Digitized by G oogle

jJrinrditliimh r uHrnint t ru f rettg.
Digitizcc)


3
Digitced by G oogle

Digitized by G oogle

DICTIONNAIRE
INFERNAL.

!
»
è
4
DENIS-AUGUSTE AFFRE, par la miséricorde divine et la grâce du
saint Siège Apostolique, Archevêque de Paris.
Nous n'avons rien vu de contraire à la foi et aux mœurs dans la cinquième édition de l'ouvrage intitulé Dictionnaire Infernal, que nous avons
fait examiner avec sojn.
Donné à Paris , s ous le seing de notre Vicaire général , l e sceau de nos
armes et le contre-seing de notre Secrétaire, le vingt-sept juillet mil huit
cent quarante-quatre.
F. Dopanloup, Vicaire général.
Par Mandement de Monseigneur
l'Archevêque de Paris.
E. Hiron, Chan. hon., pro-*ecréiairc.
i
Digitîzed by G oogle

DICTIONNAIRE
INFERNAL
OU
lÊIEEf §11.1 WVIVEEEI.L
DES ÊTRES, DES PERSONNAGES, DES LIVRES ,
DES FAITS ET DES CHOSES QUI TIENNENT AUX APPARITIONS ,
i i \ DIVINATIONS , A LA MAGIE, AU COMMERCE DE L'ENFER, AUX DÉMONS ,
AUX SORCIERS, AUX SCIENCES OCCULTES, AUX GRIMOIRES, A LA CARALE,
AUX ESPRITS ÉLÉMENTAIRES, AU GRAND OEUVRE, AUX PRODIGES .
AUX ERREURS ET AUX PRÉJUGÉS, AUX IMPOSTURES,
AUX ARTS DES ROHÉMIENS, AUX SUPERSTITIONS DIVERSES,
AUX COMTES POPULAIRES, AUX PRONOSTICS,
ET GÉNÉRALEMENT A TOUTES LES FAUSSES CROYANCES, MERVEILLEUSE* ,
SURPRENANTES, MYSTÉRIEUSES 00 SURNATURELLES;
PAU
J. COLLÎN DE PLANCY.
ET BEVUE PAR L'ACTEUR.
I
2lpnr<mDéc par fUonfirigtuttr l'^rcl)£Dlqtic Çans.
BRUXELLES.
PUBLIÉ PAR LA SOCIÉTÉ NATIONALE
POLE LA PROPAGATION DES BONS LIVRES,
GÉRANT, CH.-J. DE MAT,
■ LE UB LA BATTEttlE , 2 4.
1845.
Digitized by G oogle


PRÉFACE.
Comme an colosse immense, enjambant les deux mers ,
La superstition règne sur l'univers.
Thomas.
Lorsqu'on s'arrête un instant à considérer les différents peuples qui chargent la t erre et que l'on parcourt les aunales des nations qui ont passé, on
trouve partout une religion et un culte; mais, à toutes les époques et dans
tous les pays où l'orgueil éloigne l'homme des règles que Dieu lui a données,
les idées mômes de la Divinité s'ensevelissent dans un chaos d'où sortent
mille superstitions absurdes.
Dans l'ère ancienne, il n'y a qu'un petit peuple à qui Dieu reste connu :
c'est le peuple d'Israël. Depuis la venue de Jésus-Christ, tous les enfants de
son Église, répandus sur la terre, le connaissent et le comprennent. Cependant ,e ncore chez nous comme chez les anciens Juifs, les abus superstitieux
n'ont papous disparu. C'est que la superstition», œuvre de l'ancien ennemi ,
peut dénaturer souvent dans les cœurs gâtés la religion même dont elle se
couvre, et servir ensuite de thème à ces enfants de Satan qui l'aident à lutter
contre l'Église.
Dans les vieilles mythologies, c'est la superstition qui, obscurcissant la
notion de Dieu, fit adorer à sa place le parricide et l'inceste, la cruauté, la
Tengeance, la prostitution et le vol, sous les images de Jupiter, de Mars, de
Junon, de Vénus et de Mercure. Quelquefois même l'esprit du mal eut un
triomphe plus brutal et plus audacieux , l orsqu'il s'appela Baal , M oloch ,
Bélial, et qu'il régna effrontément sur des auto s baignés de sang humain.
Ces abominables excès, châtiments de grands crimes , d isparurent devant
l'Évangile , e t les démons repoussés durent imaginer des impostures plus
timides.
Les superstitions qu'ils entretinrent , t riomphantes chez les peuples étrangers al a foi, ne purent s'attacher au catholicisme que comme des scories
impures. Mais elles ont cherché plusieurs fois à le miner; et, quoique les
philosophes se vantent, il est bien établi que c'est l'Eglise qui a toujours fait
le plus pour extirper les superstitions , d ont on peut trouver la source dans
quatre causes que les docteurs chrétiens n'ont jamais cessé de combattre :
l'ignorance, l'orgueil, le fanatisme et la peur.
, L e$ maladies inconnues, les accidents peu communs, les phénomènes, les
* é vénements qui passaient le cours ordinaire des choses, furent expliqués

ij PRÉFACE.
d'une manière prodigieuse; et, sans les lumières que l'Église ne rossa de
répandre, nous serions, comme les peuples de l'Orient, sous l'empire des
génies et des magiciens qui occupent la première place dans les récits des
Mille et une Nuits.
Le désir de dominer produisit les devins et les astrologues. Puis , à côté de
ceux qui lisaient dans le c ours des astres le sort de l'homme avec toutes ses
variations , se dressèrent les habiles qui , s ans chercher les choses de la terre
dans les signes du ciel , v irent dans les songes , d ans le vol des oiseaux, dans
les entrailles des victimes, dans le mouvement de l'eau, dans les feuilles
agitées du vent, dans le chant du coq , d ans la main , d ans les miroirs, et plus
récemment dans les cartes, dans les rides du front , d ans les traits du visage,
dans les tubérosités du crâne, toutes les nuances du caractère de l'homme,
ses pensées, les secrets impénétrables de son avenir, et se mirent à d istribuer
aux mortels les espérances et les craintes, les bonnes et les mauvaises
destinées.
Il y e ut des magiciens et des sorciers libres de tout système; ils se vantaient
de commercer avec les puissances invisibles et n'étaient le plus souvent que
des imposteurs. A côté des sorciers qui se donnaient pour tels, l'ignorance
et la peur en faisaient tous les jours qui ne l'étaient guère. Des mathématiciens, des a rtistes, des bateleurs passèrent pour sorciers.
La magie est très-ancienne. Plusieurs croient que Cham la pratiquait. On
voit des magiciens à la cour de Pharaon. Circé, Médée, Amphiaraùs,
Tirésias, Abaris, Trismégiste, Orphée se mêlaient de sorcellerie.
On a dit, après Boileau, Sainte-Foix et quelques autres , que les fables
antiques étaient plus riantes que les modernes; c'est inexact. Au contraire-,
nous n'avons de sombre dans nos superstitions que ce qui nous reste des
époques de ténèbres antérieures à la venue deN. S. Jésus-Christ. Les enchanteurs de l a Table-Ronde , d e l'ère de Charlemagne et des temps de la chevalerie, les f ées et les lutins sont aussi gracieux que les fables antiques; la reine
Bazine n'est comparable en rien à l'affreuse Médée.
On s'est récrié encore sur le fait exagéré des sorciers brûlés au seizième
siècle. A l'exception de quelques juges imbéciles qui sont de tous les temps,
si l 'on veut étudier les documents historiques, on reconnaîtra que les sorciers
mis à mort autrefois , c hez nos pères, étaient des bandits que les lois actuelles
condamneraient en d'autres termes. Platon, dans son Traité des Lois, veut
qu'on chasse les magiciens de la société, après qu'on les aura sévèrement
châtiés, non-seulement pour le mal qu'ils peuvent opérer par la vertu de
leurs prétendus charmes, mais encore pour le mal qu'ils voudraient faire.
Dom Cal met, dont personne ne révoquera en doute la mansuétude, remarque
fort bien que la magie , l es impiétés et les maléfices sont généralement la suite
des désordres de l'imagination, et que les gens qui s'y a donnent ne sont que
des vauriens, des impudiques et des voleurs.
La superstition est une source d'erreurs; et elle est d'autant plus dangereuse qu'elle cherche à se confondre avec la religion même. Il en résulte
quelquefois que ceux qu'on éclaire sur de fausses croyances qui paraissent se
rapporter de près ou de loin à des choses religieuses, sentent ensuite leur
foi ébranlée dans les limites que la religion lui pose. La superstition produit
le dualisme, ou croyance plus ou moins vicieuse de deux principes. Elle
engendre le fatalisme dans ceux qui trouvent partout écrite une destinée
)igitized by G oogle

PRÉFACE. iij
inévitable. Elle est fille de la peur, et rend lâches et pusillanimes des cœurs
qui oublient trop (ju'ils sont sous la garde de Dieu. Les hommes superstitieux
vivent dans l'effroi; la nuit même ne leur donne pas le repos.
« Le sommeil fait oublier à l'esclave la sévérité de son maître et au malheureux prisonnier la pesanteur des fers dont il est garrotté; l'inflammation
d'une plaie, la malignité d'un ulcère, les douleurs les plus aiguës laissent
Sielque r elâche pendant la nuit à ceux qui en sont tourmentés; mais, dit
marque, la superstition ne donne pas de trêve, elle ne permet pas à une
âme de respirer un seul moment ; et les gens superstitieux , l orsqu'ils sont
éveillés, s'entretiennent encore de leurs illusions et ne peuvent concevoir
qu'il n'y ait rien de réel dans ces fantômes qui les épouvantent. »
La superstition, qui consiste dans des croyances et des pratiques qui
sortent des règles fixées par l'Eglise, se rattache encore aux hérésies, aux
schismes, aux excès de tout genre. Ce n'est pourtant pas à c lic qu'il faut attribuer, comme l'ont fait les calvinistes, le massacre de la Saint-Barthélemi,
coup d'État tout politique dont l'histoire n'est pas redressée encore; ni les
carnages reprochés aux premiers conquérants de l'Amérique, crimes des
Cssions humaines; ni l'inquisition, institution jugée chez nous jusqu'ici sur
i d onnées les plus perfides et les plus fausses.
L'auteur de ce livre, dans les deux premières éditions qu'il en a faites, est
tombé lui-même d'une manière déplorable dans les écarts qu'il condamne ici.
Entraîné hors du sein de l'Eglise , c entre unique de la vérité , i l s'est égaré
dans les sentiers d'une philosophie meuleuse, et il a semé ses écrits d'erreurs
qu'il déteste et désavoue. Rentré dans l'Église romaine par uuc grâce de la
bonté de Dieu dont il n 'était pas d igne, il a pu reconnaître depuis que l'Église
seule a les moyens de combattre efficacement, comme elle les a toujours
combattus, les égarements superstitieux et les travers absurdes de l'imagination.
Pour ne citer que quelques témoignages, saint Augustin dit que les superstitions sont l'opprobre du genre humain. Origènc les condamne avec plus
de force que les encyclopédistes mêmes, et surtout avec plus de poids. Le
pape Léon X notait 4 i nfamie ceux qui se livraient aux divinations et autres
pratiques superstitieuses. Le quatrième concile de Carthage les exclut
de l'assemblée des fidèles. Le concile provincial tenu à Toulouse en 1590
ordonne aux confesseurs et aux prédicateurs de déraciner, par d e fréquentes
exhortations et par des raisons solides, les pratiques superstitieuses que l'ignorance ai ntroduites dans la religion. Le concile de Trente, après avoir condamné diverses erreurs, enjoint formellement aux évéques de défendre aux
fidèles tout ce qui peut les porter a la superstition et scandaliser le prochain.
Ce qui peut-être n'a pas été remarqué suffisamment au milieu des clameurs
intéressées des philosophes, c'est que les seuls hommes qui vivent exempts
de superstitions sont les fidèles enfants de l'Église, parce qu'eux seuls possèdent la v raie lumière. Les douleurs au contraire semblent tous justifier
te grande parole, que ceux qui se séparent de Dieu ont l'esprit fourvoyé ;
*, p armi eux, les plus incrédules sont aussi les plus superstitieux. Us
poussent les dogmes révélés; et, comme Johnson, ils croient aux
revenants; comme Rousseau, ils ont penr du nombre 13; comme Bayle, ils
ont un préjugé contre le vendredi ; comme Volney , i ls recherchent l'explication des s onges; comme Helvélius, ils consultent les tireuses de cartes; comme
Digitized by G oogle

iv PRÉFACE.
Hobbes , i ls étudient l'avenir dans des combinaisons de chiffres ; c omme Voltaire, ilsr edoutent les présages. On a cité un savant de nos jours qui poursuit
l'élixir de vie ; u n mathématicien célèbre qui croit les éléments peuplés par
les essences cabalistiques; un philosophe qui ne sait pas s'il croit à Dieu et
qui exécute les cérémonies du grimoire pour faire venir le diable.
Jamais les égarements superstitieux n'ont été plus saillants qu'aux époques
les plus irréligieuses; et je ne sais trop si l'on ne pourrait pas répéter,
aujourd'hui même, ce que disait autrefois le curé Thicrs dans la préface
de son Traité des Superstitions :
« Elles sont si généralement répandues , q ue tel les observe qui n'y pense
nullement ; t el en est coupable qui ne le croit pas. »
11 est donc utile, nous le pensons du moins, de donner, dans un meilleur
esprit, une nouvelle édition de ce livre pour dissiper les erreurs et les superstitions répréhensibles , e t pour exposer aux curieux les croyances bizarres
ou singulières qui ne sont que poétiques (comme on dit à présent) sans être
dangereuses.
Les ouvrages qui traitent de ces matières ne sont généralement que d'indigestes amas d'extravagances , o u d'incomplètes compilations, ou de froides
discussions mal coordonnées. Les personnes qui veulent connaître un peu ces
matières et faire la collection des ouvrages rares et curieux dont elles sont le
sujet , d oivent pour cela dépenser de grandes sommes et passer plusieurs
années dans ces recherches. On croit pouvoir leur épargner tous ces frais et
toute celle peine dans cette nouvelle édition, entièrement refondue, du
Dictionnaire infernal. Les curieux y trouveront tout ce qui concerne les
démons, les esprits, les lutins, les farfadets, les fantômes, les revenants, les
spectres, les vampires, les gholes,les sorciers, les lamies, le sabbat, lesloupsgarous, les possédés, les charmes, les maléGces, les enchantements, les bohémiens, les f rancs-maçons, les magiciens, les gnomes, les sylphes, les salamandres, les f ées, les ogres, les génies, les évocations, les secrets merveilleux ,
l'alchimie, la c abale, les talismans, l'astrologie judiciaire, la physiognomonie,
la chiromancie, la métoposcopie , l a crânologie, le magnétisme, la baguette
divinatoire, les horoscopes, les songes, la cartomancie el les autres moyens
de dire la bonne aventure, les erreurs et les préjugés populaires, les fausses
opinions, etc., et, en un mot, le résumé de tous les livres écrits sur les
superstitions, la notice des démons et des sorciers, et des articles sur les
démonographes. On y pourra juger ce que sont les fatras , d angereux malgré
leurs sottises, que de pauvres insensés recherchent encore, le Grand et le
Petit Albert, les Grimoires, le Dragon rouge, les Clavicules de Salomon,
YEnchiridion, attribué si effrontément au pape Léon III , e tc., etc. , e tc.
Dans des sujets qu'une adresse satanique a si souvent accolés à la religion,
il s e présentera quelquefois, pour l'écrivain, des rencontres perfldes et des
passes délicates. Fuisse l'esprit de sagesse le diriger! Si dans certains articles
il s e trompe, il déclare d'avance que, (ils de la sainte Église, et soumis sans
restriction et sans réserve, il désavoue, condamne et déteste tout ce que
l'Eglise pourrait désapprouver dans son livre.
Digitized by G oogl

I
DICTIONNAIRE INFERNAL.
A
aamoh, — voy. Amon. abaris , — magicien scylhe, grand-prêtre
aabor magicien du Bas-Empire , q ui vi d'Apollon, qui lui donna une flèche d'or sur
laquelle il chevauchait par les airs avec la
vait du temps de l'empereur Manuel Comoèoe. On conte qu'il possédait les clavicules rapidité d'un oiseau; ce qui a fait que les
de Salomon, au moyen de quoi il avait à ses
Grecs l'ont appelé VAréobate. Il fut maître de
ordres des légions de démons, et se mêlait de Pythagore , q ui lui vola sa flèche, dans laquelle
nécromancie. On lui fit créver les yeux, après
on doit voir quelque allégorie. On dit qu'Aquoi on lui coupa encore la langue Mais n'al- bnris prédisait l'avenir , qu'il apaisait les
lez pas c roire que ce fût une victime de quel- orages, qu'il chassait la peste; on dit même
que fanatisme; car on trouva chez lui un qu'il vivait sans boire ni manger. Avec les
homme qui avait les pieds enchaînés , l e cœur os de Pélops , il fabriqua une figure de Mipercé d'un clou, et d'autres abominations. (Ninerve, qu'il vendit aux Troyens comme un
cétas, ^nna/M,liv.4.) talisman descendu du ciel : c 'est le Palladium,
abaddoh , — ou le Destructeur , chef des qui rendait imprenable la ville où il s e trouvait1.
amdeloazts, —astrologue arabe du dixième
démons de la septième hiérarchie. C'est l'ange
siècle, plus connu en Europe sous le nom
exterminateur dans l'Apocalypse.
abadie, ( J eannette ), — jeune fille du d'Alcnabitius. Son Traité d'astrologie judivillage de Siboure en Gascogne. Delancre, ciaire aé té traduit en latin par Jean de Sédans son Tableau de l'inconstance des dé- villc [Hispalensis). L'édition la plus rechermons, raconte que Jeannette Abadie dormant chée de c e livre : Alchabitius , c um commento,
un dimanche, pendant la messe, dans la mai- est celle de Venise, 1903, in- » de 140 pages.
son de son père, un démon profita du moment abdias de babtlore. — On attribue à un
écrivain de ce nom l'histoire du combat meret l'emporta au sabbat ( q uoiqu'on ne fit le
sabbat ni le dimanche, ni aux heures des veilleux que l ivra saint Pierre à Simon le
saints offices, temps où les démons ont peu
magicien. Le livre d'Abdias a été traduit par
envie de rire ). E lle trouva au sabbat grande Julius Africanus, sousec litre : U istoria certacompagnic,et vit que celui qui présidait avait à minis apostolici , 1 566, in-8°.
la tète deux visages, comme Janus. Du reste, ABr.i lard. — Il est plus célèbre aujourelle ne fit rien de criminel, et Tut remise a son
d'hui par ses tragiques amours que par ses
logis par le même moyen de transport qui ouvrages théologiques, qui lui attirèrent jusTttait emmenée. Elle se réveilla alors et ra- tement les c ensures de saint Bernard , e t qui
massa une petite relique que le diable avait
étaient pleins d'erreurs très -dangereuses. Il
mourut en 1142. Vingt ans après, Héloïse
eu la précaution d'ôter de son cou avant de
ayant été ensevelie dans la même tombe, ou
l'emporter. Il parait que le bon curé a qui
elle confessa son aventure lui fit comprendre
conte qu'à son approche la cendre froide d'Aqu'elle n'avait fait qu'un mauvais rêve; car beilard se réchauffa tout à coup, et qu'il éten
elle ne fut aucunement recherchée, quoique dit les bras pour recevoir celle qui avait été
sa femme. Leurs restes étaient au Paraclet,
Delancre dise qu'elle avait commencé la le
métier de sorcière. Voy. Crapaud.
dans une précieuse tombe gothique que l'on a
transportée à P aris en 1799.
' a balam , — prince de l'enfer , t rès-peu
connu. Voy. Paymon.
aeaeo , — voy. Pierre d'Aponi.
Digitized by G oogle

ABU
ABE — 2 —
abeilles , — C'était l'opinion de quelques mas d'Aquin , p ars 4 , c ap. 2. Yoy. aussi Fadémonographes que si une sorcière, avant bricius, Codexpseud. Yet. Testam.
abel de la rue , — dit le Casseur , s aved'être prise, avait mangé la reine d'un osai m
tieret mauvais drôle qui fut arrêté en l&Sà
d'abeilles, ce cordial lai donnait la force de
supporter la torture sans confesser 1 ; mais Couloramicrs , et brûlé comme voleur , sorcette découverte n'a pas fait principe. — Dans cier, magicien, noueur d'aiguillettes'. Voy.
certains cantons de la Bretagne, on prétend art. Sabbat , L igatures , e tc.
que les abeilles sont sensibles aux plaisirs ABEft-EZRA , — Voy. MACHA-HALLA.
abeb-ragel, — astrologue arabe né à Corcomme aux peines de leurs maîtres, et qu'elles
doue au commencement du cinquième siècle.
nesc réunissent point si l'on négligede leur faire
part des événements qui intéressent la mai- Il a Jaissé un livre d'horoscopes d'après l'inson. Ceux qui ont cette croyance ne manquent spection des é toiles , traduit en latin sous le
titre De judiciis seu fatis stellarum, Venise,
pas d'attacher à leurs ruches un morceau d'é1485 ; t rès-rare. On dit que ses prédictions ,
toffe noire lorsqu'il y a une mort chez eux , e t
quand il en faisait , se distinguaient par une
un morceau d'étoffe rouge lorsqu'il y a un
certitude très-estimable.
mariage ou toute autre fétc3. — Les Circassiens , dans leur religion mêlée de christia- abigor, — démon d'un ordre supérieur,
grand-duc dans la monarchie infernale. Soinisme, de m ahométisme et d'idolâtrie, honorent la m ère de Dieu sous le nom de Mé- xante légions marchent sous ses ordres3. Il se
rième on de Melissa. Ils la regardent comme montre sous la figure d'un beau cavalier porla patronne des abeilles, dont elle sauva la tant la l ance, l'étendard ou le sceptre; il répond habilement sur tout ce qui concerne les
race en conservant l'une d'elles dans sa manche alors que le tonnerre menaçait d'extermi- secrets de la guerre, sait l'avenir, et enseigne
ner tous les insectes. Les revenus que lesCir- aux chefs les moyeusde se faire aimer du soldat.
cassiens tirent de leurs ruches expliquent leur ABIME, — et plus correctement abysme.
reconnaisance pour le bienfait qui les leur a C'est le nom qui est donné dans l'Écriture
conservées. — Solin a écrit que les abeilles ne sainte : 1 ° à l'enfer , 2 ° au chaos ténébreux qui
précéda la création.
peuvent pas vivre en Irlande , q ue celles qu'on
abou-ryhar ,— autrement appelé Mohair;
y a mène y meurent tout à coup , e t que si l'on
porte de la terre de cette île dans un autre med-ben- Ahmed , astrologue arabe , m ort en
330 , q ui passe pour avoir possédé à un trèspays, et qu'on la répande autour des ruches,
haut degré le don de prédire les choses futures.
les abeilles sont forcées d'abandonner la place,
parce que cette terre leur est mortelle. On lit On lui doit une introduction à l'astrologie judiciaire.
aussi cela dans les Origines d'Isidore.— «Faut-il
ABRACADABRA . — Avec ce mot d'enchanexaminer, ajoute le père Lebrun», d'où peut
tement, qui e st très-célèbre, on faisait, survenir cette malignité de la terre d'Irlande ?
tout en P erse et en Syrie, une figure magique
— Non, car il su nu de dire que c'est une faà laquelle ou attribuait le don de charmer dible, et q u'on trouve en Irlande beaucoup d'abeilles. » verses maladies et de guérir particulièrement
la fièvre. 11 ne fallait que porter autour du
a bel , — fils d'Adam. Des docteurs musulcou celte sorte de philactére écrit dans cette
mans disent qu'il avait quarante-huit pieds
disposition :
de haut. II se peut qu'ils aient raisonné d'a- ABRACADABRA
près un tertre long de cinquante-cinq pieds,
ABRACADABR
que l'on montre auprès de Damas , e t qu'on ABRACAD AD
nomme la tombe d'Abel. Les rabbins ont écrit
ABRACADA
beaucoup de rêveries sur son compte. Nos anABRACAD
ciens, qui c royaient tant de choses, lui attriA B R A C A
buent un l ivre d'astrologie judiciaire qui lui A B R A C
aurait été révélé , e t qu'il renferma dans une
A B R A
pierre. Après le déluge, Hermès Trismégiste
A B R
le trouva : i l y apprit l'art de faire des talisA B
mans sous l'influence des constellations. Ce liA
vre est intitulé : L iber de virtutibus ptanetarum et omnibus rerum mundanarum virtuti- abracax ou aboaxas , — l'un des dieux
bus. Voy. le traité De Essentiis essentiarum, de quelques théogonies asiatiques, du nomduqucl on a tiré le philactére abracadabra. Il
qu'on décore faussement du nom de saint Tho1 Wierus , J >e Prestigiis, lib. vi,cap. 7. 1 L'histoire d'Abel de La Rue ressemble à beau1 Cambry, Voyage dans le Finistère, U II, p. 16. coup d'autres de ce temps-là , q ue nous réunissons
* Histoire critique des pratiques superstitieuses, a part dans un Recueil de légendes Infernales.
liv. i, chap. 3. ' Wierus, in Pseudomonarchia, etc.
Digitized by G oogle

ACC
ABR — 3 —
fsl représenté snr des amulettes arec on marié ; i l avait même de sa femme un petit
fouet à la main. Les démonographes ont (ait gnrçon. Un jour qu'il était occupé de la crid'Abracax nn démon quia la tète d'un roi et minelle pensée de son amour, la jeune fille
pour pieds des serpents. Les basilidiens, hérétiques du d euxième siècle , en faisaient lenr qu'il g ne c: c ' o ét n a v i o t i t u a n i t d é l m u o i n a p s p o a u r s u t s a d f a i n g s u r e l . a P c i a e m r p r a o - n
dieu suprême. Comme ils trouvaient que les lui découvrit sa passion; la prétendue jeune
sept lettres grecques dont ils formaient son fille promit d'y répondre s'il se livrait à elle
c n e o l m ui f d a e i s s a i j e o n u t r s en d e g r l e ' c a n l n e é e n o , m b i r l e p l a 3 ç 8 a 5 i , e n t q u i s o e u s s t e p t â t s r ' e i l n j e u r r a e i f t u s a d e ri l e u n i , o b e t é i s r o n e n a b t o o m u i t n es a b l c e ho s e a s m . o u L r e
ses ordres plusieurs génies qui présidaient aux fut accueilli. — Peu de temps après, la jeune
trois cent soixante-cinq cieux , e t auxquels ils fille, ou le d émon qui se faisait appeler Abraattribuaient trois cent soixante-cinq vertus, hcl par son adorateur, lui demanda, pour
une pour chaque jour. Les basilidiens disaient gage de son attachement, qu'il lui sacrifiât
encore que Jésus-Christ n'était qu'un fan- son fils. Le pâtre reçut une pomme qu'il detome bienveillant envoyé sur la terre par vait faire manger à l'enfant; l'enfant, ayant
Abracax. Ils s'écartaient de la doctrine de mordu dans la pomme, tomba mort aussitôt.
leur chef. Yoy. IUsiude. Le désespoir de la mère fit tant d'effet sur
Abraham. — Tout le monde connaît l'his- Pierron qu'il courut à la recherche d'Abratoire de c e patriarche , é crite dans les livres hel pour en obtenir reconfort. Le démon prosaints; mais on ignore peut-être les contes mit de r endre lavieàl'enrant, si le père voulait
dont il a é té l'objet. Les Orientaux voient dans loi demander cette grâce è genoux, en lui
Abraham un habile astrologue et un puissant rendant le c ulte d'adoration qui n'est dù qu'à
magicien. Ils le mettent en rapport avec le I>ieu. Le pâtre se mit â genoux , a dora , et
diable et le constituent juge à la porte de l'en- aussitôt l'enfant rouvrit les yeux. On le fricfer. Suidas et Isidore lui attribuent l'invention tionna ,o n le réchauffa; il recommença à
de l 'alphabet et de la langue des Hébreux. Les marcher et à parler. Il était le même qu'aurabbins font Abraham auteur d'un livre De paravant, mais plus maigre, plus hâve , p lus
l' Explication des songes , q ue Joseph , d isent- «lofait , l es yeux abattus et enfoncés, les mouils, avait étudié avant d'être" vendu par ses vements plus pesants. Au bout d'un an, le
frères. On met aussi sur son compte un ou- démon qui l'animait l'abandonna avec un
trage intitulé Jetzirah, od la Création, que grand bruit; l'enfant tomba â la renverse....
plusieurs disent écrit par le rabbin Akiba: — Cette histoire décousue et incomplète se
foy. ce nom. Les Arabes possèdent ce livre termine par ces mots dans la narration de Ni-
«balistique, qui traite de l'origine du monde: colas Remy : « Le corps de l'enfant, d'une
»!s l 'appellent le Sepher.On dit qucVossius, puanteur insupportable, fut tiré avec un croc
<Joi raisonnait tout de travers là-dessus, s'é- hors de la maison de son père et enterré dans
tonnait den e pas le voir dans les livres cano- s u u n c c c u h be a , m p . n i » d u I l p â n t 'e r s e t plus question du démon
niques. Poste! l'a traduit en latin : on l'a imprimé hP aris en 1552; à Mantoue en 1502, a u sa loi». — On a écrit bien des choses sup-
■Ht cinq commentaires; a Amsterdam en posées àp ropos de sa chevelure. Lepclletier,
*W2. On y trouve delà magie et de l'astrologie. dans sa dissertation sur la grandeur de l'arche
— « C 'est un ouvrage cabalistique très-ancien dcNoé, dit que toutes les fois qu'on coupait
rt t res^élébre , d it le docteur Rossi. Quelqucs- les cheveux à Absaïon , on lui en ôtait trente
«ns en font auteur Akiba; d'autres le croient
^xnposé par nn écrivain antérieur au Thaï- abstmeacx. — On prétend qu'Abaris ne
J^.dans lequel il e n est fait mention. » — mangeait pas et que les magiciens habiles
M titre de l'ouvrage porte le nom d'Abraham; peuvent s'abstenir de manger et de boire. —
n^is ajoutons qu'il y a aussi des opinions Sans parler des jeûnes merveilleux dont il
1*» le c roient écrit par Ad nui lui-même1. est fait mentiou dans la vie de quelques saints,
Aa&AKXL , — démon succube , connu par Marie pcjct dc Lava| ( f emme du llainaut ,
une aventure que raconte Nicolas Remy dans vécut trente-deux mois (du 6 novembre 1754
sa D émonoldtric , e t que voici : — En l'année «n 25 juin 1757} sans recevoir aucune nour1581 . d ans le village de Dalhem , a u pays de riture, ni s olide, ni liquide. Anne Harley,
Limbourg, un méchant pâtre, nommé Pierron, d'Orival près dc Rouen , se soutint vingt-six
conçut un amour violent pour une jeune fille ans en buvant seulement un peu de lait qu'elle
de s on voisinage. Or cet homme mauvais était vomissait quelques moments après l'avoir
4
avalé. — Dans les idées des Orientaux, les
1 l es rabbins ont con\é d'Abraham une foule de génies ne se nourrissent que dc fumées odochoses prodigieuses. On en trouvera le rantes qui n e produisent point de déjections.
l« W gendcs de l'ancien Testament. accioxhts. — Beaucoup d'accidents peu orDigitized by G oogle

ACH ADA
dinaires, mais naturels, auraient passé autre- songes, suivant les doctrines de l'Orient. Le
texte original de ce livre est perdu; mais K>-
fois pour des sortilèges. Voici ce qu'on lisait
dans un journal de 1841 : — « Mademoiselle 4 g au — lt en a fait imprimer la traduction grecAdèle Mercier (des environs de Saint-Gilles),
que et l atine à la suite de VOnirocritique d'Aroccupée il y a peu de jours à arracher dans
témidore ; P aris , 1 603, in-4°.
un champ des feuilles de mûrier , f ut piquée ACOMCX (Jacques) , — curé du diocèse de
au bas du cou par une grosse mouche qui, Trente, qui , p oussé par la débauche, embrassa
selon toute probabilité, venait de sucer le ca- le protestantisme en 1557 , e t passa en Angleterre. La r eine Elisabeth lui fit une pension.
davre putréfié de quelque animal, et qui déposa dans l'incision faite par son dard une ou Aussi il ne manqua pas de l'appeler diva
Elisabetha en lui dédiant son livre Des Straquelques gouttelettes du suc morbifique dont
tagèmes de S atan Mais nous ne mentionelle s'était repue. La douleur, d'abord extrêmement vive, devint insupportable. 11 fallut
nons ce l ivre ici qu'à cause de son titre : ce
que mademoiselle Mercier fût conduite chez
n'est pas un ouvrage de démonomanie, c'est
une mauvaise et détestable diatribe contre le
elle et qu'elle se mil au lit. La partie piquée
catholicisme.
s'enfla prodigieusement en peu de temps:
adalrert, —hérétique qui fit du bruit
l'enflure gagna. Atteinte d'une fièvre algide
qui acquit le caractère le plus violent, malgré dans les Gaules au huitième siècle, regardé
tous les soins qui lui furent prodigués et quoi- par les uns comme un habile faiseur de miraque sa p iqûre eût été cautérisée et alcalisée , cles et p ar les autres comme un grand cabamademoiselle Mercier mourut le lendemain liste. Il distribuait les rognures de ses ongles
dans les souffrances les plus atroces. a — Le
et de ses cheveux , d isant que c'étaient de puisJournal du Rhône racontait le 3 juin : « Un
sants préservatifs; il contait qu'un ange, venu
jeune pajsan des environs de Bourgoin, qui des extrémités du monde , lui avait apporté
voulait prendre un repas de cerises , c ommit
des reliques et des amulettes d'une sainteté
l'imprudence, lundi dernier, de monter sur prodigieuse. On dit même qu'il se consacra
un cerisier que les chenilles avaient quitté
des autels a lui-même et qu'il se fit adorer.
après en avoir dévoré toutes les feuilles. Il y
Il prétendait savoir l'avenir , l ire dans la pensée et c onnaître la confession des pécheurs rien
avait vingt minutes qu'il satisfaisait son caprice ou son appétit, lorsque presque instan- qu'en les regardant. Il montrait impudemtanément il s e sentit atteint d'une violente ment une lettre de notre Seigneur Jésus-Christ,
inflammation à la gorge. Le malheureux des- disant qu'elle lui avait été apportée par saint
Michel - ; e t il enseignait à ses disciples une
cendit en p oussant péniblement ce cri : J'éprière qui commençait ainsi : — « Seigneur,
touffe .'j'étouffe ! U ne demi-heure après il é tait
mort. Les chenilles , a joute notre correspon- Dieu tout-puissant, père de notre Seigneur
dant d, éposent dans cette saison sur les ceri- Jésus- Christ , A lpha et Oméga , q ui êtes sur le
trône souverain , s ur les chérubins et les sérases qu'elles touchent une substance que l'œil
distiugue à peine , m ais qui n'en est pas moins phins, sur l 'ange Uriel, l'ange Raguel, l'ange
un poison. C'est donc s'exposer que de man- Cabuel, l'ange Michel, sur l'ange Inias, l'ange
ger ces fruits sans avoir pris la sage précaution Tabuas, l'ange Simiel et l'ange Sabaoth, je
de les laver. »
ACCOUCHEMENTS PRODIGIEUX. — Voy. IMA1 De Stratagcmatibus Sa Lan» in religionis negoGINATION, Couches, A m < m , etc. lio, per spersiitioncm , errorem , h sresim , o diuoi,
calumniam , s chisnia, etc., etc., lib. vm. Baie, 1565.
achabi , — démon que l'on conjure le jeudi.
Voy. Conjurations. Souvent réimprime et traduit en plusieurs langues.
acharai«rioho, — chef des enfers chez les * B aluzc, dans Min Appendice aux Capilulairesdes
rois francs, a publié celle lettre, donl voici le titre:
Yakouts. Voy. Mang-taar.
— « A u nom de Dieu : I ci commence la lettre de
achérou, — fleuve de douleur, dont les
notre Seigneur Jésus-Christ , q ui est tombée à Jérueaux sont amères; l'un des fleuves de l'enfer
salem, et q ui a été trouvée par l'Archange saint
des païens. Dans des relations du moyen âge ,
Michel , l ue el copiée par la main d'un prêtre nommé
l'Achéron est un monstre. Voy. Fondal. Jean , q ui l'a envoyée à la ville de Jcrémie à un auacherusie. — Marais d'Egypte près d'Hé- tre prêtre nommé Talasius; et Talasius l'a envoyée
liopolis. Les morts le traversaient dans une en Arabicà un autre prêtre nommé Leoban; et
Léoban l'aenvoyéeà la ville de Betsamie.oû elle a
barque lorsqu'ils avaient été jugés dignes des
honneurs de la sépulture. Les ombresdes morts été reçue par le prêtre M a c ari us, qui l'a renvoyée à
la montagne du saint Archange Michel : et par le
enterrés dans le cimetière voisin erraient,
moyen d'un ange, la lettre est arrivée à la ville de
disait-on, sur les bords de ce marais, que Rome, au sépulcre de saint Pierre, où sont lescJeft
quelques géographes appellent un lac. du royaume des cicux ; e t les douze prêtres qui sont à
achmet. — Devin arabe do neuvième siè- Rome ont fait des veilles de trois jours, avec des
jeûnes et des prières , j our et nuit , e tc. •
cle, auteur d'un livre De V Interprétation des
Digitized by G oogle

ADA ADE
— 5 —
Mais il r evint une troisième fois ayant la forme
▼oos prie de m' ne c order ce que je vais vous
dire. » — C'était, comme on voit, trés-ingé- d'un homme grand et pau\re, avec un cou
nienx. Dans on fragment conservé des mé- long cl maigre. Je fermai tes yeux et ne
le revis que quelques instants plus tard sous
moires qu'il avait écrits sur sa vie, il raconte que sa mère, étant enceinte de lui, crut
le capuchon d'un petit moine. Je crois qu'il
avait sous son froc une rondache dont il me
voir sortir de son côté droit un veau ; c e qui
était , d it-il , l e pronostic'des grâces dont il f ut menaçait. — Mais, interrompit l'autre, ces
comblé en naissant par le ministère d'un ange. apparitions ne pouvaient-elles pas être des
— On arrêta le cours des extravagances de cet
voyageurs naturels ? — Comme si l'on ne sainsensé en l'enfermant dans une prison où il vait pas s'y reconnaître ! comme si nous ne
mourut.
l'avions pas vu derechef sous la figure d'un
adam, — le premier homme. Sa chute
pourceau , p uis sous celle d'un âne, puis sous
devant les suggestions de Satan est un dogme
celle d'un tonneau qui roulait dans la camde la religion chrétienne. Les Orientaux font
pagne, puis e nfin sous la forme d'une roue de
charrette qui, si je ne me trompe pas, me
d'Adam un géant démesuré , h aut d'une lieue;
ils en font aussi un magicien, un cabaliste; renversa, sans toutefois me faire aucun mal.
les rabbins en font de plus un alchimiste et
— Après tant d'assauts , l a route s'était achevée
nn écrivain. On a supposé un testament de sans autres malencontrcs '.
lui et enfin les musulmans regrettent tou- adamartivs , — médecin juif, qui se fit
jours dix traités merveilleux que Dieu lui chrétien, à Constantinople, sous le règne de
avut dictés. Il avait aussi inventé l'alphabet. Constance , a qui il dédia ses deux livres sur la
Voyez Abraham *.
Physiognomonie ,ou l'art de juger les hommes
adam (l'abbé). — Il y cul un temps où par leur figure. Cet ouvrage, plein de contradictions et d e rêveries, a été imprimé dans
l'on voyait le diable en toutes choses et partout, et p eut-être n'avait-on pas tort. Mais il quelques collections, notamment dans les
Scriptores physiognomoniœ veteres , g rec latin ,
dou s semble qu'on le voyait trop matériellement. Le bon et naïf Césairc d'Hcisterbach a cura J.-G.-F. Franzii; Altembourg, 1780,
in-8\
fait un livre d'histoires prodigieuses où le diable est la machine universelle; il se montre adamiehs ou adamitcs , — hérétiques du
sans cesse et sous diverses figures palpables.
second siècle, dans l'espèce des basilidiens. Ils
C'était surtout à l'époque où l'on s'occupait se mettaient nus et professaient la promiscuité
en France de l'extinction des Templiers. Alors
des femmes. Clément d'Alexandrie dit qu'ils
an certain abbé Adam , q ui gouvernait l'ab- se vantaient d'avoir des livres secrets de
baye de V aux-de-Cernay , au diocèse de Paris , Zoroaslrc, ce qui a fait conjecturer à plusieurs
avait l'esprit tellement frappé de l'idée que le qu'ils étaient livrés à la magie.
diable le guettait, qu'il croyait le reconnaître ADKLGREir (Jean-Albert) , — fils naturel
à chaque pas sous des formes que sans doute
d'un pasteur allemand Tqm loi apprit le latin,
le diable n'a pas souvent imaginé de prendre. le grec, l'hébreu et plusieurs langues modernes. Il d evint fou et crut avoir des visions;
— Un jour qu'il revenait de visiter une de ses
petites métairies, accompagné d'un serviteur il disait que sept anges l'avaient chargé de
aussi crédule que lui, l'abbé Adam racontait représenter Dieu sur la terre et de châtier les
comment le diable l'avait harcelé dans son souverains avec des verges de fer. Il se donnait
Toyage. L'esprit malin s'était montré sous la les noms d'empereur universel, roidu royaume
figure d'un arbre blanc de frimas, qui sem- des deux , e nvoyé de Dieu le père , j uge des
vivants et des mort*. Il causa beaucoup de
blait venir à lui. — C'est singulier ! d it un de
ses amis; n'étiez-vous pas la proie de quelque troubles par ses extravagances, qui trouvèrent,
illusion causée par la course de votre cheval? comme toujours, des partisans. On lui attribua
— Non ; c 'était Satan. Mon cheval s'en effraya ; des prodiges, et il fut brûlé à Kœnigsberg
l'arbre pourtant passa au galop et disparut comme magicien, hérétique et perturbateur,
derrière nous. Il laissait une certaine odeur
le 11 octobre 1636. Il avait prédit avec assuqui pouvait bien être du soufre. — Odeur de rance qu'il r essusciterait le troisième jour; ce
brouillard, marmotta l'autre. — Le diable qui n'est pas du tout vérifié.
reparut bientôt, et, cette fois, c'était un che- ad élites, — devins espagnols qui se vanvalier noir qui s'avançait vers nous pareille- taient de p rédire , par le vol ou le chant des
ment. — Eloigne-toi lui criai-je d'une voix oiseaux, ce qui devait arriver en bien ou en mal.
Pourquoi m'attaques-tu t Il a de long (Jkan-Cbbistophe),— littérateur
», sans avoir l'air de s'occuper de allemand , m ort à Dresde en 1806. Il a laissé
un ouvrage intitulé : H istoire des folies Au-
« Voyez FflbriciM , C odex pseud.
« Robert Gaguln.Philipp.
* Voyez les Légendes de l'ancien
Digitized by G oogle

AER — 6 — AGA
mainei , o u Biographie des plus célèbres nér
divination qu'une comète annonce la mort
cromancicns, alchimistes, exorcistes, de- d'un grand homme. Cependant ces présages
vins, etc., sept parties; Lcipsig, 1785-1788. extraordinaires peuvent rentrer dans la ttraadeptes t — nom que prennent les alchi- toscopie. — François de La Torre-Blanca 1 d it
mistes qui p rétendent avoir trouvé la pierre
que l'aéromancie est l'art de dire la bonne
aventure en faisant apparaître des spectres
philosophale et l'élixir de vie. Ils disent qu'il
y.a toujours onze adeptes dans ce monde ; e t,
dans les airs , o u en représentant , avec l'aide
comme l'élixir les rend immortels, lorsqu'un
nouvel alchimiste a découvert le secret du nuage, comme dans une lanterne magique.
« Quant aux éclairs et au tonnerre , a joute-t-il„
grand œuvre, il faut qu'un des onze anciens
lui fasse place et se retire dans un autre des ceci regarde les augures, et les aspects du ciel
mondes élémentaires.
et des planètes appartiennent à l'astrologie. »
a d ès , — roi de l'enfer. Ce mot est pris aétite , — espèce de pierre qu'on nomme
souvent, chez quelques poètes anciens, pour
aussi pierre d'aigle, sclou la signification de
l'enfer même.
ce mot grec, parce qu'on prétend qu'elle se
adhab-algab , — purgatoire des musul- trouve dans les nids des aigles. On lui attribue
mans, où l es méchants sont tourmentés par
la propriété de faciliter l'accouchement lorsles anges noirs Munkir et ÎSékir.
qu'elle est a ttachée au-dessus du genou d'une
femme, ou de le retarder si on la lui met à la
adjuration , — fur m u l e d'exorcisme par
laquelle on commande , au nom de Dieu , à
poitrine. — Dioscoride* dit qu'on s'en servait
autrefois pour découvrir les voleurs. Après
l'esprit malin de dire ou de faire ce qu'on
exige de lui.
qu'on l'avait broyé?, on en mêlait la cendre
ad o m s , — démon brûlé. Selon les démono- dans du pain fait exprès; on en faisait manger
logues, ilr emplit quelques fonctions dans les à tous ceux qui étaient soupçonnés. On
incendies ». Des savants croient que c'est le croyait que, si peu d'aétite qu'il y eût dans le
même que le démon Thamuz des Hébreux. pain , l e voleur ne pouvait avaler le morceau.
adramelech , — grand- chancelier des en- Les Grecs modernes emploient encore cette
fers, intendant de la garde-robe du souverain vieille superstition , q n'il rehaussent de queldes démons, président du haut conseil des ques paroles mystérieuses.
diables. Il était adoré à Sépbarvaïm , v ille des jcvoli (César), — auteur ou collecteur
Assyriens , qui brûlaient des enfants sur ses d'un livre peu remarquable, intitulé : Opuscules sur les attributs divins et sur le pouvoir
autels. Les rabbins disent qu'il se montre sous
qui a été donné aux démons de connaître les
d
l
'
a
u
f
n
i g
p
ur
a
e
o n .
d 'un mnlet et quelquefois sous celle
choses secrètes et de tenter les hommes.
adrien. — Se trouvant en Mésie, à la tête Opuscula de dhinis attribvtis et de modo et
potestate quam dœmones habent intelliffendiet
d'une légion auxiliaire, vers la fin du règne
de Domilien, Adrien consulta un devin (car passions animi excïtandi, iu-4"; Venise,
im
il c royait aux devins et à l 'astrologie judiciaire),
lequel lui prédit qu'il parviendrait un jour a
l'empire. Ce n'était pas, dit-on, la première quémada , d'nne certaine femme nommée
fois qu'on lui faisait cette promesse. Trajan , Agabcrte, fille d'un géant qui s'appelait Vagnoste, demeurant aux pays septentrionaux,
qui était son tuteur , l 'adopta , e t il régna en
effet. — On lui attribue en Écosse la construc- laquelle était grande enchanteresse. Et la force
tion de l a muraille du Diable. — Fulgose, qui de ses enchantements était si variée, qu'on ne
la voyait presque jamais en sa propre figure :
croyait beaucoup i l'astrologie, rapporte,
comme une preuve de la solidité de cette
quelquefois c'était une petite vieille fort ridée,
qui semblait ne se pouvoir remuer, ou bien une
science, que l'empereur Adrien, qui était
très-habile astrologue, écrivait tous les ans, pauvre femme malade et sans forces ; d 'autres
le premier jour du premier mois, ce qui lui
fois elle était si haute qu'elle paraissait tooeher
les nnes avec sa tète. Ainsi elle prenait telle
devait arriver pendant l'année, et que, l'an
qu'il mourut, il n'écrivit que jusqu'au mois forme qn'elle voulait aussi aisément que les
de sa mort , d onnant à connaître par son siauteurs écrivent d'Urgande la Méconnue. Et „
lence qu'il prévoyait son trépas. Mais ce livre d'après cequ'elle faisait, le monde avait opinion
de l'empereur Adrien, qu'on ne montra qu'a- qu'en nn instantclle pouvait obscurcir le s oleil,
près sa m ort, n'était qu'un journal. la lune et les étoiles, aplanir les monts, ren verser
ASROMANCLX, — art de prédire les choses les montagnes, arracher les arbres , d essécher
futures par l'examen des variations et des phé- » Franc. Torre Blanca Cordub. Epit. delict. sive
nomènes de l 'air ». C'est en vertu de cette
de Magia , l ib. i , c ap. 20 , p ost Piciorium et Pscllam.
* Wierus , D e Praest. dxm., lib. 1. > Cité par le père Lebrun , H i9t.de» Pratiques sa1 Wierus, De Prast, dam., Hb. u, cap. 12. per?»., liv. i , ebap. 14.
Digitized by G oogle

- AGR
AGN -
*
les rivières, et raire autres enoses pareilles si formes, de façon que ceux qui veulent le voir
aisément qu'elle semblait tenir tous les diables peuvent le rencontrer partout '.
attachés et sujets à ses volontés » — Cette acohard , — archevêque de Lyon au neuvième siècle. Il a écrit contre les épreuves jufemme ne serait-elle pas la même qa'AoBAFÉrtA? Toy.ee mot. diciaires etc ontre plusieurs superstitions de
son époque.
ACAnrs, — grand-doc de la contrée orientale des enfers. Il se montre sons les traits d'un AonArtNA-SBiGARSKAïA. — L'uncdes maseigneur à cheval sur un crocodile, l'épervier ladies les p lus générales sur les cotes nord-est
au poing. Il fait revenir à la charge les fuyards de la Sibérie, surtout parmi les femmes, est
une extrême délicatesse de nerfs. Cette maladie,
du parti qu'il protège, et met l'ennemi en déroute. Ild onne les dignités, enseigne toutes les appelée mirak dans ce pays, peut être causée
largues, et fait danser les esprits delà terre. par le défaut absolu de toute nourriture végéCe chef des démons est de l'ordre des vertus : tale; mais la superstition l'attribue à l'influence
il a sous ses lois trente et une légions *. d'une magicienne nommée Agraféna-Shigansagate , — pierre précieuse à laquelle les kaïa, qui, bien que morte depuis plusieurs
anciens attribuaient des qualités qu'elle n'a siècles, continue à répandre l'effroi parmi les
pas, comme de fortifier le cœur, de préserver
habitants et passe pour s'emparerde la malade.
de la peste , e t de guérir les morsures du scor- — M. de Wrangel , q ui rapporte ce fait dans
pion et d e la vipère. le récit de son expédition au nord-est de la
Sibérie , a joute que parfois on trouve aussi des
a g atihom i — démon ramilier qui ne se
hommes qui souffrent du mirak; mais ce sont
montre qu'à midi. Il parait en forme d'homme des exceptions.
ou de bêle; quelquefois il se laisse enfermer
dans un talisman, dans une bouteille ou dans AcnrppA (HE.vnt-CoRMîrLLE), médecin et
un anneau magique '. philosophe, contemporain d'Erasme, l'nndes
plus savants hommes de son temps , d ont on
AGOTHOstaioa, — ou bon dômon , adoré
l'a appelé le Trismégiste , m ais doué d'extravades Égyptiens sous la figure d'un serpent à gance; né à Cologne en 1186, mort en 1535,
tête humaine Les dragons ou serpents ailés ,
après une carrière orageuse, chez le receveurque les anciens révéraient, s'appelaient aga- général de Grenoble, et non à Lyon , ni dans
thodemones , o u bons génies.
a g la, — mot cabalistique auquel les rabbins u Il n a v h a ô i p t i t é a t l é , l i c é o a m ve m c e t o q us u e l le q s u g e r s a - n u d n s s p e l' r o s n o t n n é a cr g i e t s .
attribuent le pouvoir de chasser l'esprit malin. et recherché de tous les princes de son époque.
Ce mot se compose des premières lettres de
Chargé souvent de négociations politiques, il
ces quatre mots hébreux : A Oiah gabor leolam .
fit de nombreux voyages , que Thevet , d ans
Adona'i; -* Vous êtes puissant et éternel , S ei- ses Vies des hommes illustres, attribue à la
gneur. C» e charme n'était pas seulement em- manie « de faire partout des tours de son méployé par l es Juifs et les cabalistes, quelques
tier de m agicien , ce qui le faisait reconnoistre
chrétiens hérétiques s'en sont armés souvent et chasser incontinent. »— Les démonologues,
pour combattre les démons. L'usage en était
qui sont furieux contre lui, disent qu'on ne
fréquent au seizième siècle », e t plusieurs livres peut le représenter qne comme un hibou, à
magiques en sont pleins, principalement l'En- cause de sa laideur magique; et de crédules
ri&ridion , attribué ridiculement au pape narrateurs ont écrit gravement que dans ses
Léon III. Yoy. Cabale.
voyages il avait coutume de payer ses hA tes en
a CLAOPnoTis , — sorte d'herbe qui crott monnaie fort bonne en apparence, mais qui
dans les marbres de l'Arabie, et dont les ma- se changeait, an bout de quelques jours, en
giciens se s erv aient pour évoquer les démons ». petits morceaux de corne , d e coquille ou de
Ils employaient ensuite l'anancitide et la syrcuir, et quelquefois en feuilles d'arbres. — Il
est vrai qu'à vingt ans il travaillait à la enrydémons évoqués aussi longtemps qu'on le vou- sopée ou alchimie; mais il ne trouva jamais le
lait. Yoy. Baaras.
secret du grand œuvre. Il est vrai aussi qu'il
mw» , — démon qui tourmente les Amériétait curieux de choses étranges, et qu'il aimait
cains par d es apparitions et des méchancetés : les paradoxes : s on I i v rede la Vanité des sciences ,
il se montre surtout au Brésil et chez les Toque l'on considère comme son chef-d'œuvre ,
pinambour, etp arait sous toutes sortes de en est une preuve. Mais au chapitre xii de ce
livre il déclame contre la magie et les arts su1 Bxaméron de Torquémada, traduit par Gabriel
Cbappois, Tourrangeau, sixième journée. perstitieux. Sid onc il fut obligé plus d'une
* Trieras, m Pscadomonarch. daun.
* Leloyer, Disc, et hist. des spectres , l iv. m, ch. 5. * Wieras. De Praestig. , H b. i , c ap. 22. Tbcvel,
* Ibid.,liv.nn,ch.6.
Obs. sur l'Amérique, ch. 35 et 36. Boguet. Disc, de*
» Pline, Htot. nat , U ?. un*, ebap. 17. sorciers, ch. 7.
Digitized by G oogle

AGR — 8 AGR
fois de prendre la fuite pour se soustraire aux accepté la dédicace du livre , d ont il reconnut
mauvais traitements de la populace, qui l'af- publiquement que l'auteur n'était pas sorcier.
Les pensées de ce livre et celles que le même
cusait de sorcellerie, n'est-il pas permis de
croire ou que son esprit caustique , e t peut-être savant exposa dans son commentaire In artem
ses mœurs mal réglées, lui rusaient des en- brevem Raymundi Lullii, ne sont que des rêveries. Ce q ui surtout a fait passer Agrippa
nemis, ou que son caractère d'agent diplomatique le m ettait souvent dans des situations
pour un grand magicien , c 'est un fatras plein
périlleuses , ou que la médecine empirique, de cérémonies magiques et superstitieuses
qu'il exerçait, l'exposait à des catastrophes; à qu'on publia sous son nom vingt-sept ans
moins qu'il ne faille croire, en elTet, que cet après sa mort, qu'on donna comme lequatrième
homme avait réellement étudié la magie dans livre de sa Philosophie occulte, et qui n'est
ces universités mystérieuses dont nous ne sa- qu'un ramassis de fragments décousus de
vons pas encore les secrets ? Voy. Universités.
Pierre d'Apone , d e Pictorius, et d'autres songes-creux '—. Cependant Delancre ne porte
Quoi qu'il en soit , L ouise de Savoie , m ère de
son accusation quesur les trois premiers livres,
François Irr, le prit pour son médecin. Elle
a Agrippa, dit-il composa trois livres assez
voulait qu'il fût aussi son astrologue , c e qu'il
grands sur la magie démoniaque ; m ais il conrefusa. Et pourtant on soutient qu'il prédisait
au trop fameux connétable de Bourbon des
fessa qu'il n'avait jamais eu aucun commerce
succès contre la France. Si cette allégation est avec le d émon , e t que la magie et la sorcellerie
(hors les maléfices) consistaient seulement en
vraie, c'était semer la trahison, et Agrippa était
un fripon ou un fourbe. — Mais on établit enquelques prestiges au moyen desquels l'esprit
core l'éloignemenl d'Agrippa pour le charla- malin trompe les ignorants. »— Thcvet n'admet
tanisme des s orciers en rappelant ce fait , q ue , pas ces palliatifs. « On ne peut nier, dit-il,
pendant le séjour qu'il lit a Metz, remplissant qu'Agrippa n'ait été ensorcelé de la plus fine
les fonctions de syndie ou avocat-général ( c ar et exécrable magie, de laquelle , a u vu et au su
de chacun , i l a fait profession manifeste. Il
cet homme fit tous les métiers), il s 'éleva trèsvivement contre le réquisitoire de Nicolas
étoit si subtil , q u'il grippoit de ses mains croSavin,qui voulait faire brûler comme sorcière chues des trésors que beaucoup de vaillants
une paysanne. La spirituelle et vive éloquence capitaines ne pouvaient gagner par le cliquetis
de leurs armes et leurs combats furieux. Il comd'Agrippa fit absoudre celle fille. A cela les
posa le l ivre de la Philosophie occulte , c ensuré
partisans de la sorcellerie d'Agrippa répondent
par les chrétiens , pour lequel il fut chassé de
qu'il n'est pas étonnant qu'un pareil compère
ait défendu ceux qui pratiquaient la magie, Flandre, où il ne put dorénavant être souffert ;
puisqu'il la pratiquait lui-môme. — Ils ajou- de manière qu'il prit la route d'Italie , q u'il
empoisonna tellement que plusieurs gens de
tent que, tandis qu'il professait à l'université
de Louvain , i l i nfecta ses écoliers d'idées ma- bien lui donnèrent encore la chasse, cl il n'eut
giques. U« n de ses élèves, lisant auprès de lui rien de plus hatif que de se retirer à Dôle.
un certain livre de conjurations, fut étranglé Enfin il se rendit à Lyon , d énué de facultés ;
il y e mploya toutes sortes de moyens pour vipar le diable. Agrippa, craignant qu'on ne le
soupçonnât d'être l'auteur ou la cause de cette voter, remuant le mieux qu'il pouvoit la queue
mort arrivée dans sa chambre, commanda à
du bâton; mais il gagnait si peu, qu'il mourut
en un chétif cabaret, abhorré de tout le monde
l'esprit malin d'entrer danslc corps qu il v enait
et détesté comme un magicien maudit, parce
d'élouiïér, de ranimer le jeune homme et de
lui faire faire avant de le quitter sept ou huit que toujours il menoil en sa compagnie un
tours sur la place publique. Le diable obéit,
diable sous la figure d'un chien noir. » — Paul
et le corpsdu jeune étranglé, après avoir paradé
Jove ajoute qu'aux approches de sa mort,
pendant quelques minutes, tomba sans vie comme on le pressait de se repentir, il d u à ce
devant la multitude de ses camarades, qui chien , q ui était son démon familier, un colcrurent que ce n'était là qu'une mort subite '. » lier garni de clous qui formaient des inscrip-
— Ce ne fut pas pourtant à cause de semtions nécromantiqucs,et lui dit: Va-t'en, malblables faits qu'il partit de cette ville savante. heureuse bête, c'est toi qui m' as perdu ; q u'alors
le chien prit aussitôt la fuite vers la rivière de
Ce fut parce qu'il s'y était fait des ennemis,
à qui il d onna un prétexte par la publication
Saône, s'y jeta la tête en avant et ne reparut
de son ouvrage de la Philosophie occulte. On plus. — Delancre rapporte autrement cette
accusa ce livre d'hérésie et de magie; et, en mort, qui n'eut pas lieu dans un cabaret de
attendant qu'il fût jugé, l'auteur passa une Lyon, mais, comme nous l'avons dit, a Greannée dans les prisons de Bruxelles. Il en fut noble. «Ce misérable Agrippa, dit-il, fut si
tiré par l'archevêque de Cologne, qui avait
* Voyez Apone.
» Delrio , D isquisit. mag., lib. n , q uast. 39. » Tableau de l'inconstance des dénions, lir. v.
Digitized by G oogle

9 - AIG
AGU —
aveuglé do diable, auquel il s'était soumis les choses , e t qu'ils l'avaient vu h la fin de
qu'encore qu'il connût très-bien sa perfidie et l'assemblée rendre au diable son bâton de
ses artifices, il ne les put éviter, étant si bien
commandement 1 , P ierre d'Aguerre fut condamné àm ort commesorcier avéré. Yoy. Booc
enveloppe dans les rets d'icelai diable, qu'il lui et Sabbat.
avoit persuadé que, s'il vouloit se laisser tuer,
la mort n'auroit nul pouvoir sur lui, et qu'il aigle. — L'aigle a toujours été un oiseau
le r essusciteroit et le rendroil immortel , c e qui de présage chez les anciens. Valère-Maxime
advint autrement, car Agrippa s'étant fait rapporte que la vue d'un aigle sauva la vie au
roi Déjotarus , q ui ne faisait rien sans concouper la tète, prévenu de cette 'fausse espérance, le d iable se moqua de lui et ne voulut
sulter les o iseaux : comme il s'y connaissait,
(aussi ne le pouvoit-il) lui redonner la vie pour
il comprit que l'aigle qu'il voyait le détourloi laisser le moyen de déplorer ses crimes. »
nait d'aller loger dans la maison qu'on lui
— Wiérus, qui fut disciple d'Agrippa, dit avait préparée, et qui s'écroula la nuit suiqu'en effet cet bomme avoit beaucoup d'affec- vante. — D e profonds savants ont dit que l'aigle ad es propriétés surprenantes , e ntre autres
tion pour les chiens , q u'on en voyait constamcelle-ci , que sa cervelle desséchée , m ise en
ment deux dans son étude, dont l'un se nommait Mon m c u r et 1 ' a u l r e S lademoiselle, e t q u ' on
poudre , i mprégnée de suc de ciguë et mangée
prétendait que ces deux chiens noirs étaient en ragoût, rend si furieux ceux qui se sont
deux diables déguisés. — Tout cela n'empêche permis ce régal , q u'ils s'arrachent les chepas qu'on ne soit persuadé, dans quelques veux et s e déchirent jusqu'à ce qu'ils aient
complètement achevé leur digestion. Le livre
provinces arriérées, qu'Agrippa n'est pas plus
mort que Nicolas Flamcl , e t qu'il se conserve qui contient cette singulière recette 2 donne
pour raison de ses effets que « la grande chadans on coin, ou par l'art magique, ou par
l'elixir de longue vie '. leur de l a cervelle de l'aigte forme des illusions
aovapa , — arbre des Indes orientales dont fantastiques en bouchant les conduits des vapeurs et e n remplissant la tète de fumée, o
on prétend que l'ombre est venimeuse. Un
homme vêtu , q ui s'endort sous cet arbre, se C'est ingénieux et clair. Foy. Pierre d'Airelève tout enflé ; e t l'on assure qu'un homme gle. — On donne en alchimie le nom d'aigle
nu crève sans ressource. Les habitants attrià différentes combinaisons savantes. L'aigle
buent à l a méchanceté du diable ces cruels céleste est une composition de mercure réduit
effets. Voyez Bobon-Upas. en essence, qui passe pour un remède univerAGOERitz. — Sous Henri IV, dans cette sel ;Y a igle de Vénus est une composition de
vert-de-gris et de sel ammoniac, qui forment
partie des Basses-Pyrénées qu'on appelait le
pays de Labour, on fit très- gravement le pro- un safran ; l 'aigle noir est une composition de
cès en s orcellerie à un vieux coquindesoixante- celte cadmie vénéneuse qui se nomme cobalt,
et que quelques alchimistes regardent comme
treize ans , q ui se nommait Pierre d'Aguerre,
et qui causait beaucoup de maux par empoi- la matière du mercure philosophique.
sonnements dits s ortilèges. On avait arrêté, en aiguilles. — Vu ici , d ans quelques localités, une divination par les aiguilles. — On
même temps que lui , Marie d'Aguerre et
prend vingt-cinq aiguilles neuves; on les met
Jeanne d'Aguerre, ses petites-filles ou ses
petites-nièces, avec d'autres jeunes filles, et dans une assiette sur laquelle on verse de l'eau.
les sorcières qui les avaient menées au sabbat.
Celles qui s'affourchent les unes sur les autres
Jeanne d'Aguerre exposa les turpitudes qui se annoncent autant d'ennemis. On conte qu'il
commettaient dans les grossières orgies où on est aisé de faire merveille avec de simples aiguilles cà oudre, en leur communiquant une
l'avait conduite; elle y avait vu le diable en
forme de bouc. Marie d'Aguerre déposa que vertu qui enchante. Kornmann écrit ceci3:
le d émon adoré au sabbat s'appelait Léonard , « Quant à ce que les magiciens et les enchanqu'elle l'avait vu en sa forme de bouc sortir teurs font avec l'aiguille dont ou a cousu le
du fond d'une grande cruche placée au milieu suaire d'un cadavre, aiguille au moyen de
laquelle ils peuvent lier les nouveaux mariés,
de l'assemblée, qu'il lui avait paru prodigieusement haut, et qu'à la fin du sabbat il était cela ne doit pas s'écrire , d e crainte de faire
rentré dans sa cruche. — Deux témoins ayant
naître la pensée d'un pareil eipédient... » —
aiguillette. — On appelle nouement de
affirmé qu'ils avaient vu Pierre d'Aguerre
remplir au sabbat le personnage de matlrc des
l'aiguillette un charme qui frappe tellement
cérémonies, qu'ils avaient vu le diable lui l'imagination de deux époux , ignorants ou
donner un bâton doré avec lequel il rangeait,
superstitieux, qu'il s'élève entre eux une sorte
comme un raestre-de-camp , l es personnes et
1 Dclancre, Tableau de l'inconstance des démons e, t c. Ht. D, discours 4.
1 On peut voir la légende d'Agrippa dans les Le- > A dmirables secreUd,Albert-le-Grand,liv.ii,ch.J.
• De Mirab. mort., pars T. cap. 22.
1.
Digitized by G oogle

— AIM
AIM — 10
conçu an pareil dessein ; c e qui a donné lien à
d'antipathie dont les accidents Font trèsdivers. Ce charme est jeté par des malveil- la fable que le temps et l'éloignementdes lieux
lants qui p assent pour sorciers. Voy. Liga- ont fait passer pour une vérité, et que l'on a
TL'RES» essayé d'accréditer par des exemples. On voit
aimant (Magxes) , — principal producteur dans Pline que l'architecte Dinocharès comde la vertu magnétique ou attractive. — Il y mença de v oûter, avec des pierres d'aimant ,
a sur l'aimant quelques erreurs populaires le temple d'Arsinoé à Alexandrie, afln de susqu'il est bon de passer en revue. On rapporte pendre en l 'air la statue de cette reine; il
mourut sans avoir exécuté ce projet, qui eût
des choses admirables, dit le docteur Brown 1 ,
échoué. — Ruffln conte que dans le temple de
d'un certain aimant qui n'attire pas seulement
Sérapis il y avait un chariot de fer que des
le fer, mais la chair aussi. C'est un aimant
très-faible, composé surtout de terre glaise pierres d'aiment tenaient suspendu; que, ces
pierres ayant été ôtées, le chariot tomba et 9e
semée d'un petit nombre de lignes magnétiques et f errées. La terre glaise qui en est la
brisa. Bède rapporte également, d'après des
contes anciens, que le cheval de Bellérophon,
base fait qu'il s'attache aux lèvres, comme
l'hématite ou la terre de Lemnos- Les médecins qui était de fer, fut suspendu entre deux
qui joignent cette pierre à l'aétite lui donnent pierres d'aimant. — C'estsans doute à la quamal à propos la vertu de prévenir les avortelité minérale de l'aimant qu'il faut attribuer
ments. — On a dit , d e toute espèce d'aimant , ce qu'assurent quelques-uns, que les blessures faites avec des armes aimantées sont
que l'ail peut lui enlever sa propriété attracplus dangereuses et plus difficiles à guérir, ce
tive; opinion certainement fausse, quoiqu'elle
nous ait été transmise par Solin , P line , P luqui est détruit par l'expérience; les incisions
tarque, Mathiolc, etc. Toutes les expériences faites par des chirurgiens avec des instruments
aimantés ne causent aucun mauvais effet.
l'ont démentie. Un fil d'arcbal rongi , puis
éteint dans le jus d'ail , ne laisse pas de con- Rangez dans la même classe l'opinion qui fait
server sa v ertu polaire; un morceau d'aimant de l'aimant un poison , p arce que des auteurs
enfoncé dans l'ail aura la même puissance le placent dans le catalogue des poisons. Garattractive qu'auparavant ; d es aiguilles laissées cias de Huerta , m édecin d'un vice-roi espadans l'ail jusqu'à s'y rouiller n'en retiendront gnol ,r apporte au contraire que les rois de
Ceylan avaient coutume de se faire servir dans
pas moins celte force d'attraction. — On doit
porter le même jugement de cette autre asserdes plats de pierre d'aimant, s'imaginant par
là conserver leur vigueur. — On ne peut attrition, que l e diamant a la vertu d'empêcher
l'attraction de l'aimant. Placez un diamant buer qu'à la vertu magnétique ce que dit
jEtius , que , si un goutteux tient quelque
(si vous en avez ) e ntre l'aimant et l'aiguille ,
vous les verrez se joindre , d ussent-ils passer
temps dans sa main une pierre d'aimant, il
par-dessus la pierre précieuse. Les auteurs ne se sent plus de douleur, ou que du moins
que nous combattons ont sûrement pris pour
il éprouve un soulagement. C'est à la même
des diamants ce qui n'en était pas. — Mettez vertu qu'il faut rapporter ce qu'assure Marsur la même ligne, continue Brown, cette
cellus Empiricus, que l'aimant guérit lesmaux
autre merveille contée par certains rabbins,
de tête. Ces effets merveilleux ne sont qu'une
que les cadavres humains sont magnétiques, extension gratuite de sa vertu attractive, dont
et que, s'ils sont étendus dans un bateau, le tout le monde convient. Les hommes , s 'étant
aperçus de celte force secrète qui attire les
bateau tournera jusqu'à ce que la tète du corps
mort regarde le septentrion. — François Uu- corps magnétiques, lui ont donné encore une
bus, qui avait une crédulité très-solide, reçoit attraction d'un ordre différent, la vertu de
comme vrais la plupart de ces faits inexplica- tirer la douleur de toutes les parties du corps;
bles. Mais tout ce qui tient du prodige , i l l'at- c'est ce qui a fait ériger l'aimant en philtre.
tribue aux prestiges du démon 3, et c'est un — On dit aussi que l'aimant resserre les
moyen facile de sortir d'embarras. — Oisons nceudsde l'amitié paternelle et de l'union conun root du tombeau de Mahomet. Beaucoup
jugale, en m ême temps qu'il est très-propre
de gens croient qu'il est suspendu , à Médine, aux opérations magiques. Les basilidiens en
entre deux pierres d'aimant placées avec art, faisaient des talismans pour chasser les dél'une au-dessus et l'autre au-dessoite mais ce mons. — Les fables qui regardent les vertu»
tombeau est de pierre comme tous Neutres, de cette pierre sont en grand nombre. Diosco—
et bâti sur le pavé du temple. — On lit quelque
ride assure qu'elle est pour les voleurs uni
part, à la vérité, que les mabométans avaient utile auxiliaire; quand ils veulent pilier un
logis , d it-il , ils allument du feu aux quatre
* Essai sur les erreurs, etc., liv. 2, ch. 3. coins et y jettent des morceaux d'aimant. La
* Discours sur les pierres préeteosrs dont il e st fumée qui en résulte est si incommode que
ceux qui habitent la maison sont forcés de
fait mention dans l'Apocalypse.
.
> *
Digitized by G oogle

A 1 — 11 — ALB
l'abandonner. Malgré l'absurdité de celte fa- qui avait autrefois le renom d'être la demeure
ble ,m ille ans après Dioscoride, elle a été des plus grands magiciens '. Paol Lucas parle,
adoptée par les écrivains qui ont compilé les dans son second voyage -, du serpent merprétendus secrets merveilleux d'Albert-le- veilleux d'Akhmin , q ue les musulmans honorent comme un ange et que les chrétiens
Grand. — Mais on ne trouvera plus d'aimant
croient être le démon Asmodée. voy. Uaridi.
comparable à celui de Laurent Guasius. Cardan affirme que toutes les blessures faites avec akiba , — rabbin du premier siècle de nodes armes frottées de cet aimant ne causaient tre ère, qui, de simple berger, poussé par
aucune douleur. — Encore une fable : j e ne l'espoir d'obtenir la main d'une jeune fille
dont il é tait épris, devint un savant renommé.
sais qnel écrivain assez grave a dit quk l'aimant fermenté dans du sel produisait et for- Les juifs disent qu'il fut instruit par les esprits
mait le p etit poisson appelé rémore, lequel
élémentaires, qu'il savait conjurer, et qu'il
possède la vertu d'attirer l'or du puits le plus eut, dans ses jours d'éclat, jusqu'à quatreprofond. L'auteur de cette recette savait qu'on vingt mille disciples... On croit qu'il est auteur du J etzirah ou livre de la création , a ttrine pourrait jamais le réfuter par l'expérience 1 ;
et c'est bien dans ces sortes de choses qu'il ne bué par l es uns à Abraham , e t par d'autres à
faut croire que les faits éprouvés. Adam même. Voy. Abraham.
A I M A R , — t o i/. Baguette. alain de l'isle (Ixsilensis), — religieux
ajournement, — On (T oyaitasscz généra- bernardin, évêque d'Auxerrc au douzième
lement autrefois que si quelque opprimé , a u siècle, auteur de V Explication des prophéties
moment de mourir, prenait Dien pour juge, et de Merlin ( E xplanationes in prophetias Mers'il ajournait son oppresseur au tribunal su- lini Angli; Francfort, 1608, in-8°). Il comprême, ils e faisait toujours une manifestation posa ce c ommentaire en 1170, à l'occasion du
du gouvernement temporel de la Providence. grand bruit que faisaient alors lesdites prophéties. Un autre Alain ou A la nus, qui
Noos ne parions de l'ajournement du grandmaître des Templiers, qui cita le pape et le vivait dans le même siècle, a laissé pour les
roi de France , que pour remarquer, que cet
alchimistes un livre intitulé: Dicta de lapide
ajournement a été inventé après coup. Voy, philosophico , i n-8°; Leyde , 1 600.
al An y ( F rançois ) , — songe-creux , q ui a
Templiers. Mais le roi d'Aragon Ferdinand IV f ut ajourné par deux gcniilsommcs fait imprimer à R ouen, en 1701, la Prophétiedu
injustement condamnés, et mourut au bout comte Bombaste , c hevalier de la Rose-Croix,
de trente jours, — Énéas Syhius raconte que neveu de Paracclse, publiée en l'année 1609,
sur la naissance de Louis-le-Grand.
François 1" , d uc de Bretagne , ayant fait assassiner son frère (en 1450), ce prince, en alastor , — démon sévère , e xécuteur sumourant, ajourna son meurtrier devant Dieu , prême des s entences du monarque infernal. Il
et que le duc expira au jour fixé. — On avait fait les fonctions de Kémésis. Zoroastre l'apaotrefois grande confiance en ces ajourne- pelle le b ourreau; Origêne dit que c'est le
ments, et l es dernières paroles des mourants même qu'Azazel ; d 'autres le confondent avec
étaient rédoutées. On cite même une foule
l'ange exterminateur. Les ancieus appelaient
les génies malfaisants Alastores, et Plutarque
d'exemples qui feraient croire qu'un condamné peut toujours , à sa dernière heure , e n dit que Cicéron , par haine contre Auguste,
avait eu le projet de se tuer auprès du foyer
appeler ainsi d'un juge inique; si ce n'était
de ce prince pour devenir son alastor.
qu'une idée, dans les temps barbares, elle
albest-le- grand, — Alber-lc-Teutonipouvait être salutaire. Mais n'était-ce qu'une
idée? Dclancre dit qu'un innocent peut ajour- que, Albert de Cologne, Albert de Katisbonne, Albertus Grotus, car on le désigne
ner son juge, mais que l'ajournement d'un
coupable est sans effet. Comme les sorciers sous tous ces noms ( l e v éritable était Albert de
ajournaient leurs condamnateurs , i l raconte, Groot) savant et pieux dominicain , m is à tort
d'après Paul Jove.que Gonzalve de Cordoue au nombre des magiciens par les démonograayant condamné à mort un soldat sorcier , c e
phes , f ut , d it-on le plus curieux de tous les
hommes. Il naquit dans la Souabc, à Lav+igen
soldat s'écria qu'il mourait injustement, et
qu'il ajournait Gonzalve à comparaître de- sur le Danube , e n 1205. D'un esprit fort grosvant le t ribunal de Dieu. « Va, va, lui dit sier dans son jeune âge , i l devint, à la suite
Gonzalve, hate-toi d'aller et fais instruire le d'une vision qu'il eut de la sainte Vierge qu'il
procès: mon frère Alphonse, qui est dans le servait tendrement et qui lui ouvrit les yeux
ciel , c omparaîtra pour moi. » — L'ajourne- de l'esprit , l'un des plus grands docteurs de
ment ne l ui fui pas fatal. son siècle. Il fut le maître de saint Thomas
akhmin , - ville de la moyenne Thébaïde,
« D'Herbclot , B ibliothèque orientale.
» Brown, au lieu ci*. » Lhr. v, t. II , p. 83.
Digitized by G oogle

2 — ALB
ALB —
d'Aquin. Vieux , i l retomba dans la médio- Finissons en disant que son nom d'Albert-Jecrité, comme s'il dût être évident que son Grand n'est pas un nom acquis par la gloire ,
mais la simple traduction de son nom de
mérite et sa science étendue n'étaient qu'un
famille , A lbert de Groot. — On lui attribue
é d c o r n i v a m i i n r s a c o u n l t e u x d it , e t a t p e r m è p s o r a ai v r o e i . r — r em D a ' r a q n u c é i en l s a donc le livre intitulé : Km Admirables secrets
dureté naturelle de sa conception, que d'âne d'Albert-le-Grand , c ontenant plusieurs traiil avait été transmué en philosophe; puis, tés sur les vertus des herbes, des pierres préajoutent-ils, de philosophe il redevint Ane. — cieuses etd es animaux , e tc., augmentés d'un
Albert-lc-Grand fut évêque de Ratisbonne et abrégé curienx de la physionomie et d'un prémourut saintement A Cologne , A gé de quatre- servatif contre la peste, les fièvres malignes ,
les poisons et l'infection de l'air, tirés et travingt-sept ans. Ses ouvrages n'ont été publiés
qu'en 1651 ; i ls forment 21 vol. in-fol. En les duits des a nciens manuscrits de l'auteur qui
parcourant on admire un savant chrétien ; o n n'avaient pas encore paru , e tc., in-18, in-24,
ne trouve jamais rien qui ait pu le charger in-12. Excepté dn bon sens , on trouve de
de sorcellerie. Il dit formellement, an con- tout dans ce fatras, jusqu'A un traité des
fientes, qui « quoique viles et méprisables, sont
traire : « Tous ces contes de démons qu'on
» voit rôder dans les airs, et de qui on tire le
» cependant en estime, si l'on s'en sert aux usa-
» secret des choses futures , s ont des absurdités n ges prescrits. » Le récollectcur de ces secrets
débute par une façon de prière; après quoi il
» que la saine raison n'admettra jamais1. »
donne la pensée du prince des philosophes,
— C'est qu'on a m is sous son nom des livres de
secrets merveilleux , a uxquels il n*a jamais eu lequel pense que l'homme est ce qu'il y a de
meilleur dans le monde , attendu la grande
plus de part qu'A l'invention du gros canon
et du pistolet que lui attribue Matthieu de sympathie qu'on découvre entre lui et les
signes du ciel, qui est au-dessus de nous, et
Luna. — Mayer dit qu'ij reçut des disciples de
saint Dominique le secret de la pierre philo- par conséquent nous est supérieur. — Le
livre 1er traite principalement, et de la masophale, et qu'il le communiqua A saint Thonière lap lus inconvenante , d e l'influence des
mas d'Aquin; qu'il possédait une pierre marptanètes sur la naissance des enfants , d u merquée naturellement d'unserpeit, etdonéede
cette vertu admirable, que si on la mettait veilleux effet des cheveux delà femme, des
dans uu lieu que les serpents fréquentassent, monstres, de la façon de connaître si une
femme enceinte porte un garçon on une fille ,
elle les attirerait tous; qu'il employa , p endant
trente ans, toute sa science de magicien et du venin que les vieilles femmes portent dans
les yeux , s urtout si elles y ont de la chassie,
d'astrologue à faire, de métaux bien choisis,
etc., toutes ces rêveries grossières sont fastiet sous l'inspection des astres , un automate
dieuses, absurdes et fort sales.-On voit, dans
doué de la parole, qui lui servait d'oracle et
le livre II, les vertus de certaines pierres, de
résolvait toutes les questions qu'on lui propocertains animaux , e t les merveilles du monde,
sait c; ' est ce qu'on nppellc Vandroïde d'AIbertle-Grand ; q ue cet automate fat anéanti par des planètes et des astres. — Le livre in présaint Thomas d'Aquin , q ui le brisa A coups sente l'excellent traité des fientes, de singulières idées sur les urines, les punaises, les
de bâton dans l'idée que c'était un ouvrage ou
un agent du diable. On sent que tous ces petits vieux souliers et la pourriture; des secrets
faits sont des contes. On a d onné aussi A V irgile, pour amollir le fer , p our manier les métaux,
au pape Sylvestre H, A Roger Racon , d e pa- pour dorer l'étain et pour nettoyer la batterie
reils androïdes. Vaucauson a montré que de cuisine. — Enfin , le livre IV est an traité
de physiognomonie, avec des remarques sac'était un pur ouvrage de mécanique. — Une
vantesd , e s observations sur les jours heureux
des plus célèbres sorcelleries d'Albert-le Grand
eut lieu A Cologne. Il donnait un banquet et malheureux, des préservatifs contre la fièdans son cloître, A Guillaume II, comte de vre, des purgatifs, des recettes de cataplasmes
et autres choses de même nature. Nous rapporHollande et roi des Romains ; c 'était dans le
cœur de l'hiver, et la salle du festin présenta, terons en l eur lieu ce qu'il y a de curieux
A la grande surprise de la cour, ta riante pa- dans ces extravagances ; e t le lecteur trouvera,
rure du printemps; mais, ajoutc-t-on , l es comme nous , é tonnant qu'on vende chaque
fleurs se flétrirent A la fin du repas. A une
année par milliers d'exemplaires les secrets
époque où l'on ne connaissait point les serres d'Albert-le-Grand aux pauvres habitants des
campagnes.— le soKde Trésor du Petit Alchaudes , l 'élégante prévenance du bon et sa*
bert, ou secrets merveilleux de la magie natuvant religieux du* surprendre. — Ce qu'il
relle et c abalistique, traduit exactement sur
appelait lui-même ses opérations magiques
l'original latin intitulé : a Alberli Parvi Lucii
n'étaient ainsi que de la magie blanche. —
liber de mirabilibus nature arcanis, » enrichi
défigures mystérieuses, et la manière de les
1 De Somn. et vig. , l ib. m , t ract. 1 , cap. 8.
Digitized by G oogle

ALB — 13 — ALB
faire ( c e sont des figures de talismans ). L yon, tombent quelquefois dans des extases pendant
chez les héritiers de Beringos fratres, à l'en- lesquelles leur âme voyage loin du corps et
fait â son retour des révélations de choses seseigne d'Agrippa. In-i8, 6516 ( a nnée cabalistique )—. A!bert-!e-Grand est également crètes. C'est ainsi, comme dit Leloyer, que les
corybantes devinaient et prophétisaient. Saint
étranger à cet autre recueil d'absurdités , p lus
dangereux que le premier, quoiqu'on n'y Augustin parle d'un Carthaginois, nommé Altrouve pas comme les paysans se l'imaginent , bigérius, qui savait par ce moyen tout ce qui
se faisait hors de chez lui. Chose plus étrange,
les moyens d'évoquer le diable. On y voit la
manière de nouer et de dénouer l'aiguillette , ajoute-t-il, cet Albigérius, à la suite de ses
la composition de divers philtres, l'art de sa- extases , révélait souvent ce qu'un autre sonvoir en songe qui on épousera , des secrets geait dans le plus secret de sa pensée. Était-ce
pour faire danser, pour multiplier les pigeons, du magnétisme? Saint Angustin cite un autre
pour gagner an jeu , p our rétablir le vin gâté, frénétique qui, dans une grande fièvre, étant
pour faire des talismans cabalistiques, décou-, possédé du mauvais esprit, sans extase, mais
Trir les trésors, se servir de la main de gloire, bien éveillé, rapportait fidèlement tout ce qui
se faisait loin de lui. Lorsque le prêtre qui le
composer l'eau ardente et le feu grégeois , l a
soignait était â six lieues de la maison, le diajarretière et le bâton du voyageur , l 'anneau
d'invisibilité, la poudre de sympathie , l 'or arble, qui p arlait par la bouche du malade, disait
tificiel, ete nfin des remèdes contre les mala- aux personnes présentes en quel lieu était le
dies et d es garde^ pour les troupeaux.
prêtre â l'heure qu'il parlait et ce qu'il faialbcrt d ■ a l b y , — voy. Cartomancie. sait, etc. C es choses-là sont surprenantes. Mais
ALBERT DE SAINT- JACQUES , — moine du
l'âme immortelle, selon la remarque d'Arisdix-septième siècle, qui publia un livre inti- tote, peut quelquefois voyager sans le corps ».
albibos , — nom que les Portugais ont
tulé :L umière aux vivants par l'expérience
des morts , o u diverses apparitionsdesâmesdu donné à des hommes d'une blancheur expurgatoire de notre siècle. In-8°, Lyon, 1675. trême, qui s ont ordinairement enfants de nègrès. Les noirs les regardent comme des monalbigeois ,'— espèce de manichéens trèsstres, et l es savants ne savent à quoi attribuer
perûdes, dont l'hérésie éclata dans le Languedoc, et e ut pour centre Albi. Ils admettaient cette blancheur. Les albinos sont pâles comme
deux principes, disant que Dieu avait produit des spectres; leurs yeux, faibles et languissants
de lai-méme Lucifer, qui était ainsi son fils pendant le jour, sont brillants à la clarté de la
lune. Les noirs , q ui donnent aux démons la
aîné; que Lucifer, fils de Dieu, s'était révolté
peau blanche, regardent les albinos comme des
contre lui ; q u'il avait entraîné dans sa rébellion une partie des anges; qu'il s'était vu alors enfants du démon. Ils croient qu'ils peuvent
chassé du ciel avec les complices de son crime; les combattre aisément pendant le jour, mais
que la nuit les albinos sont les plus forts et se
qu'il avait, dans son exil, créé ce monde que
nous habitons, où il régnait et où tout allait vengent. Dans le royaume de Loango, les albimal. Ils ajoutaient que Dieu , pour rétablir nos passent pour des démons champêtres et
l'ordre, avait produit un second fils, qui était obtiennent quelque considération à ce titre. —
Jésus-Christ. Ce singulier dogme se présenVossius dit qu'il y a dans la Guinée des peutait 6\ec des variétés, suivant les différentes
plades d'albinos. Mais comment ces peuplades
sectes. Presque toutes niaient la résurrection
subsisteraient-elles, s'il est vrai que ces infortunés ne se reproduisent point? Il parait que
de la chair, l'enfer et le purgatoire, disant
les anciens connaissaient les albinos. «On
que nos âmes n'étaient que des démons logés
dans nos corps en châtiment de leurs crimes.
assure, dit Pline, qu'il existe en Albanie des
— Les albigeois avaient pris , d ès la fin du individus qui naissent avec des cheveux blancs,
douzième siècle, une telle consistance, et de
des yeux de perdrix, et ne voient clair que pensi odieux excès marquaient leur passage, que, dant la n uit. » Il ne dit pas que ce soit une
les remontrances et les prédications étant vaines, il f allut faire contre eux une croisade, nation , mais quelques sujets affectés d'une
maladie particulière. « Plusieurs animaux ont
dont Simon de Montfort fut le héros. On a déaussi leurs albinos, ajoute M. Salgues; les nanaturé et f aussé par les plus insignes menson- turalistes ont o bservé des corbeaux blancs,
ges l'histoire de cette guerre sainte; on a
des merles blancs, des taupes blanches; leurs
oublié que, si les albigeois eussent triomphé,
yeux sont rouges, leur peau est plus pâle et
l'Europe retombait dans la barbarie. Il est
vrai que leurs défenseurs sont les protestants, leu A r L B or O g R a A n C i K s at i , o — n V o p y l . u s D f o a R i A bl C e K . » .
héritiers d'un très-grand nombre de leurs er- albdm a i \r , — astrologue du neuvième
ALBicÉRiu s . — Les d monographes disent 1 Leloyer, Hist. et dise, des spectres, lir. ir.
que les possédés, par le moyen du diable, > Des Erreurs et de» préjuge» , e tc. , 1 . 1", p. 47».
Digitized by G oogle

ALC — 11 — ALE
siècle, né dans le Khorassan, connu par son le solstice d'hiver. Mais cette prudence esttraité astrologique intitulé Milliers d'années , elle dans l'alcyon une prévoyance qui lui soit
où il affirme que le inonde n'a pu être créé que particulière? N'est-ce pas simplement un inqnand les sept planètes se sont trouvées en con- stinct de l a nature qui veille à la conservation
jonction dans le premier degré du Bélier , e t de cette espèce? « Bien des choses arrivent,
que la fln du monde aura lieu quand ces sept
dit Brown, parce que le premier moteur l'a
ainsi arrêté , et la nature les exécute par des
planètes (qui sont aujourd'hui au nombre de
douze ) s e rassembleront dans le dernier degré
voies qui nous sont inconnues. » — C'est endes Poissons. On a traduit en latin et imprimé core une ancienne coutnme de conserver les
d'Albumazar le Tractatus florum astrologict;
alcyons dans des coffres , avec l'idée qu'ils
in-4\ Augsbourg, 1488. On peut voir dans préservent des vers les étoffes de laine. On
Cas in , B iblioth. arab. hispan., tome Ier, p. 3 51, n'eut peut-être pas d'autre but en les pendant
le catalogue de ses ouvrages. au plafond des chambres. « Je crois même ,
aimvhém, — voyez Sibylles.
ajoute Brown, qu'en les suspendant par le bec
ALCHABJTICS, — VOtjeZ ABDEL-AzYS. on n'a pas suivi la méthode des anciens, qui
les suspendaient par le dos, aBn que le bec
alchimie. — L'alchimie ou chimie par excellence, qui s 'appelle aussi philosophie her- marquât les vents. Car c'est ainsi que Kirkier
métique, est c elte partie éminente de la chi- a décrit l'hirondelle de mer. » Disons aussi
mie qui s'occupe de l'art de transmuer les qu'autrefois, en conservant cet oiseau, on
métaux. Son résultat, en expectative, est la croyait que ses plumes se renouvelaient comme
pierre philosophai. Voyez Pierre philoso- s'il eût été vivant, et c'est ce qu'Albert-lePHALE. Grand espéra mutilement dans ses expérienalchindus , — que W h rus 1 m et au nom- ces — O utre les dons de prédire le vent et
bre des magiciens, mais que Delrio 3 se con- de chasser les vers, on attribue encore à l'altente de r anger parmi les écrivains supersticyon la p récieuse qualité d'enrichir son postieux, était un médecin arabe du onzième
sesseur, d'entretenir l'union dans les familles
et de communiquer la beauté aux femmes qui
siècle qui employait comme remède des paroles charmées et des combinaisons de chif- portent ses plumes. Les Tartares et le Ostiaks
ont une très - grande vénération pour cet
fres. Les démonologues l'ont déclaré suppôt
du diable à cause de son livre intitulé : oiseau. Us recherchent ses plumes avec empressemenlt , es jettent dans un grand vase
Théorie des arts magiques, qu'ils n'ont point
lu; car Jean Pic de la Mirandole dit qu'il ne d'eau, gardent avec soin celles qui surnagent,
connaît que trois hommes qui se soient occu- persuadés qu'il suffit de toucher quelqu'un
pés de l a magie naturelle et permise ; A lchin- avec ces plumes pour s'en faire aimer. Quand
dus, Roger Bacon et Guillaume de Paris. Al- un Osliak est assez heureux pour posséder un
chindus était simplement un peu physicien alcyon , i l en conserve le bec , l es pattes et la
dans des tempsd'ignorance. — A son nom arabe, peau, qu'il met dans une bourse, et, tant qu'il
Alcendi, qu'on a latinisé, quelques-uns ajou- porte ce trésor, il se croit à l'abri de tout maltent le p rénom de Jacques. Mais on croit qu'il heur ».C 'est pour lui un talisman, comme les
fétiches des nègres.
était mahométan. — On lui reproche d'avoir
écrit des absurdités. Par exemple, il croit ex- aldor, — roy. Granson.
ALECTORIENKE (PlERRE) , — VOy. COQ.
pliquer les s onges en disant qu'ils sont l'ouvrage des esprits élémentaires qui se montrent ALECTRYOMARCIE OU ALECTROMARCIB , —
a nous dans le sommeil et nous représentent divination par le moyen du coq, usitée chez les
diverses actions fantastiques, comme des ac- anciens. Voici quelle était leur méthode : —
teurs qui j ouent la comédie devant le public.
On traçait sur le sable un cercle que l'on divialcoran , — t'oyez K m R AS. sait en v ingt-quatreespaces égaux. On écrivait
alcyon. — Une vieille opinion , qui subdans chacun de ces espaces une lettre de l'alsiste encore chez les habitants des côtes, c'est phabet o; n mettait sur chaque lettre un grain
que l'alcyon ou ma ni n- pécheur est une gi- d'orge ou de blé ; o n plaçait ensuite , a u milieu
rouette naturelle, et que, suspendu par le bec, du cercle, un coq , d ressé à ce manège; on
observait sur quelles lettres il e nlevait le grain ;
il désigne le coté d'où vient le vent en tournant sa p oitrine vers ce point de l'horizon. Ce on en suivait l'ordre ; et ces lettres rassemqui a mis cette croyance en crédit parmi le blées formaient un mot qui donnait la solupeuple, c'est l'observation qu'on a rai te .que tion de c e que l'on cherchait à savoir. Des
l'alcyon semble étudier les vents et les devi- devins, parmi lesquels on cite Jamblique,vouner lorsqu'il établit son nid sur les flots, vers
1 Brown, Erreurs populaires, lir. m, ch. 10.
> De Prsstigiis, lib. n,cap. 3. » M. Salgue* , D es Erreurs el des préjugés, t. I II ,
* Dîsquisil. Magic» , l ib. i , w p. 3.
pag.374.
Digitized by G oogle

ALÈ - 15 — ALE
lant connaître le successeur de l'empereur et de blessures. Quelques-uns attribuèrent ce
V'n Inné JitnnlAtiAMnl I * n I « jil mm>r*w*\ a *\ .% • n . \ r * A j . ri
t aieiih, ciiipiojereni i iiicrirjomnncif , lecoq
prodige anx amulettes qu'il portait an cou ,
tira les lettres théod.... Valens, instruit de
selon l'usage des enfants de ce temps-là. Pour
celte particularité, fit mourir plusieurs des
loi, il l'attribue à la foi et aux prières de ses
curieux qui s'en étaient occupés, et se détit parents, qui n'étaient pas hérétiques.
AUS9AHDRO ALESSAHDRI , — en latin
même, s'il faut en croire Zonaras, de tous les
hommes considérables dout le nom commen- Alexaruier ab Alexandro, — jurisconsulte
çait par l es lettres fatales. Mais , m algré ses napolitain , m ort en 1523. Il a publié un reefforts, son sceptre passa À ur les choses mer-
— Cette prédiction a été faite après coup. Ara- veilleuses '.1 1 y parle de prodiges arrivés
mien-Marcellin raconte la chose autrement. Il
récemment en Italie, de songes vérifiés , d 'apdit que sous l'empire de Valens on comptait, paritions et d e fantômes qu'il dit avoir vus
lui-même. Par la suite, il a fondu ces disserparmi ceux qui s'occupaient de magie, beaucoup
de gens de qualité et quelques pbilosspbes. tations dans son livre Gmialium dierum ,où il
raconte toutes sortes de faits prodigieux. Nous
Curieux de savoir quel serait le sort de l'empereur régnant, ils s'assemblèrent pendant la en citerons un qui lui est personnel. — Il dit
nuit dans une des maisons affectées à leurs
qu'il fit un soir la partie d'aller coucher, avec
cérémonies; ils commencèrent par dresser un quelques amis , d ans une maison de Rome que
trépied de racines et de rameaux de laurier des fantômes et des démons hantaient depuis
longtemps. Au milieu de la nuit , comme ils
qu'ils consacrèrent par d'horribles imprécations; sur ce trépied ils placèrent un bassin étaient rassemblés dans la même chambre avec
formé de différents métaux, et ils rangèrent plusieurs lumières, ils virent paraître nn grand
autour, a distances égales, toutes les lettres spectre, qui les épouvanta par sa voix terrible
de l'alphabet. Alors le sorcier le plus savant et par le bruit qu'il faisait en sautant sur les
menbles et en cassant les vases de nuit. Un des
de la compagnie s'avança, enveloppé d'un
long voile, la tète rasée, tenant à la main
intrépides de la compagnie s'avança plusieurs
des feuilles de verveine , e t faisant à grands fois avec de la lumière au-devant du fantôme;
cris d'effroyables invocations qu'il accompa- mais, à mesure qu'il s'en approchait, l'appagnait de c onvulsions. Ensuite, s'arrètant toot rition s'éloignait; elle disparut entièrement
à coup devant le bassin magique, il y resta
après avoir tout dérangé dans la maison. —
immobile, tenant on anneau suspendu par Peu de temps après, le même spectre rentra
un fil. C'était de la dactylomaneie. A peine il par les lentes de la porte. Ceux qui le virent se
achevait de prononcer les paroles du sortilège, mirent à crier. Alessandro, qui venait de se
vit le trépied s'ébranler , l'anneau se Jeter sur nn lit, ne l'aperçut point d'abord,
1er, et frapper tantôt une lettre, tantôt
autre. A mesure que ces lettres étaient parce que le fantôme s'était glissé sous la
couchette; mais bientôt il vit un grand bras
ainsi frappées, elles allaient s'arranger d'elles- noir qui s'allongea sur la table , é teignit les
mêmes, à côté l'une de l'autre , sur une table lumières et renversa les livres avec tout ce qui
oé elles composèrent des vers héroiiqucs qui
s'y trouvait. L'obscurité rendit l'effroi plus
étonnèrent toute l'assemblée. — Valens, In- violent encore. Les amis d'Alessandro hurlèformé de c ette opération , e t n'aimant pas qu'on rent. Pendant qu'on apportait des flambeaux ,
interrogeât les enfers sur sa destinée, punit il remarqua que le fantôme ouvrit la porte et
les grands et les philosophes qui avaient assisté s'échappa sans être vu des domestiques,
à cet acte de sorcellerie : il étendit même la
n'ayant fait du reste le moindre mal à perproscription sur tous les philosophes et tons les sonne 3.É tait-ce une hallucination de jeunes
sorciers de Rome. 11 en périt une multitude;
gens ivres ou une espièglerie?
et les grands, dégoûtés d'un art qui les expo- ALEimoMAflcix, — divination qui se pratisait à d es supplices, abandonnèrent la magie
quait avec de la farine. On mettait des billets
à la populace et aux vieilles, qui ne la firent roulés dans un tas de farine; on les remuait
plus servir qu'à de petites intrigues et à des neuf fois confusément. On partageait ensuite
maléfices subalternes. — Yoy. Coq, Ma- la masse aux différents curieux , et chacun se
RI AGE, CtC* faisait un thème selon les billets qui lui étaient
Ails (Alkxaxdhb), — ami de Mélanchlbon, échus. Chez les païens, Apollon était appelé
né en 1500 à Edimbourg. Il raconte que dans
AleuromantIils , e i parce qu'il présidait à cette disa jeunesse, étant monté sur le sommet d'une
très-haute montagne, il fit un faux pas et
roula dans un précipice. Comme il était prés
* Alexandri Jurisperltl neapolitani , D iswrtati
de s'y engloutir , i l se sentit transporter en an
atftn» lien sans savoir nar oui ni comment . e t quatuor de rebos adrairabilibos , e tc. Rome,
, l ib. v.
Digitized by G oogle

ALE — 16 - ALE
certaines localités , o ù l'on emploie le son an plus beaux pour les scènes qu'ils se proposaient de j ouer. Ils avaient conçu un projet
lien de farine. C'est une amélioration.
ALEXAUDER AB ALEXANDRO, — VOIJ. ALES- hardi. L'embarras était de décider quel lieu
SAKDRO. serait leur théâtre. Coconas préférait CalcéALEX ANDRE-LE-C H AND , TOi dC Mncé- doine, ville de Paphlagonie, à cause du condoine.etc. II a été le snjetde légendes prodi- cours de d iverses nations qui l'environnaient.
gieuses chez les Orientaux , q ui ont sur lui des Alexandre aima mieux son pays, Abonotique,
parce que les esprits y é taient plus grossiers.
contes immenses. Ils l'appellent Iskender. Les
— Son avis ayant prévalu, les deux fourbes
démonographes disent qu'Aristote lui enseigna
la magie; les cabalistes lui attribuent un livre cachèrent des lames de cuivre dans un vieux
sur les propriétés des éléments; les rabbins temple d'Apollon qu'on démolissait, et ils
écrivent qu'il eut un songe qui l'empêcha de avaient écrit dessus qu'Esculape et son père
maltraiter les Juifs lorsqu'il voulut entrer en viendraient bientôt s'établir dans la ville. Ces
conquérant dans Jérusalem. — La figure
lames ayant été trouvées, le bruit s'en répandit aussitôt dans les provinces; les habitants
d'AIexandre-le-Grand, gravée en manière de
talisman sous certaines influences, passait
d'Abonotique se hâtèrent de décerner un temautrefois pour un excellent préservatif. Dans la ple âc es dieux , e t ils en creusèrent les fondements. — C oconas mourut alors de la morsure
famille des Macriens , q ui usurpèrent l'empire
du temps de Valérien , les hommes portaient
d'une vipère. Alcxandrese hâta de le remplacer
et, se déclarant prophète avant de se rendre
toujours sur eux la figure d'Alexandre; les
femmes en ornaient lenrs coiffures, leurs bra- au lieu de sa naissance , i l se montra avec une
celets, leurs anneaux. Trebellius Pollio dit longue chevelure bien peignée, une robe de
pourpre rayée de blanc ; i l tenait dans sa main
que cette figure est d'un grand secours dans
toutes les circonstances de la vie, si on la porte une faux , c omme on en donne une à Persée,
dont il prétendait descendre du côté de sa
en or ou en argent. Le peuple d'Antioche pratiquait cette superstition, que saint Jean- mère; il publiait un oracle qui le disait fils
Chrysostôme eut beaucoup de peine â d étruire. de Podalyre, lequel, A la manière des dieux
— Voy., dans les légendes, la légende du paganisme, avait épousé sa mère en secret;
d'Alcxandre-le-Grand. il faisait débiter en même temps une prédicALEXANDRE DE PAPHLAGOME , — impOStion d'une sibylle qui portait que, des bords
teur , n é au deuxième siècle , en Paphlagonie, du Pont-Euxin, il viendrait un libérateur
dans le bonrg d'Abonotique. Ses parents, qui d' Ausonie. — Dès qu'il se crut convenablement
annoncé, il parut dans Abonotique, où il se
étaient pauvres , n 'ayant pu lui donner aucune
vit accueilli comme un dieu. Pour soutenir
éducation , i l profita , pour se pousser dans le
monde , d e quelques dons qu'il tenait de la na- son personnage, il mâchait la racine d'une
certaine herbe qui le faisait écumer, ce que
ture. Il a vait le teint blanc, l'œil vir, la voix
claire, la taille belle, peu de barbe et peu de
le peuple attribuait à l'enthousiasme surhucheveux , m ais un air gracieux et doux. Se sen- main dont il était possédé. — Il avait préparé
tant des dispositions pour le charlatanisme en secret une tète habilement fabriquée , d ont
médical, il s'attacha, presque enfant , à une les traits représentaient la face d'un homme,
sorte de magicien qui débitait des secrets et
avec une bouche qui s'ouvrait et se fermait
par un fil caché. Avec cette tête et le serpent
des philtres pour produire l'affection ou la
haine, découvrir les trésors, obtenir les sucapprivoisé qu'il avait acheté en Macédoine , e t
cessionsp , erdre ses ennemis , e t autres résul- qu'il cachait soigneusement, il prépara un
tats de c e genre. Cet homme ayant reconnu
grand prodige. Il se transporta de nuit à l'endans Alexandre un esprit adroit, une mémoire droit où l 'on creusait les fondements du temple, et c acha, dans une fontaine voisine, un
vive et beaucoup d'effronterie, l'initia aux
ruses de son métier. — Après la mort du vieux oeuf d'oie où il avait enfermé un petit serpent
jongleur, Alexandre se lia avec un certain qui venait de naître. Le lendemain matin il
Coconas, dont les récits font un chroniqueur
se rendit sur la place publique, l'air agité,
tenant sa faux à la main et couvert seulement
byzantin et un homme aussi malin qu'audacieux. Ils p arcoururent ensemble divers pays,
d'une éebarpe dorée; il monta sur un autel
étudiant l'art de faire des dupes. Ils rencon- élevé, et s'écria que ce lieu était honoré de la
trèrent une v ieille femme riche , q ue leurs pré- présence d'un dieu. A ces mots , l e peuple
tendus secrets charmèrent , e t qui les fit voyaaccouru pour l'entendre commença à faire des
ger h s es dépens depuis la Bithynic jusqu'en prières, tandis que l'imposteur prononçait des
Macédoine. — Arrivés en ce pays, ils remar- mots en langue phénicienne, ce qui servait h
quèrent qu'on y élevait de grands serpents si redoubler l'étonnement général. — Il courut
ensuite vers le lieu où il avait caché son œuf,
familiers qu'ils jouaient avec les enfants sans
leur faire de mal; ils en achetèrent un des
et , e ntrant dans l'eau , i l commença à chanter
Digitized by G oogle

ALE ALE
les louanges d'Apollon et d'Esculapc et a in- 17
A l
-
ex andre à Rome, le regardant comme le
viter ce d ernier à se montrer aux mortels;
dispensateur de l'immortalité. L'oracle sollipuis, enfonçant une conpe dans la fontaine, il
cité disait qu'il fallait, après des cérémonies
en retira l'œuf mystérieux ; l e p renant dans sa prescrites, jeter deux lions vivants dans le
T m o a n i t n e , l i a l s f ' o é u c l ri e a a : t t « e n P t e i u v p e l e p s o , u s v s o a i ci d e v s o t c r r e i s d d i e e u j o ! i » e Danube, et qu'ainsi l'on aurait l'assurance
d'une paix prochaine, précédée d'une victoire
en voyant Alexandre casser l'œuf et en tirer éclatante. On exécuta la prescription. Mais les
on petit serpent, qui s'entortilla dans ses deux lions traversèrent le fleuve à la nage; les
doigts. Chacun se répandit en bénédictions,
les uns demandant au dieu la santé , l es autres barbares les tuèrent et mirent ensuite l'armée
de l'empereur en déroute : h quoi le prophète
les honneurs ou des richesses. — Enhardi par
ce succès, Alexandre fait annoncer le lende- répliqua qu'il avait annoncé la victoire, mais
qu'il n'avait pas désigné le vainqueur. — Une
main que le dieu qu'ils avaient vu si petit la autre fois un illustre personnage flt demander
Teille avait repris sa grandeur naturelle. Il se
au dieu quel précepteur il d evait donner à s on
plaça sur un lit , a près s'être revêtu de ses ha- fils. Il lui fut répondu : — Pythagore et Hobits prophétiques, et, tenant dans son sein le
mère. L'enfant mourut quelque temps après.
serpent qu'il avait apporté de Macédoine, il le — L'oracle annonçait la chose, dit le père,
laissa voir entortillé antour de son cou et traî- en donnant au pauvre enfant deux précepteurs
nant une longue queue ; m ais il e n cachait la
tète sous son aisselle, et faisait paraître h la imnosrttrsu i d t e p a u v i e s c l o l n e g s t e o m u p v s r . a g S e ' s i l e d û e t P vé y c t u h , a g o o n r e l 'e û e t t
place la tête postiche à flgure humaine qu'il d'Homère , e t l'oracle aurait encore eu raison.
avait préparée. Le lieu de la scène était faible-
— Quelquefois le prophète dédaignait d'ouvrir
ment éclairé ; o n entrait par une porte et l'on les billets lorsqu'il se croyait instruit de la
sortait par une autre, sans qu'il fût possible demande par ses agents; il s'exposait à de
de s'arrêter longtemps. Ce spectacle dura singulières erreurs. Un jour il donna un requelques jours; il se renouvelait toutes les mède pour le mal de côté en réponse à une
fois qu'il arrivait quelques étrangers. On fit lettre qui lui démandait quelle était véritabledes images du dieu en cuivre et en argent.— ment la p atrie d'Homère. — On ne démasqua
Le prophète, voyant les esprits préparés, anA po u i r n è t l e c e t a v a i i m t p o s e t n e t u o r u ré , q u de e v l é ' n a é c r c a ue t i i l o n . d e I l M a a r va c i - t
nonça que l e dieu rendrait des oracles , e t qu'on
eût à lui écrire des billets cachetés. Alors,
s'enfermantdansle sanctuaire du temple qu'on c pr o é u d p i t d q e u ' i f l o u m d o r u e r , r a c i o t m m à e c en t E s c c u in l q a u p a e n t : e i l a n m s, o u d r ' u u t n
venait de bâtir, il faisait appeler ceux qui
avaient donné des billets, et les leur rendait dans sa soixante-dixième année, d'un ulcère à
sans qu'ils parussent avoir été ouverts, mais l m a o r j t a m b il e e u ; t , c e c o q m u m i e n ' u e n m p d ê e c m h i a - di p e a u s , q d u e ' s a p s r t è a s t u e s s a
accompagnés de la réponse du dieu. Ces bil- et des sacrifices.
lets avaient été lus avec tant d'adresse qu'il Alexandre de tralles , — médecin né à
é r t o a m i p t u i m l p e o c s a s c i h b e l t. e D d e e s e s s ' p a i p o e n r s c e e v t o i de r s q é u mi ' s o s n a i r e e û s t Tralles, dans l' Asie-Mineure, au sixième siècle. On dit qu'il était très-savant; ses ouvrainformaient le prophète de tout ce qu'ils pouvaient apprendre, et l'aidaient à rendre ses Il co g n e s s e i pr l o l u a v i en t t a à u s e m s o m i a n l s a d q e u s ' i l l e é s t a a it m u t l r e è t s t - e c s r é d e u t l l e e . s
réponses, qui d'ailleurs étaient toujours ob- paroles charmées. Il assure , d anssa médecine
scures ou a mbiguës , s uivant la prudente coutume des oracles. On apportait des victimes p le r a l t i i o q n u e d 1 e , l a q u f e or ê t l a d e f ig N u é re m é d e ' H , e r g c r u a l v e é e é t s o u u r f f u a n n e t
pour le dieu et des présents pour le prophète.
pierre et enchâssée dans un anneau , e st un
— Vou
v
l
el
a
l
n
e
t
s up e
n
rc
o
h
u
er
r
i
r
e
ir
, A l
l
e
'
x
a
a
d
n
m
d
i
r
ra
e
t i o
a
n
n n o
p
n
a
c
r
e
u n
u
e
n
n
j
o
o
u
u
-
r
excellent remède contre la colique. Il prétend
qu'Esculape répondrait en personne aux ques- a
p
u
i
s
e
s
r
i
r e
q
e
u
t
' o
l
n
e s
g
f
u
i
é
è
r
v
i
re
t
s
p
p
a
a
r
r
f a
d
i
e
t
s
e m e
p
n
h
t
i la
l
c
a
t è
g
r
o
e
u
s
t t
e
e
t
,
d e
l
s
a
tions qu'on lui ferait : c ela s'appelait des réponses de l a propre bouche du dieu. On opérait charmes. Cela montre au moins qu'il ne savait
cette fraude par le moyen de quelques artères pas les guérir autrement.
Alexandre ni, — roi d'Écosse, qui épousa
de grues qui aboutissaient d'un côté à la tête en 1285 Yolette , l ille du comte de Dreux. Le
do dragon postiche, et de l'autre a la bouche soir de la solennité du mariage, on vit entrer
d'an homme caché dans une chambre voisine.
— Les réponses se rendaient en prose ou en à la fin du bal , d ans la salle où la cour était
vers , mais toujours dans un style si vague rassemblée , un spectre décharné qui se mit à
quelles prédisaient également le revers ou le d le a s n s a e s r s . i s t L a e n s t s g a : m l b es a d f e êt s e s d f u u r e s n p t e c t s r u e s p t e r n o d u u b e l s è r e ; n e t t
succès s . an t l a A g i u n e s r i r e l ' a e u m x p e r G e e u r r m a M i a ns r , c - A l u u r i è l d e e , m a n f d a a i- des habiles déclarèrent que cette apparition
un oracle. On dit même qu'en 174 il f it v enir » Llv. x . c h. 1».
Digitized by G oogle

ALL — 1
annonçait la mort prochaine du roi. En effet, rème — Il y avait à Chartres une singulière
la même année, dans nne partie de chasse,
coutume. A l'époque où I o n cesse le chant ,
Aleiandre , m ontant nn cheval mal dressé , f ut l'alleluia était personnifié et représenté par une
jeté hors de selle , e t mourut de la chute
toupie qu'un enfant de chœur jetait au milieu
ALEXANDRE VI , — élU |).1pP CT) 1492; pOUde l'église et poussait dans la sacristie avec un
tife qui a été jugé souvent avec beaucoup
fouet. Cela s'appelait VAlMuia fouetté.— On
d'exagération. Quelques sots écrivains affir- appelle trèfle de l'alleluia une plante qui donne,
vers le temps de Pâques, une petite fleur blan
ment qu'il avait à ses ordres un démon familier q2 ui passa ensuite au service de César che étoilée. Elle passe pour un spécifique coniwrgia. tre les p hiltres. Voy. alkalalaÏ.
alfader , — dieu t rès- im por t a n i dans Ta ALL».— Voici un de ces traits qui accusent
théogonie Scandinave. Avant de créer le ciel
l'ignorance et la légèreté des anciens juges de
et la terre , i l était prince des géants. Les âmes
parlement. — Allix, mathématicien , m écanides bons doivent vivre avec lui dans Simle ou
cien et m usicien , v ivait à Aix en Provence ,
Wingolf[;mais les méchants passent à ïlélan, vers le milieu du dix-septième siècle; il f it un
de là a Ni film m, la région des nuages infé- squelette qui , p ar un mécanisme caché , j ouait
rieurs au n euvième monde. L'Edda lui donne de la guitare. Bonnet, dans son Bittoire de
divers noms : N ikar (le sourcilleux), Svidrer
la Musigue , p age 82, rapporte l'histoire tragi-
(l'exterminateur) , S vider (l'incendiaire), Oske que de c e pauvre savant. Il mettait au cou de
(celui qui choisit les morts), etc. — Le nom
son squelette une guitare accordée a l'unisson
d'Alfeder a été donné aussi à Odin. d'une autre qu'il tenait lui-même dans ses
alfa re s | — génies Scandinaves. Les bons mains, et plaçait les doigts de Pautomatesur
sont appelés lios ou lumineux , l es méchants
docks ou noirs. le manche; puis, par un temps calme et serein l, e s fenêtres et la porte étant ouvertes , i l
alfridarie, — espèce de science qui tient s'installait dans un coin de la chambre et j ouait
de l'astrologie et qui attribue successivement sur sa guitare des passages que le squelette
quelque influence sur la vie aux diverses pla- répétait sur la sienne. Il y a lieu de croire que
nètesc , hacune régnant à son tour un certain l'instrument résonnait à la manière des harpes
nombre d'années. Voy. Planètes. éoliennes , et qne le mécanisme qui faisait
algol, — des astrologues arabes ont donné
ce nom au diable. mouvoir les doigts du squelette n'était pour
rien dans la production des sons. ( N ous citons M. Fctis 2 sans l'approuver , e t nous le
de Saint-Pierre-de Lyon , q ui s'échappa de son renvoyons aux automates musiciens de Vaucouvent au commencement du seizième siècle,
mena mauvaise vie et mourut misérablement. canson, qui n'étaient pas des harpes éoliennes).
— Quoi qu'il en soit , p oursuit le biographe ,
Son Ame revint après sa mort. Cette histoire a ce concert étrange causa de la rumeur parmi
été écrite par Adrien de Montalembert , a umônier de F rançois lw A l l a l i p x o p f u u l t a t a i c o c n u s é s u p d e e r s t m i a t g i i e e u se , e d t e le l a p a v r i l ll e e m e d n ' t A i x G ; t
alralal ai , — cri d'allégresse des Kamts- instruire son procès. Jugé par la chambre de
chadales , i ls le répètent trois fois à la fête des la Tournelle , i l ne put faire comprendre que
balais, en l'honneur de leurs trois grands l'effet merveilleux de son automate n'était que
dieui, FUiat-Choiit-CM, le père; Touïta, son
fils, et Gaëtch, son petit-flls. La fête des balais la r r é ê s t o du l p u a ti r o l n e m e d n ' t u n l e p r c o o b n l d è a m m e n a m é c à a ê n t i r q e u e p . e n d L u ' a r e - t
consiste , c hez ces peuples sales, à balayer avec brûlé en place publique, avec le squelette
du bouleau le foyer de leurs cabanes.
aliette , — voy Ettbila. compliccutéee e n 1 d 0 e 0 4 s . e s » sortilèges; la sentence fut exéalléluia, — mot hébreu qui signifie louange almamach. — Nos ancêtres du Nord traà Dieu. Les bonnes gens disent encore dans
çaient lec ours des lunes pour toute l'année sur
plusieurs provinces qu'on fait pleurer la sainte un petit morceau de bois carré qu'ils appelaient
Vierge lorsqu'on chante allelnia pendant le ca- al-roon- agt (observation de toutes les lunes):
telles sont, selon quelques auteurs, l'originedes
• H ector de Boëce, in Annalibus Scot. almanachs et l'étymologie de leur nom. D'autres se r éclament des Arabes , c hez qui al-ma-
' Curiosités de la littérature, trad. de l'anglais
par Berlin, t. I", p. 51. nack veut dire le mémorial. — Les Chinois
» La merveilleuse Histoire de l'esprit qui depuis passent pour les plus anciens faiseurs d'almanaguère s'est apparu au monastère des religieuses de nachs. Nous n'avons que douze constellations;
Saint-Pierre de Lyon , e tc.. par Ad. de Montalembert. Paris, 1528, petit in-4» gothique. Voyez dans » Traité des superstitions.
les Légendes infernales Alis de Tolieux.
• Biographie universelle des musiciens.
Digitized by G oogle

ALM — 19 — ALP
ils en ont vingt-huit. Ton le U lis leurs nlma nachs ce qui est très-otile pour la poursuite des voressemblent à cens de Matthieu Laensbergh leurs. Les écrivains qui parlent des Almogaptr les prédictions et les secrets dont ils sont nenses ne disent ni dans qnelle province ni
dans quel temps ont vécu ces utiles devins.
farcis '. Bayle raconte l'anecdote suivante,
ALMDCHÉri , — roy. Bacon.
pour faire voir qu'il se rencontre des hasards
puérils qui éblouissent les petits esprits sur la
almdli'5 ( S alomon ), — auteur d'une exvanité de l'astrologie. Marcellus, professeur de plication des s onges en hébreu. In— 8° Amsterdam, Um2.
rhétorique au collège de Lisicux, avait comalocxr, — puissant démon , grand-duc
posé en l atin l'éloge du maréchal de Gassion,
aux enfers; il se montre vétu en chevalier,
mort d'un coup de mousquet au siège de Lens.
Il était près de le réciter en public , q uand on monté sur un cheval énorme; sa figure rappelle les t raits du lion ; i l a le teint enflammé ,
représenta au recteur de l'Université que le
maréchal était mort dans la religion préten- les yeux ardents; il parle avec gravité; il e ndue réformée, et que son oraison funèbre ne
seigne les s ecrets de l'astronomie et des arts
pouvait être prononcée dans une université
libéraux ; i l domine trente-six légions.
catholique. Le recteur convoqua une assem- alo g m eus , — voy, Alect.
blée où i l fut résolu , à la pluralité des voix , ALOMANciB , — divination par le sel , d ont
que l'observation était juste. Marcellus ne put
les procédés sont peu connus. C'est en vertu de
donc prononcer son panégyrique ; e t les parl'alomancie , q u'on suppose qu'une salière ren
tisans de l 'astrologie triomphèrent en faisant versée est d'un mauvais présage.
alopécie , — sorte de charme par lequel on
remarquer à tout le monde que, dans l'Aimanach de Pierre Larrivey pour celte même anfascine ceux a qui l'on veut noire. Quelques
née 1648 , e ntre autres prédictions , i l s e trouauteurs donnent le nom d'alopécie a l'art de
vait écrit en gros caractères : L ATIN PERDU!
nouer l'aiguillette. Voy. Ligatures.
aluahach ou diable , — contenant des ALOUETTE , — voy. Casso.
prédictions très- curieuses pour les années alphitomancxc, — divination par le pain •
1737 et 1738, aux enfers, in-24. Celte plaid'orge ; cette divination importante est trèssanterie contre les jansénistes était l'ouvrage
ancienne. Nos pères , l orsqu'ils voulaient dans
d'un certain Quesnel , j oyeux quincaillier de plusieurs accusés reconnaître le coupable et
Dijon , a ffublé du nom que le fameux appelant
obtenir de lui l'aveu de son crime , f aisaient
a tant attristé. Elle est devenue rare , a ttendu
manger à chacun desprévenus un rude morqu'elle fut supprimée pour quelques prédicceau de p ain d'orge. Celui qui l'avalait sans
tions trop h ardies. Nous ne la citons qu'a cause peine était innocent; le criminel se trahissait
de son titre. Les jansénistes y r épondirent par
an lourd et stupide pamphlet dirigé contre par une indigestion C'est même de cet usage,
employé dans les épreuves du jugement d<*
les jésuites et supprimé également. Il était intitulé :Â lmanach de Dieu , d édié à M. Carré Dieu , q u'est venue l'imprécation populaire .
— Je veux, si je vous trompe, que ce morde Montgeron, pour l'année 1738, in-24, au
ciel».»» ceau de pain m'étrangle! — Voici comment
se pratique cette divination, qui, selon les
almoc-ahenses , — nom que les Espagnols
doctes, n'est d'un effet certain que pour dédonnent à certains peuples inconnus qui, par
couvrir ce q u'un homme a de caché dan$ te
le vol et le chant des oiseaux, par la rencontre des bêtes sauvages et par divers autres cœur. On prend de la pure farine d'orge ; o n la
moyens , d evinaient tout ce qui devait arriver. pétrit avec dn lait et du sel , on n'y met pas
de levain ; o n enveloppe ce pain compacte dans
« Ils conservent avec soin , d it Laurent Valla ,
un papier gras , o n le fait cuire sous la cendre:
des livres qui traitent de cette espèce de science,
ensuite on le frotte de feuilles de verveine et
où Us trouvent des règles pour toutes sortes
on le fait manger à celui par qui on se croit
de pronostics. Leurs devins sont divisés en
trompé, et qui ne digère pas si la présomption
deux classes: l'une de chefs ou de maîtres , e t est fondée. — Il y avait , p rès de Laviniam ,
l'autre de disciples cl d'aspirants ». — On leur
un bois sacré où l'on pratiquait l'alphitomana p t a t r r i o b ù u e o n a t u s p s a i s s é l ' a l r e t s d c ' h i e n v d a i u q x u e r et l n e o s n a - u s t e r u e l s e m b e ét n e t s cîe. Des prêtres nourrissaient dans une caverne
de somme égarées, mais encore le chemin un serpent, selon quelques-uns; un dragon,
selon d'autres. A certains jours on envoyait
'l n'auront pris une ou plusieurs personnes; des jeunes filles lui porter à manger ; e lles
avaient les yeux bandés et allaient a la grotte,
1 L 'Aima nach de Matthieu Lacnsberph commença à tenant à la main un gâteau fait par elles avec
paraître en 1636. Mais avant lai on avait déjà des andu miel et de la farine d'orge. « Le diable,
Msyenoe , e n 1604 , u n âlmanach imprimé pour 1 457,
toat à fait à la naissance de l'imprimerie. 1 Dt'lrio dlsqoisil. magie., lib. rv, cap. 2, q uant. ">
Digitized by G oogle

ALR AMA
dit Delrio, les conduisait leur droit chemin.
20 —
Ai TAHOATimni,— idole des Kalmoucks,
Celle dont le serpent refusait de manger le gâqui avait le corps et la tète d'un serpent, avec
teau n'était pas sans reproche. » quatre pieds de lézards. Celui qui porte avec
Alphonse x , — roi de Castille et de Léon , adoration son image est invulnérable dans les
surnommé l'Astronome elle Philosophe, mort combats. Pour en faire l'épreuve, un khan fit
en 1284. On lui doit les Tables Alphonsines. suspendre cette idole attachée à un livre, et
C'est lui qui disait que, si Dien l'avait appelé l'exposa aux coups des plus habiles archers;
a son conseil au moment de la création , i l e ût
leurs traits ne purent atteindre le livre, qu'ils
pu lui donner de bons avis. Ce prince extrapercèrent au contraire dès que l'idole en fut
vagant croyait à l'astrologie. Ayant fait tirer détachée. C'est là une légende de Cosaques.
l'horoscope à ses enfants, il apprit que le cadet A L VEROMA NC1E , — t«OJ/. ALEIjROIÏANCIE.
a m ad eu s , — visionnaire qui crut connaître
serait plus heureux que l'atné , e t le nomma
son successeur au trône. Mais malgré la sapar révélation deux psaumes d'Adam : l e pregesse de c et homme, qui se jugeait capable de mier en transport de joie à la création de la
donner des conseils au créateur , l 'alné tua femme , l e second en triste dialogue avec Ève
son frère cadet, mit son père dans une étroite
apraèmsa i lmeuorn c h,u t— e v ». o y. Amoymon.
prison et s'empara de la couronne; toutes
choses que sa science ne lui avait pas révélées.
a m a la ri c , — roi d'Espagne , q ui épousa la
alpiel, — ange ou démon qui, selon le princesse Clotilde, sœur du roi des Francs
Talmud, préside aux arbres fruitiers.
Childebert. La pieuse reine, n'approuvant pas
alr ix ach , — démon de l'Occident que les les excès de son mari, tombé dans l'ariadémonographes font présider aux tempêtes ,
nisme , l e barbare lui ût crever les yeux. Cloaux tremblements de terre, aux pluies, à la
tilde envoya à son frère un mouchoir teint de
grêle, etc. C'est lui qui submerge les navires. son sang, et Childebert marcha aussitôt avec
une armée contre Amalaric. La justice des
Lorsqu'il se rend visible , i l parait sous les
traits et les habits d'une femme. hommes fut prévenue par la justice éternelle :
a lrunes , — démons succubes ou sorcières,
tandis que le bourrreau de Clotilde s'avançait
qui furent mères des Huns. Elles prenaient
au-devant des Francs, il tomba percé d'un
toutes sortes de formes, mais ne pouvaient
trait lancé par une main invisible. Des légenchanger de sexe. — Voy. aussi Mandragores.
daires ont écrit que cette mort était l'oualruy (David), — magicien juif, cité par vrage du diable ; m ais le trait ne venait pas
Benjamin de Tudéle ; i l se disait de la race d'en bas *\
amalaric (Madeleine), — sorcière qui
de David , e t se vantait d'être le messie destiné A r amener les Juifs dans Jérusalem. Le
allait au sabbat , e t qui , a ccusée de onze homiroi de Perse le Ht mettre en prison , m ais il
cides, fut m ise à mort à soixante-quinze ans
dans la baronnie de La Trimouille, à la fin du
s'échappa en se rendant invisible. Il ne daigna
se remontrer qu'en arrivant aux bords de la seizième siècle 3.
mer. Alors il étendit son éebarpe sur l'eau , amaranthe , — fleurque l'on admet parmi
planta ses pieds dessus, et passa la mer d'une les symboles de l'immortalité. Les magiciens
légèreté incroyable, sans que ceux qu'on en- attribuent aux couronnes faites d'amaranthe.
voya avec des bateaux à sa poursuite le pus- de grandes propriétés et surtout la vertu de
sent arrêter. — Cela le mit en vogue comme concilier les faveurs et la gloire à ceux qui les
grand magicien ; m ais enfin Scheick-Aladin ,
prince turc et sujet du roi de Perse, fit tant à poratmenat .s is. — Hérodote raconte qu'Amasis,
force d'argent avec le beau-père du magicien
roid'Égyple, eut l'aiguillette nouée, et qu'il
qu'il fut poignardé dans son lit. C'est toujours fallut employer les plus solennelles imprécala fin de telles gens, et les Juifs n'en ont pas tions de l a magie pour rompre le charme. Voy.
meilleur marché que les autres magiciens, Ligatures.
quelque fort que leur persuadent leurs talmu- amazones , — nation de femmes guerrièdistes qu'ils sont obéis de l'esprit malin. Car res, dont Strabon regarde à tort l'existence
c'est encore un secret du Talmud des Juifs comme une fable. François de Torre-Blanca
« qu'il n'est rien de difficile aux sages, maîtres
et savants en leurs lois, que les esprits d'enfer » Ces deux psaumes sont imprimes dans le Codex
et célestes leur cèdent, et que Dieu même (ô pseudepigrapbus reteris Teslamenti de Fabricius.
» Lambertini de Cruz-IIouen , T beatrum regium
blasphème!) ne leur peut résister 1 » — Ce
magicien est appelé encore dans de Yieux récits hispanicum , a d ann. 510.
» Rikius. Disc sommaire des sortilèges , v énéBAlogricus. Voy. Corbeau.
ces, idolâtries, tiré des procès criminels jugés «a
siège royal de Montmorillon, en Poitou, la présente
année 1599, p. 2 9.
1 Leloycr, Discours des spectres, lir iv, ch. 4.
Digitized by G oogle

t
— AME
AME — 21
dit 1 q u'elles étaient sorcières; ce qui est plus que l'âme, ce rayon de la Divinité : s elon les
hasardé : elles se brûlaient le sein droit pour uns, c'est la conscience, c'est l'esprit; selon
mieux tirer de l'arc; et le père Menestrier d'autres, c'est cet espoir d'une autre vie qui
palpite dans le cœur de tous les hommes;
croit que la Diane d'Épbèse n'était ornée de
tant de mamelles qu'à cause que les amazones
c'est, dit Léon l'Hébreu, le cerveau avec ses
deux puissances, le sentiment et le mouvelui consacraient celles qu'elles se retranchaient.
On dit que cette république sans hommes ha- ment volontaire. C'est une flamme, a dit un
bitait laC appadoce et les bords du Thermodon. autre. Dicéarque affirme que l a me est une
Les modernes ont cru retrouver des répu- harmonie et une concordance des quatre éléments. — Q uelques-uns sont allés loin, et ont
bliques d'Amazones en voyant des femmes
armées sur les bords du Maragnon, qu'on a voulu connaître la figure de l'âme. Un savant
nommé pour cela le fleuve des Amazones. Des
a même prétendu, d'après les dires d'un revemissionnaires en placent une nation dans les
nant, qu'elle ressemblait à un vase sphérique
Philippines, et Tbévenot une autre dans la de verre poli, qui a des yeux de tous les côtés.
Mingrelie. Hais, dit-on, une république de — L'âme, a-t-on dit encore , e st comme une
femmes ne subsisterait pas six mois , et ces vapeur légère et transparente, qui conserve la
états merveilleux ne sont qoe fictions inven- figure humaine. Un docteur, talmudique , v ivant dans un ermitage avec son fils et queltées pour récréer l'imagination. Cependant
roy, Tiiewscyrk.
ques amis, vit un jour l'âme d'un de ses comambrosius ouambroisc, roi d'Angleterre. pagnons qui s e détachait tellement de son
— Foy. Merlin.
corps qu'elle lui faisait déjà ombre à la tête.
amdl sci a s , — grand-duc aux enfers. Il a Il comprit que son ami allait mourir, et fil
la formed'unc licorne; mais lorsqu'il estévoqué tant par ses prières qu'il obtint que cette pauil se montre sous une figure humaine. Il donne
vre âme rentrât dans le corps qu'elle abandondes concerts si on les lui commande; on
nait. «J e crois de cette bourde ce qu'il faut en
entend alors , s ans rien voir , l e son des trom- croire, dit Laloycr ', c omme de toutes les aupettes et d es autres instruments de musique. tres bourdes et baveries des rabbins. » — Les
Les arbres s'inclinent à sa voix ; i l c ommande juifs croient, au rapport du Hollandais Hoornvingt-neuf légions. beeck , que les âmes ont toutes été créées en4MB. — Tous les peuples ont reconnu l'im- semble, et p ar paires d'une âme d'homme et
mortalité de l 'âme; les bordes les plus bar- d'une âme de femme; de sorte que les mariabares nel'ont jamais été assez pour se rabais- ges sont heureux et accompagnés de douceur
ser jusqu'à la brute. La brute n'est attachée et de paix lorsqu'on se marie avec l'âme à laqu'à la terre : l 'homme seul élève ses regards
quelle on a été accouplé dès le commencement;
mais ils sont malheureux dans le cas contraire.
vers un plus noble séjour. L'insecte est à sa
On a à lutter contre ce malheur, ajoute-t-il,
place dans la nature; l'homme n'est pas à la
sienne. Chez certains peuples , o n attachait les
jusqu'à ce qu'on puisse être uni , par un secriminels à des cadavres pour rendre leur
cond mariage, à l'âme dont on a été fait le pair
mort plus affreuse : t el est ici-bas le sort de dans la création ; e t cette rencontre est rare. —
l'homme. Cette âme qui n'aspire qu'a s'élever, Philon, juif, qui a écrit aussi sur l'âme, pense
qui est étrangère aux accidents du corps , q ue que , comme il y a de bons et de mauvais
les vicissitudes du temps ne peuvent altérer , anges, il y a aussi de bonnes et de mauvaises
ne s'anéantira pas avec la matière. — La con- âmes, et que les âmes qui descendent dans
sciencle ,e s remords , c e désir de pénétrer dans
les corps y apportent leurs bonnes ou mauun avenir inconnu , c e respect que nous por- vaises qualités. Toutes les balivernes des hérétons aux tombeaux, cet effroi de l'autre monde, tiques etd es philosophes et toutes les doctrines
cette croyance aux âmes, qui ne se distingue
qui n'ont pas leur base dans les enseignements
que dans l'homme, tout nous instruit, quand de l'Église, brillent par de semblables absurmême la révélation ne serait pas là pour re- dités. — L es musulmans sont persuadés que
pousser nos doutes. Les matérialistes qui
les âmes demeurent jusqu'au jour du jugevoulant tout juger par les yeux du corps,
ment, dans le t ombeau, auprès du corps qu'elles
nient l'existence de l'âme, parce qu'ils ne la ont animé. Les païens croyaient que les âmes
voient point, ne voient pas non plus le som- séparées de leurs corps grossiers et terrestres
meil, ils n e voient pas les vents; ils ne com- conservaient après la mort un corps plus subprennent pas l a lumière, ni cent mille autres
til et p lus délié, de la figure de celui qu'elles
bits que pourtant ils ne peuvent nier. — On quittaient, mais plus grand et plus majesa cherché de tout temps à ijéfinir ce que c'est tueux; que c es corps étaient lumineux et de ht
» Bpit. Delict. sive de magià , l ib. 1 , c ap. 8. > Leloyer,Disc. et hisl. des spectres, liv. vtch. I».
Digitized by G oogle

AME A3I t
uat u r c des astres ; que les Ames gardaient de
22
t i
—
on analogue A cette croyance chez les vieux
Bretons : ces peuples plaçaient le séjour des
l'inclination pour les choses qu'elles avaient
aimées pendant leur vie, et que souvent elles Ames dans une tle qui doit se trouver entre
se montraient autour de leurs tombeaux. Quand l'Angleterre et l'Islande. Les bateliers et pêl'âme de Patrocie se leva devant Achille, elle cheurds , i tTzetzès, ne payaient aucun tribut,
avait sa voix, sa taille, ses yeux, ses habits, du parce qu'ils étaient chargés de la corvée de
moins en apparence , m ais non pas son corps passer les âmes ; e t voici comment cela se faisait :— Vers minuit ils entendaient frapper A
palpable. — Origène pense que ces idées ont
leur porte , ils suivaient sans voir personne
une source respectable, et que les Ames doivent avoir en effet un corps subtil ; U se fonde jusqu'au rivage; là ils trouvaient des navires
qui leur semblaient vides , m ais qui étaient
sur ce qui est dit dans l'Évangile du Lazare
et du mauvais riche , q ui ont tous deux des chargés d'Ames; ils les conduisaient A l'Ile des
ombres , o ù ils ne voyaient rien ; m ais ils encorps puisqu'ils se parlent et se voient, et que
tendaient les â mes anciennes qui venaient rele mauvais riche demande une goutte d'eau cevoir etc omplimenter les Ames nouvellement
pour rafraîchir sa langue. Saint lrénée, qui
débarquées; elles se nommaient par leurs
est de l'avis d'Origène , conclut du même
noms, reconnaissaient leurs parents, etc. Les
exemple que les âmes se souviennent après
la mort de ce qu'elles ont fait en cette vie. pécheurs, d'abord étonnés , s 'accoutumaient à
— Dans la harangue que fit Titus à ses sol- ces merveilles et reprenaient leur chemin. —
dats pour les engager i monter à l'assaut de la Ces transports d'Ames, qui pouvaient bien
toor Antonia , au siège de Jérusalem , on cacher une sorte de contrebande, n'ont plus
remarque une opinion qui est à peu près celle lieu depuis que le christianisme est venu apdes anciens Scandinaves. «Vous savez, leur porter la v raie lumière. — On a vu paifois,
dit-il , q ue les Ames de ceux qui meurent A la s'il faut recevoir tous les récits des chroniqueurs, des â mes errer par troupes. Dans le
guerre s'élèvent jusqu'aux astres, et sont re- onzième siècle , o n vit passer près de la ville de
çues dans les régions supérieuaes , d 'où elles Narni une multitude intime de gens vêtus de
apparaissent comme de bons génies; tandis
que ceux qui meurent dans leur lit , q uoique blanc , e t qui s'avouçaient du coté de l'Orient ;
ayant vécu dans la justice, sont plongés sous celte troupe défila depuis le matin jusqu'à
trois heures après midi ; m ais sur le soir elle
terre dans l'oubli et les ténèbres '. > » — Il y a ,
diminua considérablement. Tous les bourgeois
parmi les Siamois , u ne secte qui croit que les
montèrent sur les murailles , c raignant que ce
Ames vont et viennent où elles veulent après
ne fussent des troupes enuemies; ils les virent
la mort; que celles des hommes qui ont bien
passer avec une extrême surprise. Un citadin,
vécu acquièrent une nouvelle force, une viplus résolu que les autres, sortit de la ville,
gueur extraordinaire , e t qu'elles poursuivent, remarquant dans la foule mystérieuse un
attaquent et maltraitent celles des méchants
partout où elles les rencontrent. — Platon dit, homme de sa connaissance; il l'appela par
sou nom , e t lui demanda ce que voulait dire
dans le neuvième livre de ses Lois, que les
Ames de ceux qui ont péri de mort violente cette multitude de pèlerins; l'homme blanc lai
répondit : n Nous sommes des âmes qui ,
poursuivent avec fureur , d ans l'autre monde,
les Ames de leurs meurtriers. Celte croyance u'ayant point expié tous nos péchés et n 'étant
pas encore assez pures, allons ainsi dans les
s'est reproduite souvent et n'est pas éteinte
lieux saints , e n esprit de pénitence : nous vepartout. — Les anciens pensaient que toutes
nons de v isiter le tombeau de saint Martin , e t
les Ames pouvaient revenir après la mort, exnous allons A Notre-Dame de Farfc. » Le bourcepté les â mes des noyés. Servius en dit la
geois de N arni fut tellement effrayé de cette
raison : c 'est que l'Ame, dans leur opinion,
vision qu'il demeura malade pendant un an.
n'était autre chose qu'un feu , q ui s'éteignait
Toute la v i lle de Narni , d isent de sérieuses redans l'eau , c omme si le matériel pouvait délations, fut t émoin de celle procession mertruire les pirituel. — On sait que la mort est
veilleuse, quis e fit en plein jour '.—N'oublions
la séparation de l'Ame d'avec le corps. C'est
pas, A propos du sujet qui nous occupe, une
une opinion de tous les temps et de tous les
peuples que les Âmes en quittant ce monde pas- croyance très-répandue en Allemagne : c 'est
sent dans un autre meilleur ou plus mauvais, qu'on peut vendre son Ame au diable. Dans
selon leurs œuvres. Les anciens donnaient au tous les pactes faits avec l'esprit de ténèbres ,
batelier Caron la charge de conduire les Âmes celui qui s'engage vend son Ame. Les Allean séjour des ombres; on trouve une tradi- mands ajoutent même qu'après cet horrible
1 Josephe, De Bello jud., lib. n, cap. I, cité dans « De Curà pro morluis , c ité par Calmet , p remière
partie, ch. 14.
Digitized by G oogle

AMI — 23 - AMO
marché le vendeur n'a plus d'ombre. On conte, sommeil, une voix qui l'assurait qu'il sou perait
le lendemain dans la ville. En conséquence, il
à ce propos, l'histoire d'un étudiant qui fil
pacte avec le diable pour devenir l'époux d'une fit donner l'assaut de bon matin , espérant
jeune dame dont il ne pouvait obtenir la maiu. enlever Syracuse et y souper, comme le lui
Il réussit avec l'aide du diable. Mais au mo- promettait son rêve. Il fut pris par les assiément de l a célébration du mariage, un rayon gés et y soupa en effet, non pas en vainqueur,
de soleil frappa les deux époux qu'on allait ainsi qu'il s'y était attendu, mais en captif,
unir; on s'aperçut avec effroi que le jeune ce qui n'empêcha pas le songe d'avoir prédit
homme n'avait pas d'ombre : on reconnut qu'il juste '. H érodote conte qu'Amilcar, vaincu par
avait vendu son âme, et tout Tut rompu.— Gélon, disparut vers la fin de la bataille, et
Généralement les insensés qui vendent leur
qu'on ne le retrouva plus; si bien que les Carâme font leurs conditions un certain nombre thaginois lem irent au rang de leurs dieux et
lui offrirent des sacrifices.
d'années après le pacte. Mais si l'on vend sans
fixer de terme, le diable, qui est pressé de abkhou , — voy. Jipiter-Amuok.
amriomahcie, — divination sur la coiffe ou
Jouir , n'est pas toujours délicat; et voici un
trait qui mérite attention : — Trois ivrognes membrane qui enveloppe quelquefois la tète
des enfants naissants, ainsi nommée de cette
s'entretenaient , en buvant , d e l'immortalité
coiffe, que les médecins appelaient en grec
de l'âme et des peines de l'enfer. L'un d'eux
amnios. Les sages-femmes prédisaient le sort
commença de s'en moquer, et dit là-dessus des
stupidités dignes de la circonstance. C'était futur du nouveau-né par l'inspection de cette
dans un cabaret de village. Cependant survient
coiffe; elle annonçait d'heureuses destinées si
un homme de haute stature , v étu gravement ,
elle était rouge, et des malheurs si elle présentait une couleur plombée. Voy. Coiffe.
qui s'assied près des buveurs , e t leur demande
de quoi ils riaient. Le plaisant villageois le amo» ou aamow, — grand et puissant marmet au fait, ajoutant qu'il fait si peu de cas de quis de l 'empire infernal. Il a la figure d'un
loup avec une queue de serpent ; i l vomit de la
son âme qu'il est prêt à la vendre au plus offrant et à bon marché , c l qu'ils en boiront flamme; lorsqu'il prend la forme humaine, sa
l'argent. « E t combien me la veux-tu vendre? » tète ressemble à celle d'un hibou qui laisse voir
dit le nouveau venu. Sans marchander, ils
des dents canines très-effilées. C'est le plus solide des princes des démons: il sait le passé et
conviennent du prix; l'acheteur en compte
l'argent , e t ils le boivent. C'était joie jusque- l'avenir, et réconcilie, quand il l e veut, les amis
brouillés. Il commande à quarante légions
là ; m ais , l a nuit venant , l 'acheteur dit : I l est
temps, je pense, que chacun se retire chez amour. — Parmi les croyances superstisoi; celui qui a acheté un cheval n'a-t-il pas tieuses qui s e rattachent innocemment à l'ale droit de l'emmener. Vous permettrez donc mour, nous citerons celle-ci, qu'un homme est
que je prenne ce qui est à moi. Or, ce disant, généralement aimé quand ses cheveux frisent
il empoigne son vendeur tout tremblant , et naturellement. A Roscoff, en Bretagne, les
l'emmène où il n'avait pas cru aller si vite; de femmes après la messe balaient la poussière
telle sorte que jamais plus le pays n'en ouït de la chapelle de la Sainte-Union, la soufflent
nouvelles. Voy. Mort.
du côté par lequel leurs époux ou leurs amants
ajics des betes. — Dans un petit ouvrage doivent revenir, et se flattent, au moyen de ce
très-spirituel sur l'âme des bêles, un père jédoux sortilège, de fixer le cœur de ce qu'elles
suite ai ngénieusement développé cette singuaiment 3. Dans d'autres pays , on croit stupilière hléc de quelques philosophes anciens, dement se f aire aimer en attachant à son cou
que les hèles étaient animées par une partie certains mots séparés par des croix. Voy.
des démons moins coupables, qui faisaient
Philtres. Voy. aussi Ruomecs. — Il y a eu
ainsi leur expiation. Voy. Albigeois. des amants passionnés qui se sont donnés au
améthyste, — pierre précieuse , d 'un violet foncé, autrefois la neuvième en ordre sur démon pour être heureux. On conte qu'un valet vendit son âme au diable pour devenir l'éle pectoral du grand-prètre des juifs. Une poux de l a fille de son maître, ce qui le rendit
vieille opinion populaire lui attribue la vertu
très-infortuné. On attribue aussi à l'inspirade garantir de. l'ivresse. tion des démons certaines amours monstrueuamiante , — espèce de pierre incombusti- ses, comme la passion de Pygmalion pour sa
ble, que Pline et les démonograpbes disent statue. Uu jeune homme devint pareillement
excellente contre les charmes de la magie '.
amilcab , — général carthaginois. Assié- éperdu pour la Vénus de Praxitèle; un Athégeant Syracuse, il crut entendre, pendant son
» Valère-Maxitne.
> Wierus , i n Pseudoroonaidiià dœm.
1 DeUncre, De lin constance , e tc., Uv. |f . d uc a. t Voyage de M. Cambry dans le Finistère, L I*'.
Digitized by G oogle

I AMU — 24 — A MU
Dien se tua de désespoir aux pieds de la statue les Orientaux talismans. C'étaient des images
capricieuses {un scarabée chez les Égyptiens),
de la Fortune, qu'il trouvait insensible. Ces
traits ne sont que des folies déplorables. des morceaux de parchemin, de cuivre, d'éamoîmon OU A M a i m 0 n , — l'un des quatre tain, d'argent, ou encore des pierres particulières où l 'on avait tracé de certains caractères
rois de l'enfer, dont il gouverne la partie
orientale. On l'évoque le matin de neuf heu- ou de certains hiéroglyphes. — Comme cette
res à m idi, et le soir , d e trois à six heures. superstition est née d'un attachement excessif
Asmodée est son lieutenant et le premier
à la vie et d'une crainte puérile de tout ce qui
prince de ses états '. peut nuire, le christianisme n'est pas venu
à bout de la détruire universellement '. Dès
amphiaraus , — devin de l'antiquité, qui
se cacha pour ne pas aller à la guerre de les premiers siècles de l'Église, les Pères et les
Conciles défendirent aux Odèles ces praliques
Thèbes, parce qu'il avait prévu qu'il y mourdu paganisme. Ils représentèrent les amulettes
rait; ce q ui eut lieu lorsqu'on l'eut découvert
et forcé à s'y rendre; mais il ressuscita. On comme un reste idolâtre de la confiance qu'on
avait aux prétendus génies gouverneurs du
lui éleva un temple dans l'Atlique, près d'une
fontaine sacrée par laquelle il était revenu monde. Thiers 2 a rapporté un grand nombre
des enfers. Il guérissait les malades en leur de passages des Pères à c e sujet et les canons
indiquant des remèdes en songe ; i l rendait de plusieurs Conciles. — Les lois humaines
aussi par ce moyen des oracles, moyennant
condamnèrent aussi l'usage des amulettes.
argent. Après les sacrifices, le consultant s'en- L'empereur Constance défendit d'employer les
dormait sur une peau de mouton , e t il lui amulettes et les charmes à la guérison des
maladies. Cette loi, rapportée par A m mien
venait un rêve qu'on savait toujours interpréMarcellin, fut exécutée si sévèrement, que Vater après l'événement. On lui attribue des prophéties écrites en vers, qui ne sont pas venues lenlinien fit punir de mort une vieille femme
qui ôtalt la lièvre avec des paroles charmées,
jusqu'à nous Voy. Pyhomancie.
ampbioh. — Pausanias , Wierus et beauet qu'il fit couper la tète à un jeune homme
qui touchait un certain morceau de marbre
coup d'autres mettent Amphion au rang des
habiles magiciens, parce qu'il rebâtit les murs en prononçant sept lettres de l'alphabet pour
de Thèbes au son de sa lyre.
guérir le mal d'estomac >. — Mais comme il
AMPHiSBCME , — serpent auquel on attrifallait des préservatifs, on trouva moyen d'ébue deux tôles aux deux extrémités, par les- luder la l oi ; on fit des amulettes avec des
quelles ilm ord également. Le docteur Brown morceaux de papier chargés de versets de
a combattu cette erreur, que Pline avait adop- l'Écriture sainte. Les lois se montrèrent moins
rigides contre cette coutume , e t on laissa aux
tée. «On ne nie point, dit Brown qu'il n'y
ait eu quelques serpents à deux tètes , dont
prêlrcs le soin d'en modérer les abus. — Les
chacune était à l'extrémité opposée. Nous trou- Grecs modernes, lorsqu'ils sont malades,
vons dans Abdovrand un lézard de celte
écrivent le nom de leur infirmité sur un pamême forme, et tel était peut-être l'ampbis- pier triangulaire qu'ils attachent h la porte
béne dont Cassien du Puy montra la ligure de leur chambre. Ils ont grande foi à cette
au savant Faber. Cela arrive quelquefois aux amulette. — Quelques personnes portent sur
animaux qui font plusieurs petits à la fois,
elles le commencement de l'Évangile de saint
et surtout aux serpents, dont les œufs étant Jean comme un préservatif contre le tonnerre;
attachés les uns aux autres peuvent s'unir et ce qui est assez particulier , c 'est que les
Turcs ont confiance à cette même amulette, si
sous diverses formes et s'éclorc de la sorte.
Mais ce sont là des productions monstrueuses,
l'ou en croit Pierre Leloycr ». — On lit dans
contraires à cette loi suivant laquelle toute
créature engendre son semblable, et qui sont 1 Bergicr , D ictionnaire théologique.
marquées comme irrégulières dans le cours * Traite des superstitions, liv. t. ch. I.
général de la nature. Nous douterons donc • Voyez Ammien-Marcellin , l ib. xn, xrx.xxrx.
cl P. Lebrun, lir. m, cb. 2.
que l'amphisbène soit une race de serpents
4 « Une autre question est de savoir si c'est une
a deux têtes jusqu'à ce que le fait soit con- supersitilion de porter sur soi les reliques des saints,
firmé »
une croix , une image , une chose bénite par les
amulette, — préservatif. On appelle ainsi
prières de l'Eglise , u n agnut Dei, etc., et si l'on doit
certains remèdes superstitieux que l'ou porte mettre ces choses au rang des amulettes, comme le
sur soi ou que l'on s'attache au cou pour se prétendent les protestants. Nous reconnaissons que
préserver de quelque maladie ou de quelque si l'on attribue à ces choses la vertu surnaturelle de
danger. Les Grecs les nommaient phylactères,
préserver d'accidents, de mort subite, de mort dans
l'étal de péché , e tc. c'est une superstition. Bile n'est
* Wierus , i n Pscadotnonarcbià tem. pas du même genre que celle des amulettes , d ont le
1 Essais sur les erreurs , U t. m , c h. 15. prétendu pouvoir ne peut pas se rapporter à D ien ;
Digitized by G oogle

AMY — i > — . ANA
près deux cent mille ans il retournera dans le
Thyrcas 1 q u'en 1668, le prince d'Orange condamna un p risonnier espagnol A mourir dans ciel pour y occuper le septième trône ; c e qui
le d iocèse de Julien»; que ses soldats l'attachè- n'e a st m t p r a a s u c t r o ya ( b M l o e ï , s e ) d , i t t W h i é e ol r o u g s i e n » . protestant, né
rent à u n arbre et s'efforcèrent de le tuer à
coups d'arquebuse, niais que leu rs balles ne l'at- dans l'Anjou, en 1596, mort en 1664. On lui
teignirent point. O n le déshabilla pour s'assu- doit un Traité des songes, aujourd'hui peu
recherché.
rer s'il n 'avait pas sur la peau une armure qui
arrêtât le coup; on trouva une amulette por- anagramme. — Il y eut des gens, surtout
dans les quinzième et seizième siècles, qui prétant la f igure d'un agneau; on la lui ôta, et le
tendaient trouver des sens cachés dans les
premier coup de fusil l'étendit roide mort. —
On voit, dans la vieille chronique de dom mots qu'ils décomposaient , et une divination
dans les anagrammes. On cite comme une des
Ursino, que quand sa mère l'envoya, tout petit enfant qu'il était, à Saint-Jacques de Com- plus heureuses celle que l'on fit sur le meurposlelle, elle lui mit au cou une amulette que trier de H enri III, Frère dit Jacques Clément,
son époux avait arrachée à un chevalier maure.
oDùe u xl' o nr e l t i r g o i u e v u e x e : n C ' d e i s s t p u l t ' e e , n f e l r e p q è u r i e m P ' r a o u c s r t é é . e t — l e '
La vertu de cette amulette était d'adoucir la
foreur des bêtes cruelles. En traversant une
père d'Orléans, Taisaient des anagrammes; le
forêt, une ourse enleva le petit prince des père Proust trouva dans le nom de son conmains de sa nourrice et l'emporta dans sa ca- frèrel : 'Asne d'or, et le père d'Orléans découverne; mais, loin de lui faire aucun mal, elle vrit dans celui du père Proust : P ur sot.
Un nommé André Pujon , d e la haute Auverl'éleva avec tendresse ; il devint par la suite
très-rameux sous le nom de dom Ursino, et gne, passant par Lyon pour se rendre à Paris,
fut reconnu par son père, à qui la légende dit rêva la nuit que l'anagramme de son nom
était pendu à Riom. En effet, ou ajoute que le
qu'il succéda sur le trône de Navarre. — Les
nègres croient beaucoup à la puissance des lendemain il s'éleva une querelle entre lui et
amulettes. Les Bas-Bretons leur attribuent le un homme de son auberge, qu'il tua son adpouvoir de repousser le démon. Dans le Finis- versairee . t fut pendu huit jours après sur la
tère, quand on porte un enfant au baptême, place publique de Riom. — C'est un vieux
on lui met au cou un morceau de pain noir, conte renouvelé. On voit dans DelancreJque
pour éloigner les sorts et les maléflees que les le pendu s'appelait Jean de Pruom, dont l'avieilles sorcières pourraient jeter sur lui. Voy. nagramme est l e même. — J.-B. Rousseau,
Ans. qui ne voulait pas reconnaître son père parce
a an , — grand président aux enfers, et l'un que ce n'était qu'un humble cordonnier, avait
des princes de la monarchie infernale. Il parait pris le nom de Vcrvieltes , d ont l'anagramme
là-bas environné de flammes, mais ici sous fut faite; on y trouva Tu te renies. On fit de
des traits humains. 11 enseigne les secrets de Pierre de Ronsard , rose de Pinde. On donna
le nom de cabale à la ligue des favoris de
l'astrologie et des arts libéraux ; il donne de
bons domestiques; il découvre, à ses amis, les Charles II d'Angleterre, qui étaient Cl ifford ,
trésors gardés par les démons; il est préfet de Ashley, Buckingham, Arlington,Lauderdale,
trente-six légions. Des anges déchus et des
mpiarncies t rqeuse floers m ainiietnita l else d meost ncoambasl . d eO n c e vso u c l i u n t q '
puissances sont sous ses ordres. Il espère qu'aprésenter comme une prophétie cet anagramme
mais c'est ce que les théologiens appellent vaine de Louis quatorzième, roi de France et de Naobservance, parce que l'on attribue a des choses
varre : « Va , Dieu confondra l'armée qui
s
p
a
o
i
i
n
n
t
t
e s
a t
e
t
t
a c
r
h
e
é.
s p e
U
c
n
t ab
c
l
h
e
r
s
é t i
u
e
n
n
p
b
o
i
u
e
v
n
o i
i
r
n s t
q
r
u
ui
e
t
D
n
i
e
e u
l es
n '
e
y
n -
a osera le résister » — Les juifs cabalistes
visage point ainsi; il sait que les saints ne peuvent ont fait des anagrammes la troisième partie
nous secourir que par leurs prières et par leur inter- de leur cabale : l eur but est de trouver, dans
la transposition des lettres ou des mots, des
cession auprès de Dieu ; c 'est pour cela que l'Eglise
a décidé qu'il est utile et louable de lea honorer et de sens cachés ou mystérieux. Voy. Onomancib.
les invoquer. Or c'est un signe d'invocation et de anamalkch, — démon obscur, porteur de
respecta leur égard de porter sur soi leur image ou
mauvaises nouvelles. Il était adoré à Sepbarleurs reliques; de même que c'est une marque d'affection et d e respect pour une personne que de garder naïm , v ille des Assyriens. Il s'est montré sons
•on portrait ou quelque chose qui lui ait appar- la figure d'une caille. Son nom signifie, à ce
tenu. Ce n 'est donc ni une vaine observance ni une qu'on dit, bon roi; et des doctes assurent que
ce démon est la lune, comme Adramelech est
folle confiance d'espérer qu'en considération de l'affection etd u respect que nous témoignons à un saint,
le s oleil.
il intercédera et priera pour nous. » Il e n est de même
des croix et des Agnus Dei. Bergier, Dictionnaire
» In Pseudomon. dœmon.
tbéologiqoe.
1 Disp. de Dasmoniac, pars cap. 45. * L 'Incrédulité et mécréance, etc., traité 5.
Digitized by G oogle

AND
ANA
AHAlf CITIDE , — VOy. ÀGLA0PB0T1S. 26 po r — t e par où doit passer le voleur ou la sorAN AKI A OU AMGW [ J EAN D* ) , j I I f i-COIl - cière, en y joignant une lame d'étain sur lasuite du quinzième siècle, à qui on doit quatre quelle sont écrits ces mots: Christ us vincit,
livres De la Nature des démons et nn traité
Christus régnât, Christus imper m On a e u*
soin de donner à c haque pierre le nom de l'une
De la Magie et des maléfices 3. C es ouvrages
sont peu connus. Anania mourut en Italie des personnes qu'on a lieu de soupçonner. —
en 1458, On ôte le tout de dessous le seuil de la porte au
ak ANis apta . — Les cabalistes disent que lever du soleil; si la pierre qui représente le
ce mot écrit sur un parchemin vierge est un coupable est brûlante , c'est déjà un indice.
talisman très-efficace contre les maladies. Les Mais, comme le diable est sournois, il ne hut
lettres qui le composent sont, à leur avis, les pas s'en contenter; on récite donc les sept
initiales de tous les mots qui forment cette
psaumes de la Pénitence, avec les Litaniesdes
Saints : on prononce ensuite les prières de
prière, Antidotum Nazareni Auferat Ntcem
Jnoxicationis, Sanctificet Alimenta Poculaque l'exorcisme contre le voleur ou la sorcière; on
écrit son nom dans un cercle, on plante sur
Trinitas Aima.
aharsié. — C'est le nom de l'araignée gi- ce nom un clou d'airain, de forme triangulaire, qu'il f aut enfoncer avec un marteau dont
gantesque ett oute-puissante à qui les nègres
le m anche soil de bois de cyprès, et l'on ditqoel
de la Côte d'Or attribuent la création de
ques paroles prescrites rigoureusement à c et
l'homme.
effet. Alors le voleur se trahit par un graod
ANARAtEL, — l'un des démons charges de
cri. — S'il s'agit d'une sorcière , et qu'où
la garde des trésors souterrains , q u'ils trans- veuille seulement ôter le maléfice pour le rejeportent d'un lieu à un autre pour les dérober
aux recherches des hommes. C'est Anarazel qui, avan t t er s u l r e c e l ll e e v e r q u i d u l' s a o l j e e i t l é , , o u n n e p r b e r n a d n c h l e e s d a e m e c d o i u - ,
avec ses compagnons Gaziel cl Fécor, ébranle
les fondements des maisons , e xcite les tem- drier d'une année, et on dit l'oraison suivante :
« Je te coupe, rameau de cette année, au nom
pêtes, sonne les cloches à minuit, fait paraître,
les spectres et inspire les terreurs nocturnes.
» de celui que je veux blesser comme je te
asatheme. — Ce mot , t irédu grec, signifie » blesse. » On met la branche sur la table, en
répétant trois fois une certaine prière qui se
exposé, signalé, dévoué. On donnait chez les
termine par ces mots : « Que le sorcier ou la
païens le nom d'anathèmes aux filets qu'un sorcière soit anathème, et nous saufs ' ! »
l p a é c m h e e r u r , o d u é p m o i s r a o i i t r s q u u r e l L ' a a ï u s t e l c o n d s e a s c r n a y m a p h V e é s n u s d , e ahatolius, — philosophe platonicien, maître de J amblique, et l'auteur d'un traité des
aux offrandes découpes, de vêtements, d'in- Sympathies et des antipathies, dont Fabricius
struments etd e figures diverses. On l'appli- a c onservé quelques fragments dans sa Biblios q a u it a d e a n n s s u i u t n e a a u u x t r e o b j s e e t n s s , o d i c e o u m x m e q u e l a l t ' è o te n e e t x p l o e - s thèque grecque.
araxilas , — philosophe pythagoricien qui
dépouilles d'un coupable; et l'on appela anathème la victime vouée aux dieux infernaux. vivait sous Auguste. On l'accusa de magie,
Chez les Juifs l'anathèmc a été généralement parce qu'il faisait de mauvaises expériences de
pris ainsi en mauvaise part. Chez les chré- physique, et Auguste le bannit. Il fut l'inventiens c'est la malédiction ou l'être maudiu le d r u - d u d u s f o l u a fr m e b e a d u a n s i n f u e n r n a l l i , e u q u p i r i c vé o n s d i e s t e l u m a i è b r r e û - ,
L'homme frappé d'anathème est retranché de
la communion des fidèles. Il y a beaucoup
ce qui rend les assistants fort laids.
ANDERSON (ALEXANDRE). — Voy. VAMPIRES.
d th ' è e r x a e e m ; p l e e t s c o q m u m i e n p t r o u ex v p e l n i t q u e l r e s c e e f f T e a t i s t d c e o n s l t ' a a n n t a , - ardrade, — médecin qui eut des révélations en 8 33. Elles sont peu curieuses ; c epenque peu d'excommuniés ont prospéré ? — voy. dant Duchesne les a recueilles dans sa CollecExcommunication, Pierres de malecdiction , e tc. — Les magiciens et les devins em- tion des historiens français 5.
amdras , — grand marquis aux enfers. On
ploient une sorte d'anathème pour découvrir
les voleurs et les maléfices. Voici cette super- le voit avec le corps d'un ange, la tète d'un
stition. Nous prévenons ceux que les détails chat-huant , à cheval sur un loup noir , e t portant à l a main un sabre pointu. Il apprend à
pourraient scandaliser qu'ils sont extraits des
grimoires. On prend de l'eau limpide, on ras- t lu u i e r q u s i e s é l e è n v n e e m l i es s , d i s m c a o î r t d r e e s s e t e t l s es e r v q i u t e e r u e r l s l ; e s c ' ; e s i t l
semble autant de petites pierres qu'il y a de
personnes soupçonnées; on les fait bouillir dans commande trente légions.
cette eau; on les enterre sous le seuil de la
1 Wierus, De Pnwstig. âœm. , l ib. v. cap. 5.
i D el* aturâ dapmonum, lib. rv, ln-12; Neapoli, 1562. s Exccrpla libri rcvclationum Andradi média,
auno 853 , t ome II , S criptoram And. Duchesne.
1 De Magià et maleflciis, in-4» ; L ugduni, 1609.
)igitized by G oogle

27 — ANE
AND —
audré ( T oiiif , — auteur d'un livre sur le dix sorcières furent exécutées A Rome pour cas
pouvoir des mauvais anges , rare et peu resemblable sous le consulat de Claudius Marcherché 'D. ix-septième siècle. cellus et de Valerius Flaccus ; mais la sorcela irons je ( J ean-Valentin), — luthérien, lerie n'étant pas encore bien reconnue, on les
né dans le duché de Wurtemberg en 15UG , prenait simplement alors pour des empoisonmort en 16ÎM. Ses connaissances, son activité,
les mystérieuses allusions qui se remarquent androides , — automates à figure humaine.
— Voy. Mécanique et Albbrt-lb-Grakd.
dans ses premiers ouvrages l'ont fait regarder
comme le fondateur du fameux ordre des Ro- ans. — Les Égyptiens traçaient son image
ses-Croix. Plusieurs écrivains allemands lui sur les gâteaux qu'ils offraient à Typhon, dieu
attribuent an moins la réorganisation de cet du mal. Les Romains regardaient la renconordre secret , a ffilié depuis à celui des Francs- tre de l 'âne comme un mauvais présage. Mais
cet animal était honoré dans l'Arabie. — CerMaçons , q ui révèrent la mémoire d'Andréa?.
— Ses ouvrages , a u nombre de cent , p rêchent tains peuples trouvaient quelque chose de mysgénéralement la nécessité des sociétés secrètes, térieux dans cette innocente bêle, et l'on pratisurtout la République Christianopolitaine , l a quait autrefois une divination dans laquelle on
Tour de Rabel , l e Chaos des jugements portés employait une tète d'Ane.— Voy. Képhalonosur la Fraternité de la Rose-Croix, l'Idée d'une mancie. — Ce n'est pas ici le lieu de parler de
Société Chrétienne , l a Réforme générale du la fête de l'éne. Mais relevons une croyance
Monde , et les Noces chimiques de Chrétien populaire qui fait de la croix noire qu'il porte
Rosencreutz. — On attribue A Andréa; des sur ledos une distinction accordée à l'espèce, A
voyages merveilleux , u ne existence pleine de cause de l'Anessc de Rethphagé. C'est un fait singulier, mais Pline, qui était presque contemmystères et des prodiges qu'on a copiés récemment dans la peinture qu'on nous a faite porain de l 'ànesse qui porta notre Seigneur,
des tours de passe-passe d<* Cagliostro.
et qui a rassemblé avec soin tout ce qui conaudiuague , — animal fabuleux, espèce de cerne l'Ane, ne parle d'aucune révolution surcheval on de grifTon ailé, que les romanciers venue dans la distribution de la couleur et du
de la chevalerie donnent quelquefois aux ma- poil de cet animal ; on doit donc croire que les
Anes ont toujours porté cette marque. — Cher
giciens età leurs héros, et qu'on retrouve aussi
dans les contes de fées. les Indiens du Maduré, une des premières casasdr o a LPHti s , — puissant démon , m artes, celle des cavaravadouks, prétend descenquis de l 'empire infernal ; i l s e montre sous la dre d'un Ane ; c eux de cette caste traitent les
Anes en frères , p rennent leur défense , p our-
(îgnre d'un paon à la voix grave. Quand il partit avec la forme humaine, on peut le con- suivent enj ustice ct font condamner A l 'amende
traindre dà onner des leçous de géométrie. Il quiconque les charge trop ou les bat et les
est astronome, il enseigne A ergoter habile- outrage sans raison. Dans les temps de pluie,
ils donneront le couvert A un Ane et le refusement. Il d onne aux hommes des Qgures d'oiseaux; ce q ui permet à ceux qui commercent
ront As on conducteur, s'il n'est pas de certaine condition '. — Voici une vieille fable sur
avec lui d'éviter la griffe des juges. Trente légioas sont sous ses ordres 3. l'Ane: Jupiter venait de prendre possession de
AIDB06MA, — Rodin et Delancre content1 l'empire; les hommes, a son avènement, loi
qu'en 1536, à Casai , en Piémont , o n remar- demandèrent un printemps éternel, ce qu'il
qua qu'une sorcière nommée Androgina en- leur accorda ; i l c hargea l'Ane de Silène de portrait dans les maisons , et que bientôt après
ter sur la terre ce présent. L'Ane eut soif, et
on y mourait. Elle fut prise et livrée aux ju- s'approcha d'une fontaine; le serpent qui la
ges; elle confessa que quarante sorcières , s es
gardait, pour lui permetlred'y boire, lui decompagnes, avaient composé avec elle le ma- manda let résor dont il é tait porteur, et lepau
vre animal troqua le don du ciel contre un peu
léfice. C'était un onguent dont elles allaient
graisser les loquets des portes; ceux qui tou- d'eau. C'est depuis ce temps, dit-on, que les
chaient ces l oquets mouraient en peu de jours. vieux serpents changent de peau et rajeunissent
— • « La même chose adv int A Genève en 1563, perpétuellement. — Mais il y a des Anes plus
ajoute Deianere, si bien qu'elles y mirent la adroits que celni-là : A une demi-lieue du
peste, qui dura plus de sept ans. Cent soiiante- Kairese trouvait, dans une grande bourgade,
un bateleur qui avait un Ane si instruit que
1 Totris Andréas ExcrciUtiones philosophie* de
les manants le prenaient pour un démon déangelomm malorum potenlià in corpora, 1*41;
guisé. Son maître le faisait danser ; e nsuite il
Amstel. , 1 691.
lui disait que le souaan voulait construire un
* Wirru», in Psradomon. damon.
• DéiDononumnie, Ut. iv, ch. 4. Tableau de l'inconstance, etc. , l iv. H, dise 4. » Saint-Foii, t. I I des Emis sur Paris.
Digitized by G oogle

— 28
ANG
ANE
ment du Messie juif, qui doit la monter pour
bel édifice, etqu'il avait résolu d'employer tous
les ânes du Kaire à p orter la chaux , l e mortier soumettre toute la terre. Voy. Borack.
argat. — Nom du diable à Madagascar, où
et la pierre. Aussitôt l'âne se laissait tomber,
roidissait les jambes et fermait les yeux comme il e st regardé comme un génie sanguinaire et
cruel. On lui donne la figure du serpent.
s'il eût été mort. Le bateleur se plaignait de la
ahgelieri »— Sicilien du dix-septièmesiècle,
mort de son âne et priait qu'on lui donnât un
peu d'argent pour en acheter un autre.— qui n'est connu que par un fatras dont il p ublia
Après avoir recueilli quelque monnaie : « Ah ! deux volumes, et dont il en promettait vingtquatre , s ous le titre de Lumière magique , o u
disait-il , i l n'est pas mort , m ais il a lait semorigine , o rdre et gouvernement de toutes les
blant de l 'être parce qu'il sait que je n'ai pas
le moyeu de le nourrir. Lève-toi, » ajoutait-il. choses célestes , t errestres et infernales, etc.'.
L'âne n'en faisait rien. Ce que voyant, le maître Mongitore en parle dans le tome 1er de sa />'(-
annonçait que le Soudan avait fait crier au son bliothéque sicilienne.
de trompe que le peuple eût â se trouver le len Angélique, — plante qui passe pour un
demain hors de la ville du Kaire , pour y v oir préservatif contre les fascinations de la magie.
degrandes magnificences. «Il veut, ajoutait-il, On la mettait en manière d'amulette au cou des
que les plus nobles dames soient montées sur petits enfants pour les garantir des maléfices.
AMGERRODE OU ANGDRBODE , — femme çides ânes... » — L'âne se levait à ces mots,
dressant la tête et les oreilles en signe de joie, gantesque qui se maria avec le diable, selon
a II est vrai, ajoutait le bateleur , q ue le gou- l'opinion des Scandinaves , e t qui enfanta trois
verneur de m on quartier m'a prié de lui prêter monstres : l e loup Fenris, le' s erpent Jormungandur et la démone Héla , q ui garde le monde
le mien pour sa femme, qui est une vieille rousouterrain.
pillcuse Cdentée. » L'âne baissait aussitôt les
oreilles et commençait â clocher comme s'il eût auges. — Les Juifs, à l'exception des Saducéens, admettaient et honoraient les anges, en
été boiteux '. — Ces ânes merveilleux , d isent
les démonographes , é taient, sinon des démons, qui ils voyaient, comme nous, des substances
au moins des hommes métamorphosés, comme spirituelles, intelligentes, et les premières en
Apulée, qui fut, ainsi qu'on sait, transmué dignité entre les créatures. — L'Écriture sainte
a conservé quelquefois aux démons le nom
en âne. Vincent de Bcauvais parle 2 de deux
femmes qui tenaient une petite auberge au- d'anges, mais anges de ténèbres ou mauvais
près de R ome, et qui allaient vendre leurs anges. Leur chef est appelé le grand dragon et
hôtes au marche après les avoir changés en co- l'ancien serpent, à cause de la forme qu'il prit
chons de l ait, en poulets, en moutons. Une pour tenter la femme. — Zoorastre enseignait
d'elles, ajoute-t-il, changea un comédien en l'existence d'un nombre infini d'anges ou d'esâne, et, comme il conservait ses talents sous prits médiateurs, auxquels il attribuait nonsa nouvelle peau, elle le menait dans les foi- seulement un pouvoir d'intercession subordonné là a p rovidence continuelle de Dieu, mais
res des environs où il lui gagnait beaucoup
un pouvoir aussi absolu queceluique les païens
d'argent. Un voisin acheta très-cher cet âne
savant; en le lui livrant, la sorcière se borna prêtaient à leurs dieux2. C'est le culte rendu
à des dieux secondaires que saint Paul a conà lui recommander de ne pas le laisser entrer
damné •L« es musulmans croient que les homdans l'eau , c e que le nouveau maître de l'âne
observa quelque temps. Mais un jour le pau- mes ont c hacun deux anges gardiens, dont l'un
vre animal, ayant trouvé le moyen de rompre écrit le bien et l'autre le mal. Ces anges sont si
son licou , se jeta dans un lac, où il reprit sa bons, ajoutent-ils, que , q uand celui qui est
sous leur garde fait une mauvaise action, ils
forme naturelle , au grand élonnement de son
le laissent dormir avant de l'enregistrer, espéconducteur. L'affaire fut portée au juge, qui
fitchâlier les deux sorcières.— Les rabbins font rant qu'il pourra se repentir à son réveil. —
Les Persans donnent à chaque homme cinq
très-grand cas de l'ânessc de Dalaam. C'est,
anges gardiens , q ui sont placés : l e premier à
disent- ils, un animal privilégié que Dieu
la droite pour écrire ses bonnes actions, le seforma â la On du sixième jôur. Abraham se
cond às a gauche pour écrire les mauvaises, le
servit d'elle pour porter le bois destiné au satroisième devant lui pour le conduire, le quacrifice d'Isaac; elle porta ensuite la femme et trième derrière pour le garantir des démons,
le fils de Moïse dans le désert. Ils assurent que
cette ânesse est soigneusement nourrie et ré- « Lux magica académie* , c œlestium , t errestrium
et îofernorum origo, ordo et subordinatio cuncto—
servée dans un lieu secret jusqu'à l'aténcrum quoad esse , f ieri et operari, \ \ I V voluminibus
divisa. Pars î , V enise, 1686 , s ous le nom de Lmo
» Léon AXricanua, part. 8 délia Africa, cité dans Betani; pars2, Venise, 1687. Ces deux vol. sont in-4*.
Leloyer. * Bergier, Dictionnaire tnéologique.
» In Specul.natur., lib. tu, cap. 109. » Coloss., cap. 21 vers. 18.
Digitized by G oogle

ANG — 29 - ANI
et le cinquième devant son front ponr tenir
le charme qui les retenait auprès d'elle. Quand
son esprit élevé vers le prophète. D'autres un Groenlandais tombe malade, c'est encore
portent le nombre des anges gardiens jusqu'à l'anguekkok qui lui sert de médecin , et se
cent soixante. — Les Siamois divisent les anges charge également de guérir les maux du corps
en sept ordres, et les chargent de la garde des
et ceux de l'âme '. Voy. Torngarsck.
planètes, des villes, des personnes. Ils disent anguille. — Les livres de secrets prodiqoe c'est pendant qu'on éternneque les mau- gieux donnent à l'anguille des vertus surprevais anges écrivent les fautes des hommes. —
nantes. Si o n la laisse mourir hors de l'eau ,
Les théologiens admettent neuf chœurs d'anges qu'on mette ensuite son corps entier dans du
en trois hiérarchies : l es Séraphins, les Chérufort vinaigre cl du sang de vautour , e t qu'on
bins, les Trônes; — les Dominations, les place le tout sous du fumier , cette composiPrincipautés, les Vertus des Cieux; — les tion «f era ressusciter tout ce qui lui sera préPuissances, les Archanges et les Anges. — senté, et l ui donnera la vie comme auparaParce que des anges en certaines occasions vant2. » — Des autorités de la même force
disent encore que celui qui mange le cœur
où Dieu l'a voulu , ont secouru les Juifs
contre leurs ennemis, les peuples modernes
tout chaud d'une anguille sera saisi d'un inont quelquefois attendu le même prodige. stinct prophétique et prédira les choses futuLe jour de la prise de Constantinople par
res. — L es Égyptiens adoraient l'anguille , q ue
leurs prêtres seuls avaient droit de manger.
Mahomet II , l es Grecs sebismatiques, compOn a beaucoup parlé, dans le dernier siècle,
tant sur la prophétie d'un de leurs moines, se
des anguilles formées de farine ou de jus de
persuadaient que les Turcs n'entreraient pas
dans la ville, mais qu'ils seraient arrêtés aux mouton. Voy. Néediiam. — N'oublions pas le
murailles par un ange armé d'un glaive qui petit traité d'un avare, rapporté par Guillaume
les chasserait et les repousserait jusqu'aux de Malmesbury , d oyen d'Elgin , d ans la province de M urray en Ècosse , q ui fut changé en
frontières de la Perse. Quand l'ennemi parut
sur la brèche, le peuple et l'armée se réfugiè- anguille et mis en malelotte ».
rent dans Te temple de Sainte-Sophie, sans animal x. — Ils jouent un grand rôle dans
avoir perdu tout espoir; mais l'ange n'arriva les anciennes mythologies. Les païens en adopas et la ville fut saccagée. — Cardan raconte
raient plusieurs, ou par terreur, ou par reconnaissance, ou p ar suite des doctrines de la
qu'un jour qu'il était à Milan , le bruit se
répandit tout a coup qu'il y a vait un ange dans métempsycose. Chaque dieu avait un animal
les airs au-dessus de la ville. Il accourut et vit, qui lui était dévoué. Les anciens philosophes
ainsi que deux mille personnes rassemblées,
avaient parfois, au sujet des animaux, de sinon ange qui planait dans les nuages, armé
gulières idées. Celse, qui a été si bien battu
d'ane longue épée et les ailes étendues. Les par Origène, soutenait très-sérieusement que
habitants s'écriaient que c'était l'ange exter- les animaux ont plus de raison , p lus de saminateur; etl a consternation devenait génégesse, plus d e vertu que l'homme { p eut-être
rale, lorsqu'un jurisconsulte Gt remarquer que jugeait-il d'après lui-même), et qu'ils sont
ce qu'un voyait n'était que la représentation dans un commerce plus intime avec la Diviqui se faisait dans les nuées d'un ange de mar- nité. Quelques-uns ont cherché dans de telles
bre blanc placé au haut du clocher de Saintidées l'origine du culte que les Égyptiens renGothard. Voy. Armées prodigieuses.
daient à p lusieurs animaux. Mais d'autres
ANGCWE1LLER , — VOXf. FÉES. mythologues vous diront que ces animaux
ahgcerko k , — — espèce de sorcier auquel
les Groenlandais ont recours dans tous leurs étaient révérés parce qu'ils avaient prêté leur
peau aux dieux égyptiens en déroute et obligés
embarras. Ainsi, quand les veaux marins ne
à se travestir. Voy. Ambdes bêtes. — Divers
se montrent pas en assez grand nombre, on va
animaux sont très-réputés dans la sorcellerie,
prier l'Anguekkok d'aller trouver la femme comme le coq, le chat, le crapaud, le loup,
qui , s elon la tradition , a traîne la grande lie
le chien , ou parce qu'ils accompagnent les
deDisco de la rivière de Baal, où elle était située
autrefois , pour la placer à plus de cent lieues d so o r n c n i e è n re t s , a o u u s a p b a b r a c t e , o q u u e p o l u e r s l m e a s g p i r c é i s e ag n e s s q e u t ' i l l e s s
de là, à l'endroit où elle se trouve aujourd'hui. démons empruntent leurs formes. Nous en
D'après la légende, cette femme habite au fond parlerons à leurs articles particuliers. — Dix
de la mer, dans une vaste maison gardée par
animaux sont admis dans le paradis de Maholes veaux marins; des oiseaux de mer nagent
1 Expédition du capitaine Graah dans le Groendans sa lampe d'huile de poisson , e t les habiland.
tants de l 'abtme se réunissent autour d'elle,
» Admirables secrets d'Albert-lc-Grand , H t. n,
attirés par sa beauté , s ans pouvoir la quitter,
ch. 3.
jusqu'à ce que l'anguekkok la saisisse par les » Cité par M. Salgues , D es erreurs et des préjugés,
cheveux, et, lui enlevant sa coiffure, rompe
t. P », p. 3 23.

ANN — 30 — ANN
met: la baleine de Jouas, la fourmi de Salo- ture. — Les Anglaises, qui observent la même
mon, le b élier d'Ismaël, le veau d'Abraham , superstition, font le plus grand cas de l'anneau
l'ànc d'Assis , r eine de Sabn , l a chamelle du d'alliance, & cause de ses propriétés. Elles
prophète Saleb, le bœuf de Moïse, le chien croient qu'en mettant un de ces anneaux dans
un bonnet de nuit, et plaçant le tout sous leur
des sept dormants, le coucou deBelkisct l'âne
de Mahomet. Voy. Borack. — Nous ne di- chevet, elles verront en songe le mari qui leur
rons qu'un mot d'une erreur populaire qui, est destiné. — Les Orientaux révèrent tes anaujourd'hui, n'est plus très-enracinée. On neaux et l es bagues, et croient aux anneaux
croyait autrefois que toutes les espèces qui sont enchantes. Leurs contes sont pleins de prosur la terre se trouvaient aussi dans la mer. diges opérés par ces anneaux. Ils citent surLe docteur Brown a prouvé que cette opinion
n'était pas fondée « Il serait bien difficile, neau d t e ou t, S av a ec l u o n m e o n a , d m p i a r r a t i la o n f o r s ce a n s d u q b u o e r l n e s ce , p r l' i o n i c % e -
commandait à toute la nature. Le grand nom
dit-il, de trouver l'huître sur la terre; et la
panthère, le chameau , l a taupe ne se rencon- de Bien est gravé sur cette bague, qui est gartrent pas d ans l'histoire naturelle des poissons. dée par d es dragons dans le tombeau inconnu
D'ailleurs le r enard , l e chien , l 'âne , l e lièvre de Salomon : c elui qui s'emparerait de cet ande mer ne ressemblent pas aux animaux ter- neau serait maître du monde et aurait tous les
restres qui p ortent le même nom. Le cheval génies a ses ordres. Voy. Sakhak . — A défaut
marin n'est pas plus un cheval qu'un aigle ; de ce talisman prodigieux , i ls achètent à des
le bœuf de mer n'est qu'une grosse raie; le magiciens des anneaux qui produisent aussi
lion marin, une espèce d'écrevisse; et le des merveilles. — Henri VIII bénissait des
chien marin ne réprésente pas plus le chien de
anneaux d'or, qui avaient, disait-il, la proterre que celui-ci ne ressemble à l'étoile Sirius, priété de g uérir de la crampe — Les faiseurs
de secrets ont inventé des bagues magiques qui
qu'on appelle aussi le chien '. » — Il serait
long et hors de propos de rapporter ici toutes ont plusieurs vertus. Leurs livres parlent de
les bizarreries que l'esprit humain a enfantées Vanneau de* voyageurs. Cet anneau , d ont le
par rapport aox animaux. Voy. Bêtes , E x- secret n'est pas bien certain , d onnait à celui
communication etc.
qui le portait le moyen d'aller sans fatigue de
Paris a Orléans, et de revenir d'Orléans à
AHinsAU. — Il y avait autrefois beaucoup
Paris dans la même journée. — Mais on n'a
d'anneaux enchantés ou chargés d'amulettes;
les magiciens taisaient des anneaux constellés Lpeass cpaebradlui s llees s eocnrte t l daies s lé' alnan e maaun i dè'rien vi sdieb i lfiatiér.e
avec lesquels on opérait des merveilles. Voy. cet anneau, qui plaça Gigès au trône de Lydie.
Élkazah. — Cette croyance était si répandue Il faut entreprendre cette opération un merchez les païens, que leurs prêtres ne pouvaient credi de p rintemps, sous les auspices de Merporter d'anneaux, à moins qu'ils ne fussent si cure, lorsque cette planèlese trouveen conjoncsimples qu'il était évident qu'ils ne conte- tion avec une des autres planètes favorables,
naient pas d 'amulettes 2. — Les anneaux ma- comme la Lune, Jupiter, Vénus et le Soleil.
giques devinrent aussi de quelque usage chez
Que l'on ail de bon mercure fixé et purifié : 00
les chrétiens, et même beaucoup de supersti- en formera une bague où puisse entrer faciletions se r attachèrent au simple anneau d'al- ment le d oigt du milieu ; o n enchâssera dans
liance. On croyait qu'il y a vait dans le qua- le chaton une petite pierre que l'on trouve
trième doigt, qu'on appela doigt annulaire, dans le nid de la huppe, et on gravera autour
une ligne qui répondait directement au cœur; de la bague ces paroles : J ésus passant f p ar
on recommanda de mettre l'anneau d'alliance h milieu d'eux f s'en allait; puis, ayant posé
â ce seul doigt. Le moment où le mari donne le tout sur une plaque de mercure fixé , on
l'anneau à sa jeune épouse devant le prêtre, fera le parfum de Mercure; on enveloppera
ce moment, dit un vieux livre de secrets, est
l'anneau dans un taffetas de la couleur convede la plus haute importance. Si le mari arrête nable àl a planète, on le portera dans le nid de
l'anneau à l'entrée du doigt et ne passe pas
la seconde jointure, la femme sera maîtresse; la hup se p ra e n eu f d j 'o o ù u r s l ; ' on e t a q t u ir a é n d l a o p n ie r l r e e , r e o t n i r e l r ' a y l , a i o s n -
mais s'il enfonce l'anneau jusqu'à l'origine du fera encore le p arfum comme la première fois;
doigt, il sera cher et souverain. Cette idée est
puis on le gardera dans une petite boite faite
encore en vigueur, et les jeunes mariées ont
généralement soin de courber le doigt annu- avec du c a m sio e n. r A c lor u s r o e n m f e i t xé t , r a p o u la r b s a ' g e u n e s e à r v s i o r n â d o l i ' g o t c ; -
laire au moment où elles reçoivent l'anneau , en tournant la pierre au dehors de la main, elle
de manière à l'arrêter avant la seconde join- a la vertu de rendre invisible aux yeux des
assistants celui qui la porte; et quand on veut
* Brown, Des Erreurs populaires, liv. m, eh. 24.
> Aulu-Gelle, lib. x, cap. 25. • Misson , V oyage d'Italie, t. H T, p. l «, à l a Boarg*.
Digitized by G oogle

ANN - 31 — ANN
èlrc vu, il suffit de rentrer la pierre en dedans
homme s'approchait du prince et lui faisait
de la main, que l'on ferme en forme de poing. des offrandes, en disant qu'il lui apportait la
nouvelle année de la part de Dieu. Chez nous,
— Porphyre, Jamblique, Pierre d'Apone et
Agrippa, ou du moins les livres de secrets qui on donne encore des étrennes. Les Gaulois
leur sont attribués, soutiennent qu'un anneau commençaient l'année par la cérémonie du
fait de la manière suivante a la même progui de chêne , q u'ils appelaient le gui de l'an
priété. Il f aut prendre des poils qui sont au- neuf ou du nouvel an. Les druides, accompadessus de la tête de l'hyène, et en faire de gnés du p euple, allaient dans une forêt, drespetites tresses avec lesquelles on fabrique un saient autour du plus beau chêne un autel
anneau , q u'on porte aussi dans le nid de la triangulaire de gazon, et gravaient sur le tronc
huppe; on le laisse là neuf jours; on le passe
et sur les deux plus grosses branches de l'arbre
ensuite dans des parfums préparés sous les
révéré les noms des dieux qu'ils croyaient les
auspices de Mercure. On s'en sert comme de plus puissants: Theutatès, Esut, Tarants,
l'autre anneau, excepté qu'on l'oie absolument Jielenus. Ensuite, l'un d'eux, vêtu d'une blandu doigt quand on ne veut plus être invisible. che tunique, coupait le gui avec une serpe
— Si, d'un autre côté, on veut se précaution- d'or; deux autres druides étaient là pour le
ner contre l'effet de ces anneaux cabalistiques, recevoir dans un linge, et prendre garde qu'il
on aura une bague faite de plomb raffiné et
ne touchât la terre. Ils distribuaient l'eau où
purgé ; on enchâssera dans le chaton un œil de
ils faisaient tremper ce nouveau gui, et persuajeune belette qui n'aura porté des petits qu'une daient au p euple qu'elle guérissait de plusieurs
fois; sur le contour on gravera les paroles suimaladies et qu'elle était efficace contre les sorvantesA : pparuit Dominus Simoni. Cette bague tilèges '.— On appelle année platonique un
se fera an jour de samedi, lorsqu'on connaîtra espace de temps à la fin duquel tout doit se reque Saturne est en opposition avec Mercure.
trouver àl a même place ». Les uns comptent
On l'enveloppera dans un morceau de linceul
mortuaire où on le laissera neuf jours; puis, quinz t e r es m t i r l en l t e e - s a ix n s m i p l o l u e r . c I e l t t y e e r n é v o e l u u t t i o a n u s , s i d ' a q u u - i
l'ayant retirée, on fera trois fois le parfum de croyaient anciennement qu'au bout de celte
Saturne, et on s'en servira. — Ceux qui ont période le monde serait renouvelé, et que les
inventé ces anneaux ont raisonné sur le prin- Ames rentreraient dans leurs corps pour comcipe de l 'antipathie entre les matières qui les mencer une nouvelle vie semblable à la précomposent. Rien n'est plus antipathique à cédente. On c onte là-dessus cette anecdote.—
l'hyène que la belette, et Saturne rétrograde Deux Allemands, étant au cabaret et parlant
presque toujours à Mercure; ou, lorsqu'ils se de cette grande année platonique où toutes les
rencontrent dans le domicile de quelques si- choses doivent retourner à leur premier état,
gnes du zodiaque, c'est toujours un aspect voulurent persuader au maître du logis qu'il
funeste et de mauvais augure — On peut
n'y avait rien de si vrai que cette révolution;
faire d'autres anneaux sous l'influence des « de sorte, disaient ! . que, dans seize mille
planètes, et leur donner des vertus au moyen
ans d'ici, nous serons à boire chez vous à pade pierres et d'herbes merveilleuses, a Mais reille heure et dans cette même chambre. »
dans ces caractères, herbes cueillies, constelLà-dessus, ayant peu d'argent, en vrais Allelations etc harmes, le diable se coule, » comme
mands qu'ils étaient, ils le prièrent de leur
dit Leloyer. « Ceux qui observent les heures
faire crédit jusque-là. Le cabaretier leur répondes astres, ajoute-t-il, n'observent que les dit qu'il le voulait bien. « Mais, ajouta-t-i?,
heures des démons qui président aux pierres,
parce qu'il y a seize mille ans, jour pour jour,
aux herbes et aux astres mêmes. » — Et il est
heure pour heure, que vous étiez à boire ici,
de Cait que ce ne sont ni des saints ni des coeurs
comme vous faites, et que vous vous en allâtes
honnêtes qui se mêlent de ces superstitions. sans payer, acquittez le passé et je vous ferai
ajrncBKRo , — démon des mines ; i l tua un crédit du présent... » — Le préjugé des anjour de son souffle douze ouvriers qui travailnées climatérùjues subsiste encore , q uoiqu'on
laient àu ne mine d'argent dont il avait la en ail démontré l'absurdité. Auguste écrivait
garde. C'est un démon méchant et terrible. à son neveu Caïus pour l'engager à célébrer le
Il s e montre surtout en Allemagne ; o n dit qu'il jour de sa naissance, attendu qu'il avait passé
a hiifigure d'un cheval, avec un cou immense la soixante-troisième année , — cette grande
et des yeux effroyables 2.
ajunne. — Plusieurs peuples ont célébré par • Saint-Foix, Essais, etc. , t . D L
des cérémonies plus ou moins singulières le * Quel lem q ent u ser e e s t - r u o n u s v e r d a i i s e a n i t e nt a u q u m e ê m le e s c p or o p i s n t c é a l u e st b e o s u t s e u d - e
retour du nouvel an. Chez les Perses, un jeune la grande année. Cicéron , d ans un passage de son
Hortensius, conservé par Servius, fait cette grande
I p,., 11 Albert.
a n n ôi n r é e e s . de douze mille neuf cent cinquante-quatre des
1 Wierus, De Prast., lib. l , c ap. 22.
)igitized by G oogle

ANO
— 32 — ANT
climatérique si redoutable poar les humains — aiïfiel f — l'un des anges que les rabbins
chargent du gouvernement des oiseaux ; c ar
Beaucoup de personnes craignent encore l'année climatérique: cependant une foule de réle- ils mettent chaque espèce créée sous la protecvés prouvent qu'il ne meurt pas plus d'hommes tion d'un ou de plusieurs anges. *
dans la soixante-troisième année que dans les apiselme de parue , — astrologue , n é à
années qui la précèdent. Mais un préjugé se Parme, où il mourut en 1440. Il avait écrit
détruit avec peine. Selon ces idées, que Pythades Institutions astrologiques, qui n'ont pas
gore lit naître par ses rêveries sur les nom- été imprimées. Wierus 1 e t quelques démonobres, notre tempérament éprouve tous les sept grapbes le mettent au nombre des sorciers.
ans une révolution complète; quelques-uns Des charlatans qui guérissaient les plaies au
moyen de paroles mystérieuses inventées par
disent même qu'il se renouvelle entièrement ;
d'autres prétendent que ce renouvellement n'a lui ont pris le nom d'anselmistes ; e t, pour
lieu que tous les neuf ans : aussi les années mieux en imposer , i ls se vantaient de tenir
climatériques se comptent par sept et par neuf.
leur vertu de guérir, non d'Anselme de
Quarante-neuf et quatre-vingt-un sont très- Parme , m ais de saint Anselme de Cantorbéry.
importantes, disent les partisans de celle doc- ARstTPSROxtiR , — sorcier des environs de
Saint-Jean -de-Luz qui, selon des informatrine; mais soixante-trois est l'année la plus
tions prises sous Henri IV par le conseiller
fatale, parce que c'est la multiplication de sept
par neuf. Un Normand disait : « Encore un Pierre Delancre*, fut vu plusieurs fois au
sabbat, à cheval sur un démon qui avait
des miens pendu à quarante-neuf ans ! e t qu'on
forme de bouc, et jouant de la flûte pour la
dise qu'il ne faut pas se méfier des années climatériques! »« On ne doit pourtant pas porter danse des sorcières.
ant «us Il y a , c omme dit Boguet, des
trop loin , d it M. Salgues , l e mépris de la période septénaire, qui marque le progrès du
familles où il se trouve toujours quelqu'un
développement et de l'accroissement du corps qui devient loup-garou. Evanthes, et après
humain. Ainsi , g énéralement, « les dents de
lui Pline , rapportent que dans la race d'an
certain Anlbo>us , Arcadien , on choisissait
l'enfance tombent à sept ans , l a puberté se
manifeste à quatorze, le corps cesse de croître
par le sort un homme que l'on conduisait
à vingt-un. » — Mais cette observation n'est près d'un étang. Là, il se dépouillait, penpas exacte. dait ses habits à un chêne; et, après avoir
ANN1LS DE VITERBE ( J A EN NAS?»! ) , — 88passé l'eau à la nage , s 'enfuyait dans un dévant ecclésiastique, né à Viterbe en 1432. Il sert où , t ransformé en loup , i l vivait et cona publié une collection de manuscrits pleins versait avec les loups pendant neuf ans. Il
de fables attribuées a Bérose , à Fabius Pictor, fallait que durant ce temps il ne vit point
a Caton, à Archiloque , à Manéthon , e tc. , e t
d'hommes ; autrement le cours de neuf ans
eût recommencé. Au bout de ce terme il
connue sous le nom d'Antiquités d'Ànnius. Ce
recueil a peu de crédit. — On doit encore retournait vers le même étang , l e traversait à
à Annius un Traité de l'empire des Turcs et la nage et rentrait chez lui , o ù il n e se trouvait
un livre des Futurs triomphes des chrétiens
pas plus âgé que le jour de sa transmutation
sur les Turcs et les Sarrasins, etc. Ces deux
en loup, le temps qu'il avait passé sous cette
ouvrages sont des explications de l'Apoca- forme ne faisant pas compte dans le nombre
des années de sa vie.
lypse. L'auteur pense que Mahomet est l'antéchrist, et que la ûn du monde aura lieu quand antamtapp, — enfer des Indiens, plein
le peuple des saints (les chrétiens) aura soude chiens enragés et d'insectes féroces. On y
mis entièrement les juifs et les mahométans.
est couché sur des branches d'épines et cona s oc cm a titra , — fascination involon- tinuellement caressé par des corbeaux qui ont
des becs de fer. Les Brames disent que les
taire qui s 'exerce , s oit par les yeux , s oit par
les paroles, selon les croyances populaires
supplices de cet enfer sont éternels.
des Corses, mais dans un sens très-bizarre, a«techrist , — Par Antéchrist on entend
les puissances mystérieuses qui président à ordinairement un tyran impie et cruel , enl'anocchiatura ayant la singulière habitude nemi de J ésus-Christ; il doit régner sur la
d'exécuter le contraire de ce qu'on souhaite. terre lorsque le monde approchera de sa fin.
Aussi dans la crainte de fasciner les enfants
en leur adressant des bénédictions ou des Les persécutions qu'il exercera contre les élus
éloges, le peuple qui leur veut du bien le s su e b r i o r n t : l e a t p m l ê us m e t e r n r o ib t l r e e é S p e r i e g u n v e e u r q u ' a i l d s é c l a a u r r é o n t q u e à
leur prouve par des injures et des souhaits
les élus y succomberaient si le temps n'en
d'autant plus favorables qu'ils sont plus affreusement exprimés '. » In libro apologelico.
* Tableau de Pli des démons, liv. BI,
* P. Mérimée , C olomba.
dise. 4.
Digitized by G oogle

— ANT
ANT —
était abrégé en leur faveur; car il se donnera fait. — Le troisième traité de YBistoire de*
pour le Messie et fera des prodiges capables trois possédées de Flandre, par Sébastien Mid'induire en erreur les élus mêmes.— Leloyer'
chaëlis, donne des éclaircissements sur l'Antérapporte cette opinion populaire, que les dé- christd , 'après les dires des démous exorcimons souterrains ne gardent que pour lui les sés. « I l sera méchand comme un enragé.
trésors cachés, au moyen desquels il pourra Jamais si méchante créature ne fut sur la
séduire les peuples. C'est à cause des miracles terre. Il fera des chrétiens ce qu'on fait en enfer des âmes; ce ne sera pas un martyr huqu'il doit Taire que plusieurs l'appellent le
main ,m ais un martyr inhumain. Il aura
singe de Dieu. — L'Antéchrist aura beaucoup
de précurseurs; il viendra peu de temps avant une foule de noms de synagogue; il se fera
la fi n du monde. Saint Jérôme dit que ce sera porter par les airs quand il voudra ; B clxébut
un homme fils d'un démon; d'autres ont sera son père.» — Une 'sorcière, qui avait
pensé que ce serait un démon revêtu d'une des visions, déclara que l'Antéchrist parlechair apparente et fantastique. Mais, suivant rait en naissant toutes sortes de langues,
saint Irénée, saint Àmhroise, saint Augustin, qu'il aurait des griffes au lieu de pieds et ne
porterait pas de pantoufles; que Belzébut, son
et plusieurs autres pères, l'Antéchrist doit
être de la même nature que tous les autres , père, se montrera à ses côtés sous la figure
de qui il ne différera que par une malice et d'un oiseau à quatre pattes, avec une queue,
par une impiété dignes de l'enfer. — Il sera
une tête de bœuf très-plate , d es cornes, et un
Juif, et dp la tribu de Dan , s elon Malvenda *, poil noir assez rude; qu'il marquera les siens
qui appuie son sentiment sur ces paroles de d'un cachet qui représentera cette figure en
Jacob mourant à ses fils : Dan est un serpent petit. — Nous pourrions citer beaucoup de
dans le sentier*; sur celles-ci de Jérémie : choses pareilles sur l'Antéchrist, mais les déLes armées de Dan dévoreront la terre ; e t sur tails burlesques et les plaisanteries ne vont qu'à
moitié dans une pareille matière.— On a raillé
le chapitre 7 de l'Apocalypse , o ù saint Jean a
omis la tribu de Dan dans rénumération qu'il l'abbé Fiard , q ui regardait Voltaire et les encyfait des autres tribus.— « L'Antéchrist sera clopédistes comme des précurseurs de l'Antétoujours en guerre; il fera des miracles qui
christ. Iel st possible que les railleursaienttort.
étonneront la terre ; i l persécutera les justes , a-s tes slr , — démon. Voy. Bloklla.
et, comme le diable marque déjà ses sujets, il ANTHROPO M ANCIE , (] 1 M [1,1 1 l un D8r l'iUmarquera aussi les siens d'an signe au front spection desentrailles d'hommes ou de femmes
éventrés. Cet horrible usage était très-ancien.
ou a la main *. — Élie et Énocb viendront
enfin , s uivant Malvenda , e t convertiront les Hérodote dit que Ménélas , r etenu enÉgypte
par les vents contraires , s acrifia à sa barbare
Juifs. L'Antéchrist leur fera donner la mort
curiosité deux enfants du pays , et chercha à
qu'ils n'ont pas encore reçue, et qu'ils ne doisavoir ses destinées dans leurs entrailles. Hévent recevoir que de lui. Alors Jésus-Christ ,
notre Seigneur , d escendra des cieux et tuera liogabale pratiquait cette divination. Julien
s l o ' r A t n i t r é a c h r d i e s t s a a v b e o c u c h l' e é . p é e — a d Q e u u e x l q t u r e a s n - ch u a n n s t s p r q é u - i . d l a ' n A s p o s l t e a s t , sa c r d i a f n i s ce s s e n s o c o t p u é r r n a e t s i , o n f s a i s m ai a t g i t q u u er e , s d i e t t
tendent que l e règne de l'Antéchrist durera on, un grand nombre d'enfants pour consulter leurs entrailles. Dans sa dernière expédicinquante ans ; d 'autres , q u'il ne durera que
trois ans et demi ; a près quoi les anges feront tion, étant à Carra en Mésopotamie, il s'enentendre les trompettes du dernier jugement. ferma dans le temple de la Lune, et, après
Le mot de passe des sectateurs de l'Antéchrist avoir fait ce qu'il voulut avec les complices
sera , d it Boguet : Je renie le baptême. — Ce de son impiété, il scella les portes, et y posa
qui est assez grotesque, assurément, c'est que
une garde qui ne devait être levée qu'à son
les protestants, ces précurseurs de l'Antéchrist,
retour. Il fut tué dans la bataille qu'il livra
aux Perses, et ceux qui entrèrent dans le
donnent le nom d'Antéchrist au pape, comme
les larrons qui crient au voleur pour détour- temple de Carra, sous le règne de Jovien, son
successeur , y t rouvèrent une femme pendue
ner d'eux les recherches. — Pendant un mopar les cheveux, les mains étendues , l e ventre
ment dans le peuple on a craint que Napoouvert et le foie arraché.
léon ne f ût l'Antéchrist. Nous mentionnons
cette petite circonstance comme un simple anthropophages. — Le livre attribué à
Énocb dit que les géants nés du commerce des
1 Discours des spectres, Ht. it, ch 15. anges avec les filles des hommes furent les
* Dans on long et curieux ouvrage en 13 livres
premiers anthropophages. Marc-Paul dit que
MrF Antéchrist, Raban-Maur , a u neuvième siècle,
de son temps, dans la Tartarie , l es magiciens
a fait aussi un livre sur la Vie et les amours de l'Anavaient le droit de manger la chair des crimi-
* Genèse, ch- 49. nels, et d es écrivains observent qu'il n'y a que
* Boguet, Discours des sorciers, ch. 50. les chrétiens qui n'aient pas été anthropophages»
Digitized by G oogle

ANT - 34 — ANT
ahtioe. — Une vieille tradition populaire l'enfance. Une dame qui aimait beaucoup les
rapporte que saint Antide, évêque de Besan- tableaux et les gravures s'évanouissait lorsçon, vil u n jour dans la campagne un démon qu'elle en t rouvait dans un livre ; e lle en dit la
fort maigre et fort laid , q ui se vantait d'avoir raison : é tant encore petite, son père l'aperçut
un Jour , q ui feuilletait les livres de sa biblioporte le t rouble dans l'Église de Rome. Le saint
appela le démon , l e fit mettre à quatre pattes , thèque pour y chercher des images; il les lui
loi sauta sur le dos, se fît ainsi transporter à
retira brusquement des mains, et lui dit d'un
Rome, répara le dégât dont l'ange déchu se ton terrible qu'il y avait dans ces livres des
montrait si fier, et s'en revint en son diocèse diables qui l'étrangleraient si elle osait y t oucher... Ces menaces absurdes, ordinaires à
par la même voiture >.
ANTiocaos,— moine de Séba, qui vivait au certains parents, occasionnent toujours de fucommencement du septième siècle. Dans ses
nestes effets qu'on ne peut plus détruire. —
190 homélies, intitulées Patulectes des divines Pline assure qu'il y a une telle antipathie entre
Écritures, la 84% de Insomniis, roule sur les le loup et le cheval , que si le cheval passe où
visions et les songes *. le loupa passé, il sent aux jambes un engourantipathie. — Les astrologues prétendent
dissement qui l 'empêche de marcher. Un cheval sent le tigre en Amérique, et refuse obstique ce sentiment d'opposition qu'on ressent
nément de t raverser une forêt où son odorat
pour une personne ou pour une chose est produit par l es astres. Ainsi, deux personnes nées
lui annonce la présence de l'ennemi. Les chiens
sous le même aspect auront un désir mutuel sentent aussi très-bien les loups avec qui ils
de se rapprocher, et s'aimeront sans savoir ne sympathisent pas; et peut-être serions-nous
pourquoi; de même que d'autres se haïront sages de suivre jusqu'à un certain point, avec
sans motifs, parce qu'ils seront nés sous des
les gens que nous voyons la première fois, l'imconjonctions opposées. Mais comment explipression sympathique ou antipathique qu'ils
queront-ils les a ntipathies que les grands
nous font éprouver ; c ar l'instinct existe aussi
hommes ont eues pour les choses les plus com- chez les hommes mêmes, qui le surmontent
munes? on en cite un grand nombre, auxquelles cependant par la raison.
on ne peut rien comprendre- — Lamothe- antipodes. — L'existence des antipodes
était regardée naturellement comme un conte
I lyer ne pouvait souffrir le son d'aucun
instrument, et goûtait le plus vif plaisir au
dans le temps où l'on croyait que la terre était
bruit du tonnerre. César n'entendait pas le plate. Mais il n'est pas vrai, comme on Ta
chant du coq sans frissonner. Le chancelier écrit, que le prêtre Virgile fut excommunié
Bacon tombait en défaillance toutes les fois
par le pape Zacharie pour avoir soutenu qu'il
y a vait des antipodes; ce Virgile, au contraire,
qu'il y a vait une éclipse de lune. Marie de Médicis ne pouvait souffrir la vue d'une rose, à cause de sa science, fut comblé d'honneurs
pas môme en peinture, et elle aimait toute
et nommé à l'évêché de Salzbourg '. — La
autre sorte de fleurs. Le cardinal Henri deCarplupart des hommes à qui l'éducation n'a pas
donne éprouvait la même antipathie et tom- étendu les bornes de l'esprit croient encore
bait en syncope lorsqu'il sentait l'odeur des que la terre n'est qu'un grand plateau; et il
roses. Le maréchal d'Albret se trouvait mal serait difficile de leur persuader qu'on trouve
au-dessous de nous des hommes qui ont la
dans un repas où l'on servait un marcassin
ou un cochon de lait. Henri III ne pouvait tête en bas , c l les pieds justement opposés aux
rester seul dans une chambre où il y a vait un nôtres 2. — Les anciens mythologues citent ,
chat. Le maréchal de Schombergavait la même
dans un autre sens, sous le nom d'Antipodes ,
faiblesse. Ladislas, roi de Pologne, se trou- des peuples fabuleux de la Libye, a qui on
blait et p renait la fuite quand il voyait des attribuait huit doigts aux pieds, et les pieds
pommes. Scaliger frémissait à l'aspect du cres- tournés en dehors. On ajoute qu'avec cela ils
couraient comme le vent.
son. Érasme ne pouvait sentir le poisson sans
avoir la fièvre. Tycbo-Brahé sentait ses jambes antoine. — Saint Antoine est célèbre par
défaillir à la rencontre d'un lièvre ou d'un les tentations qu'il eut à subir de la part du
renard. Le duc d'Épernon s'évanouissait à la diable. Ceux qui ont mis leur esprit à la torvue d'un levraut. Cardan ne pouvait souffrir
les œufs ; l e p oète Arioste , les bains; le fils de * D'ailleurs le pape Zacharie savait probablement
Crassus , l e pain ; C ésar de Lescalle , l e son de qu'il y a des antipodes, puisque avant lui, Origène, le
la vielle. — On trouve souvent la cause de ces S p a a i p n e t s B a a i s n i t l e , C l s é a m i e n n t t G r e é t g o d i ' r a e u t r d e e s f f e y n s c e a , v a s i a e i n n t t A p t a t r i l a é - -
auLipathies dans les Dremièra «a»nsminn« ,l«
nase et la plupart des pères n'ignoraient pas la forme
sphérique de la terre. Voyet Pbiloponus. De Mundt
1 Voyez les Bollandistes, 25 juin , e tc. créât., Ib v, c. 13.
" V oye* t. XII de la Bibliotheca patrum , e d. » M. Salgucs, Des Erreurs et des préjugés, t. II,
pag. 72..
Digitized by G oogle

A KO — 35 — APO
i c es faits un côté plaisant taient ces écrivains par ce trait de Damis,
n'ont pas toujours eu autant d'esprit qu'ils qui assure avoir vu , en traversant le Caucase !
ont voulu en montrer. Us n'égalent certai- les chaînes de Prométhée encore flxées au rxynement pas l e bon légendaire qui conte qu'An- cher. Pbilostratc admit tout, et embellit les
toine, ayant dompté Satan, le contraignit récits de Damis. — La mère d'Apollonius fut
à demeurer auprès de loi , sous sa forme la avertie de sa grossesse par un démon; un saplus convenable , q ui était celle d'un cochon. lamandre fut s on père, selon les cabalistes.
Va*). ÂBJDENTs.
Les cygnes chantèrent quand il vint au monde,
apastomajicie , — (I i \ i nation tirée des ob- et la foudre tomba du ciel. Sa vie fut une suite
jets qui s e présentent à I ' improviste. Tels sont de miracles. Il ressuscitait les morts, déliles présages que donne la rencontre d'un liè- vrait les p ossédés, rendait des oracles, voyait
vre oa d'un aigle, etc. des fantômes, apparaissait à ses amis éloiaparctiens , — peuples f.i l ui leu \ que d'an- gnés, voyageait dans les airs porté par des
ciens conteurs ont placés dans le Septentrion. esprits , e t se montrait le même jour en pluIls étaient transparents comme du cristal , e t sieurs endroits du monde. Il comprenait le
avaient les pieds étroits et tranchants comme
chant des oiseaux. — Philoslrale conte qu'édes patins, ce qui les aidait merveilleusement
tant venu au tombeau d'Achille , à qui il v ouà glisser. Leur longue barbe ne leur pendait lait parler, Apollonius évoqua ses mânes;
pas au menton, mais au bout du nez. Us n'avaient point de langue, mais deux solides râ- qu'après un tremblement de terre autour du
tombeau, il vil paraître d'abord un jeune
teliers ded ents qu'ils frappaient musicalement homme de sept pieds et demi; que le fantôme
l'un contre l'autre pour s'exprimer. Ils ne sor- qui était d'une beauté singulière, s'éleva entaient que l a nuit, et se reproduisaient par le suite àd ix-huit pieds. Apoiiouius lui lit des
moyen de la sueur qui se congelait et formait questions frivoles; comme le spectre répondait
an petit. Leur dieu était un ours blanc
apocalypse. — Dans cette clôture redou- grossièrement, il comprit qu'il était possède
d'un démon , q u'il chassa; après quoi il eut
table du l ivre qui commence par la Genèse, sa conversation réglée. — Cn jour qu'il était
m
l'
a
e
n
sp
i
r
e
i t
d
d
e
e
v
l
o
'
u
h
lo
o
i
m
r
m e
t o u
s
t
' e
e
s
x
t
p l
s
i
o
qu
u
e
v
r
e
,
n t
q u
é
a
g
n
a
d
r é .
n o u
L
s
a
f
a
i l
R
le
o m
m
e
o
,
r t e
o ù
l e
i l
m a
a
t
v
i
a
n
i t
d
r
e
e n
se
d
s
u
n o
l
c
a
e s
v ie
, i
à
l
u
y
n e
e u t
j e u
un
n
e
e
sommes entourés de tant de mystères que nous éclipse de lune accompagnée de tonnerre. Apolne pouvons comprendre, a fourvoyé bien des
esprits. Après avoir trouvé la bête à sept tètes tique l :« o n iu Q s u re e ga l rd q a u l e e c i c e h l o , s e e t d di e t g d r ' a u n n d t o a n r r p iv r e o r p a h é - et
et l'Antéchrist dans divers personnages, jus- n'arrivera pas. » Trois jours après la foudre
qu'à Napoléon, qui prête du moins à des aper- tomba sur la table de Néron , et renversa la
premi ç e u r s p i j qu o a u n r ts . , N on e w e t s o t n au s a s i é c p h e o u ué , a v a c n o c m é m e q ue l e l s e l c ' o a u c p c e o m q p u l ' i i s l s e p m o e r n ta t i l d e à l s a a p b r o o u ph c é h t e i ; e . c e — q u D i a n s ét a i l t a
autres , d ans l'interprétation de l'Apocalypse suite l'empereur Domilien, l'ayant soupçonné
Ceux qui l'ont lu comme on poème hermé- de sorcellerie, lui fit raser le poil pour s'astique ont leur excuse dans leur folie. Pour
nous , a ttendons que Dieu lève les voiles. — Il comme s urer s d 'il i n t e P p i o e r r t r a e i t D p c a l s a u l c e r s e ; m a r m q a u i e s s A d p u o l l d o ia n b i l u e s ,
s y a i a n t e u P i e p r l r u e s i , e u d r e s s a A in p t o c P a a l u y l p s , e s d e s s a u i p n p t o s T é h e o s m , a s d e , C di e s p n a ' r é u l t ai l s a p n a s s q l u a ' o p n r e s m û i t è r p e a r f o o ù i s i l q u s ' ' i é l ta i s t é s c a h u a vé n . t
de saint Etienne, d'Esdras , d e Moïse , d 'Élie pait ainsi. Sous Néron , on avait dressé contre
d
m
'
êm
A
e
b
.
r a h
P
a
o
m
r ph
,
y
d
r
e
e
M a
a
r i
m
e
ê m
f
e
e m m
c
e
i té
d e
u n e
N o é
A p
,
o
d
c
'
al
A
y
d
p
a
s
m
e t
lu
o
i
u t
u n
b l a
a
n
c
c
t e
a
d
u
' a c
m
c
o
u
m
s
e
a
n
ti
t
o n ;
o ù
l e
l e
p a
j
p
u
i
g
e
e
r
v
s
o
e
u l
t
u
r
t
o u v
e
a
n
de Zoroastre.
prendre lecture. — De Rome il se rendit à
ATOLL OîïIUS OC TTANES , — philosophe pV- Kpbèse. La peste infestait celte ville; les habithagoricien, né à Tyanes en Cappadoce, un tants lep rièrent de les en délivrer. Apollonius
peu de temps après notre Seigneur Jésus- leur commanda de sacrilier aux dieux; après
Christ. Philostrate, au commeocementdu troi- le s acrifice, il vit le diable en forme de gueux
sième siècle, plus de cent ans après la mort tout déguenillé ; i l commanda au peuple de
d i ' m A a p g o i l n l a o ni l u e s , r o d m o a n n t p d e e r s o s n a n e v i e n e p o pa u r r l a i o t p p p o l s u e s r , l l o ' r a s s q s u o ' m o m n e r ô t à a c l o e u s p s pi e d r e r e s p , i e r o r n e , n e c e t q r u o i u v a f u t p m l s ai t à ;
quelque chose de prodigieux k l'Évangile, Il la p lace du gueux lapidé qu'un chien noir qui
dit qu'il écrit sur des mémoires laissés par fut jeté à la voirie , e t la peste cessa. — Au mo-
»i ami et secrétaire d'Apollonius. On ment où D omilien périt, Apollonius, au midu degré de
lieu d'une discussion publique, s'arrêta, et,
changeant de voix, s'écria, inspiré par le
diable : « C'est bien fait,
Digitized by G oogle

— APP
APO — 31
tue le tyran. » Ensuite , a près un léger inter- Auréllen qui assiégeait Tyanes, et lui revalle, ilr eprit : « Le tyran est mort. » É tienne commanda d'épargner sa ville, ce que fit Auen ce moment assassinait Domitien. — Ce fut rélien. — Il y a eu des gens qui ont trouvé
alors, à ce qu'on croit , q ue le sorcier Vespé- A A r po t l e l p o h n i i c u s s . vivant au douiième siècle. Voy.
l s e i s o n a , r b p re o s u , r c m o o m nt m r a e n r d a q u ' h i l u n p ou o va r i m t e e d n e c h s a a n l t u e e r r afomazar. — Des significations et événements des s onges, selon la doctrine des Indiens,
Apollonius; ce que l'orme fil, mais d'une
Toix grftle et efféminée '. C 'était bien excusable Perses et É gyptiens, par Apomazar. Vol.in-8';
de la part d'un orme. — Apollonius était, dit- Paris, 1580. Fatras oublié, mais rare.
on, habile faiseur de talismans; il en fit un apone , — voy. Pierre d'Apone.
grand nombre à Tyanes , à Rome, à Byzance, apparition. — On ne peut pas très-bien
à Antioche, à B abylonc et ailleurs, tantôt contre préciser ce que c'est qu'une apparition. Dom
les cigognes et les scorpions, tantôt contre les Calmet dit que, si l'on voit quelqu'un en
débordements et les incendies. Il fut regardé songe, c'est une apparition. « S ouvent, ajoutepar les uns comme un magicien , comme un t-il, il n'y a que l'imagination de frappée; ce
dieu par les autres; on l'honora même après n'en est pas moins quelquefois un fait surnasa mort. Mais sa vie, nous le répétons, n'est turel quand il a des relations. » — Dans la
qu'un roman calculé. Apollonius est annoncé rigueur du terme, une apparition est la prépar un démon. Les cygnes chantent a sa nais- sence subite d'une personne ou d'un objet
sance t, ous les autres prodiges sont combinés contre les lois de la nature : par exemple, l'apainsi de manière à pouvoir être comparés,
parition d'un mort, d'un ange, d'un déavec cette différence que ceux d'Apollonius ne
mon ,e tc. — Ceux qui nient absolument les
apparitions sont téméraires. Spinosa , m algré
méritaient pas même le peu de succès qu'ils
onl eu. La foudre qui tombe du ciel est son athéisme, reconnaissait qu'il ne pouvait
opposée à l'étoile qui parut en Bethléem; les nier les apparitions ni les miracles. On ne railettres de félicitation que plusieurs rois écri- sonne pas m ieux lorsqu'on dit qu'une chose
virent à l a mère d'Apollonius répondent à qui est arrivée autrefois devrait arriver encore.
l'adoration des mages; les discours qu'il pro- Il y a bien des choses qui onl eu lieu jadis et
nonçait fort j eune dans le temple d'EscuInpe, qui ne se renouvellent pas, dans le système
à la disputede Jésus enfant parmi les docteurs; même des matérialistes. — Nous devons adle fantôme qui lui apparut en traversant le mettre etc roire les apparitions rapportées dans
les saintes Écritures. Nous ne sommes pas
Caucase, à la tentation du diable dans le désert, etc. << C es parallèles montrent la malice tenus à la même foi dans les simples histoires;
grossière et la finesse mal tissue de Philostrate et il y a des apparitions qui , r éelles ou intellectuelles, sont f ort surprenantes. On lit dans
( p illard de Lucien ■ ) , e t le cas qu'on doit faire
de ces fables n'est pas de les rapporter à la la vie de saint Macaire qu'un homme ayant
magie , c omme a fait François Pic , m ais de les reçu un dépôt le cacha sans rien en dire à sa
nier totalement 1 c omme des stupidités gros- femme, et mourut subitement. On fut trèsembarrassé quand le maître du dépôt vint le
sières. » — Hiérociès, qui osa faire sous Dioctétiedn , a ns un écrit spécial , l a comparaison réclamer. Saint Macaire pria, dit la légende,
d'Apollonius et de notre Seigneur Jésus-Christ, et le défunt apparut à sa femme, à qui il déa été réfuté par Eusèbe, qui veut bien regar- clara que l 'argent redemandé était enterré au
der Apollonius comme un magicien. Leloyer pied de son lit, ce qui fut trouvé vrai. — Ce
pense que ce fut Simon qui lui enseigna la sont les a pparilionsdes morts, chez les anciens,
magie noire; et Ammien Marcellin se contente qui ont donné naissance à la nécromancie.
de le mettre dans le nombre des hommes qui Voy. Nécromancie.— Nous ne songeons à n ous
ont été assistés de quelque démon familier, occuper ici que des apparitions illusoires on
comme Socrate et Numa. — On sait peu de douteuses, et le nombre en est immense. Nous
chose sur la fin de la vie d'Apollonius. On suivrons un moment les écrivains qui ne douassure qu'à l'Age de cent ans il fut emporté par tent de r ien. Quelquefois , d isent-ils , l es appale diable, qui était son père, quoique Hiérociès ritions ne s ont que vocales : c 'est une voix qui
ait eu le front de soutenir qu'il avait été en- appelle. Mais dans les bonnes apparitions l'eslevé au ciel. Vopiscus dit que, par la suite, prit se m ontre. — Quand les esprits se font
le spectre d'Apollonius apparut à l'empereur
voir à un homme seul , a joutent 1rs m hn listes ,
ils ne présagent rien de bon ; q uand ils apparaissent àd eux personnes à la fois, rien de
» Jacques d'Autan, l'Incrédulité satante cl la crédulité ignorante. mauvais; ils ne se montrent guère à t rois per-
* Bans Alexandre de Paphbgonie. sonnes ensemble. — Il y a des apparitions
• ïlaudé, Apol- pour I» grands personnage», ch. 12. imaginaires causées par les remords; desmeurDigitized by G oogle

APP
APP — 37 —
triers se sont crus harcelés ou poursuivis par
mon, vu qu'à grande peine laisse-t-on jamais
leurs victimes. Une femme, en 1726, accu- sortir l'âme des damnés. » Voilà les moyens
sée à, Londres, d'être complice da meurtre que Pierre Delancre donne comme aisés '. D
de son mari, niait le fait; on lai présente dit un peu plus loin que le spectre qui apparaît sous une peau de chien ou sous toute autre
l'habit do mort , qu'on secoue devant elle ;
son imagination épouvantée lui fait voir son forme laide est un démon ; mais le diable est
mari même; elle se jeite à ses pieds et déclare
si malin , qu'il vient aussi sous des traits
qui le font prendre pour un ange. Il faut
qu'elle voit son mari. Mais on trouvera des
choses plus inexplicables. — Les apparitions donc se défier. Voy.t pour les anecdotes, Vida diable, qui a si peu besoin de se montrer sions, Spkcthes, Fantômes, Esprits, Lupour nous séduire , f aibles que nous sommes , tins, Vampires, Revenants, Songes, Armées
ont donné lieu à une multitude de contes prodigieuses, etc. — Voici , sur les apparimerveilleux. Des sorciers, brûlés a Paris, ont tions, une petite anecdote qui a eu lieu à
dit en justice que, quand le diable veut se La Rochelle et que les journaux rapportaient
faire un corps aérien pour se montrer aux en avril 1843. « Depuis quelque temps la pohommes, « il faut que le vent soit favorable pulation se p réoccupait de revenants qui apparaissaient tous les soirs sous la forme de
»> et que la lune soit pleine. » Et lorsqu'il apflammes phosphorescentes, bleuâtres et mysparaît, c'est toujours avec quelque défaut nécessaire o, u trop noir , ou trop pâle , ou trop térieuses. Ces revenants ont été pris au trérouge, ou trop grand, ou trop petit, ou le
buchel : c 'étaient cinq gros réjouis de paysans
pied fourchu, ou les mains en griffes, ou la des environs qui, grimpés tous les soirs sur
queue au derrière et les cornes en tète , e tc. ; des arbres très-élevés, lançaient des boulettes
à moins qu'il ne prenne une forme bizarre. phosphoriques avec un fil imperceptible. Pendant la n uit, ils donnaient le mouvement et la
C'est ainsi qu'il parlait à Simon le magicien
et a d'autres , s ous la figure d'un chien ; a Py- direction qu'ils voulaient â leurs globes de
feu, cl quand les curieux couraient après une
thagore , sous celle d'un fleuve; à Apollonius,
flamme, elle devenait aussitôt invisible ; m ais,
sous celle d'un orme ' , etc. — Excepté les
démons de midi , l es démons et les spectres
à l'instant, il en surgissait une autre sur un
apparaissent la nuit plutôt que le jour, et la
point opposé pour détourner l'attention. Ce jeu
nuit du vendredi au samedi de préférence a
s'effectuait ainsi pendant quelques instants
toute autre , comme le témoigne Jean Bodin. successivement, et puis simultanément, de
manière à produire plusieurs flammes i la
— Les apparitions des esprits , d it Jamblique ,
fois. — Cette jonglerie trompa bien des insont analogues à leur essence. L'aspect des
habitants des cieux est consolant, celui des crédules m; ais enfin il se trouva un esprit
archanges terrible, celui des anges moins sé- fort. Caché derrière une haie , i l observa atvère, celui des démons épouvantable. II est tentivement lam ise en scène et devina le secret de la comédie. Suffisamment édifié, il
assez difficile, ajoute-t-il, de se reconnaître
dans les apparitions des spectres; car il y en alla quérir la gendarmerie, et les cinq mystificateurs furent arrêtés au moment où ils don-
■ de mille sortes. — Delancre donne pournaient une nouvelle représentation. Quel était
tant les m oyens de ne point s'y tromper. « On
peut distinguer les âmes des démons, dit-il, leur but? On l'ignore; le plus curieux de
l'histoire, c'est qu'une commission scientifique
parce qu'ordinairement elles apparaissent en
hommes portant barbe, en vieillards, en en- avait déjà préparé un rapport sur l'étonnant
fants ou en femmes, bien que ce soit en habit phénomène météorologique de ces mauvais plaiet en contenance funeste. Or les démons peu- sants. — D isiertation sur ce qu'on doit penser de l'apparition des esprits à l'occasion de
vent se montrer ainsi. Mais, ou c'est l'âme
l'aventure arrivée à Saint-Maur en 1706, par
d'une personne bienheureuse , o u c'est l'âme
M. Poupart , c hanoine de Saint-Maur, près
d'an damné. Si c'est l'âme d'un bienheureux
Paris. Paris, 1707. — L'auteur croit, avec la
et qu'elle revienne souvent, il faut tenir pour modération convenable, aux apparitions. Il
certain que c'est un démon , q ui , a yant manqué son coup de surprise, revient plusieurs raconte l'aventure de Saint-Maur; elle a fait
tant de bruit à Paris dans sa nouveauté, que
fois pour le tenter encore. Car une âme ne
nous ne pouvons la passer sous silence. M. de
revient plus quand elle est satisfaite , s i ce
S***, jeune homme de vingt-cinq ans, fixé à
n'est par aventure une seule fois pour dire
Saint-Maur, entendit plusieurs fois la nuit
merci. — « Si c'est une âme qui se dise l'âme heurter à sa porte, sans que sa servante, qui j
d'un damné, il faut croire que c'est un décourait aussitôt, trouvât personne. On tira eni Gabriel Naudé, Apol. pour les grands personn.iKPs , ch. XU. » L'Inconstance des démons, lir. v. dise. 2.
Digitized by G oogle

APU ARA
- 38 —
s s on Ut; et le 22 mars 1706,
qu'il a v ait composé ces philtres avec des filets
sur les onie heures du soir , é tant dans son
de poissons , d es huîtres et des pattes d'éc recabinet avec trois domestiques, tous quatre visses. Les parents, à qui ce mariage ne convenait pas, l'accusèrent de sortilège; il parut
devant ses juges, et, quoique les chimères de
piers sur la table. On soupçonna d'abord le la magie fussent alors en grand crédit, Apulée
cbat.de la maison; maison reconnutqu'il n'é •
tait pas dans le cabinet. Ce bruit recommença
plaida si bien sa cause qu'il la gagna pleinequand M. de S*" se fut retiré dans sa cham- ment '.— Boguet 2 e t d'autres d< monographes
bre; ilv oulut rentrer dans le cabinet avec une
disent qu'Apulée fut métamorphosé en âne,
lumière, et sentit derrière la porte une résis- comme quelques autres pèlerins, par le moyen
tant» qui f init par céder ; c ependant il ne vit des sorcières de Larisse, qu'il était allé voir
rien, seulement il entendit frapper un grand pour essayer si la chose était possible et faisacoup dans un coin contre la muraille ; s es do- ble La f emme qui le changea en âne%le vendit ,p uis le racheta. Par la suite il devint si
mestiques accoururent au ci i q u'il jeta, mais ils
ne firent aucune découverte. Tout le monde
grand magicien qu'il se métamorphosait luimême, au besoin, en cheval, en âne, en oiseau;
s'étant peu à peu rassuré, on se mit au lit. —
A peine M. de S*" commençait-il à s'endor- il se perçait le corps d'un coup d'épée sans se
blesser ; i l se rendait invisible, étant très-bien
mir qu'il fut éveillé subitement par une violente secousse; il appela; on rapporta deux
servi par son démon familier. « C'est même
flambeaux, et il vilavec surprise son lildéplacé pour couvrir son asinisme, dit encore Delanaumoinsdequatre pieds. On le remit en place,
cre, qu'il a composé son livre de l'Ane d'or, a
mais aussitôt tous les rideaux s'ouvrirent Taillepied prétend que tout cela est une cond'eux-mêmes et le lit courut tout seul vers la fusione , t que s'il y a un âne mêlé dans l'hischeminée. En vain les domestiques tinrent les
toire d'Apulée, c'est qu'il avait un esprit qui
c pi o e u d c s h a d i u t , li t l e p o l u i r t s e le p f r ix o e m r e n ; a d è i s t q u p e ar M . la d c e h a S m " b * r e s . 'y l v u é i r i a ta p b p l a e r s a i s â s n a e i s t s s o o n u t s i l c a i f De o l r a m n e c r d e ' u e n t B â o n g e u e t *. . L e — s
Cette aventure fut bientôt publique; plusieurs Ceux qui veulent jeter du mervelJleux sur
personnes voulurent en être témoins, et les
tontes les actions d'Apulée affirment que, par
mêmes merveilles se répétèrent la nuit sui- un effet de ses charmes, sa femme était obligée
vante; après quoi il yjeut deux nuits paisibles.
de lui tenir la chandelle pendant qu'il traL'esprit se remit à faire du bruit le 20 ; i l ver- vaillait; d'autres disent que cet office était
rouilla les p ortes, dérangea les meubles, ouvrit
rempli par son démon familier. Quoi qu'il en
soit , i l y avait de la complaisance dans cette
les armoires; et, pendant que M. de S*** tremfemme ou dans ce démon. — Outre son Discourt
blait de t ous ses membres, l'esprit, saisissant
sur la magie, Apulée nous a laissé encore tm
l'occasion, lui parla enfin à l'oreille et lui competit traité du démon de Soc rate, De deo Somanda de faire certaines choses qu'il tint
cratis, réfuté par saint Augustin ; o n en a une
secrètes, et qu'il fit quand il fut sorti de l'évanouissement que l a peur lui avait causé.
traduction sous le titre : De l'Esprit familier
deSoerate, avec des remarques, in-12. Paris,
L'esprit revint au bout de quinze jours pour
le remercier, et frappa un grand coup de
poing dans une fenêtre en signe d'actions de a qui el, - (ici non que l'on conjure le d imangrâces. — Et voilà la fameuse aventure de che. Voy. CoN.ll RATIONS.
l'esprit de Saint-Manr, que M. Ponpart a le aqdin (M annociiBE n' ), — rabbin de Carpentras, mort en 1630, qni se fit chrétien , e t
bon esprit de regarder comme l'effet d'un cerveau visionnaire. Voy. Mbyer. changea au baptême son nom de Mardochée
apvlée , — philosophe platonicien , n é en en celui de Philippe. On recherche de roi VJn~
Afrique, connu par le livre de l'Ane d'or. II
vécut au douzième siècle sous les Antonins.
Paris, m-8", sans date.
On lui attribue plusieurs prodiges auxquels,
ara cnu la , — méchant esprit de l'air chez
les Chinois v o isins de la Sibérie. Voy. Luxe
sans doute, il n'a jamais songé. — Il dépensa
tout son bien en voyages, et mit tous ses soins
a*axl , — l'un des esprits que les rai
à se faire initier dans les mystères des diverses du Talmod font, avec Anpiei, prince
religions; après quoi il fut ruiné. Comme il verneurs du peuple desoiseaax.
était bien fait, instruit et spirituel, il captiva — Les anciens regardaient
l'affection d'une riche veuve de Carthage,
t S a défense se trouve dans ses œuvres , s ous le tinommée Pudentilla, qu'il parvint à épouser. tre de Oralio de magid.
Il était encore jeune, et sa femme avait soixante
1 Discours des sorciers , c h. 53.
ans. Cette disproportion d'âge et la pauvreté • Delancre. Tableau do l'inconstance des déd'Apulée firent soupçonner qu'il avait em- mons, etc., l ir. rr, ch. I»».
ployé la m agie ci les philtres. On disait * De l'Apparition des esprits, ch. 15.
Digitized by G oogle

ARC
ARA — 39 —
ira présage funeste les toiles d'arai- voir enfler ; c e qui n'eut pas lieu. — Il y a de
vilaines histoires sur le compte des araignées;
gnées qui s'attachaient aux étendards et aux
statues des dieux. Chez nous, une araignée n'oublions pourtant pas que, dans son cachot,
Pélisson en avait apprivoisé une que Delilte a
qui court on qui h l e promet de l'argent; les
célébrée. Mais la tarentule est aussi une araians prétendent que c'est de l'argent le matin,
et le soir une nouvelle ; d'autres au contraire gnée!.... — L e maréchal de Saxe , t raversant
vous citeront ce proverbe-axiome : A raignée un village, coucha dans une auberge infestée
du matin, petit chagrin; araignée de midi, de revenants qui étouffaient les voyageurs. On
petit profit; araignée du soir, petit espoir, citait des exemples. Il ordonna à son domestia Mais, comme dit M. Salgues ', s i les arai- que de v eiller ta moitié de la nuit, promettant
gnées étaient le signe de la richesse, de loi céder ensuite son lit et de faire sentinelle
ne serait plus riche que les pauvres. » —
à sa place. A deux heures du matin , r ien n'avait encore paru. Le domestique, sentant ses
Quelques personnes croient aussi qu'une araignée est toujours l'avant-coureur d'une nou- yeux s'appesantir , va éveiller son mattre , q ui
velle heureuse si on a le bonheur de l'écraser. ne répond point ; i l le croit assoupi el le secoue
inutilement. Effrayé, il prend la lumière, ouM. de T°*% qui avait cette opinion, donna,
en 1790, au théâtre de Saint-Pétersbourg, une vre les d raps, et voit le maréchal baigné dans
tragédie intitulée Abaco et Marna. La nuit son sang. Une araignée monstrueuse lui suqui en précéda la représentation , a u moment çait le s ein gauche. Il court prendre des pinde se coucher, il aperçut une araignée à coté
cettes pour combattre cet ennemi d'un nouveau
de son lit. La vue de l'insecte lui lit plaisir; il genre , saisit l'araignée et la jette au feu. Ce
se hâta d'assurer la bonté du présage en l'é- ne fut qu'après un long assoupissement qne le
maréchal reprit ses sens; et depuis lors on
crasant; ial vait saisi sa pantoufle; mais l'én'entendit plus parler de revenants dans l'aumotion qu'il éprouvait lit manquer le coup,
berge.— N ous ne garantissons pas cette anecl'araignée disparut. Il passa deux heures à la
dote ,c onservée dans plusieurs recueils. Au
chercher en vain ; f atigué de ses efforts inutiles, il s e jeta sur son lit avec désespoir : h Le reste , l 'araignée a de quoi se consoler de nos
mépris. Les nègres de la Cote d'Or attribuent
bonheur était là, s'écria-t-il, et je l'ai perdu !
Âhl ma pauvre tragédie!» Le lendemain il la création de l'homme à une grosse araignée
fut tenté de retirer sa pièce; mais un de ses qu'ils nomment Ananné, et ils révèrent les
plus bellesaraignées comme des divinités puisamis l'en empêcha ; la pièce alla aux nues, et
santes.
l'auteur n'en demeura pas moins persuadé
arbres. — On sait que dans l'antiquité
qu'une araignée porte bonheur lorsqu'on l'éles arbres étaient consacrés aux dieux : l e cyprès
crase 2.— Dans le bon temps de la loterie, des
à Pluton , e tc. Plusieurs arbres et plantes sont
femmes enfermaient le soir une araignée dans
une boite, avec les quatre-vingt-dix numéros encore dévoués aux esprits de l'enfer : l e poirier sauvage, l'églantier, le flgueir, la verécrits sur de petits carrés de papier. L'araignée, en manoeuvrant la nuit, retournait vaine , l a fougère , e tc.— Des arbres ont parlé;
chez les anciens, dans les forêts sacrées, on a
quelques-uns de ces papiers. Ceux qui étaient
entendu des arbres gémir. Les oracles de Doretournés de la sorte étaient regardés , l e lendonne étaient des chênes qui parlaient. On
demain matin, comme numéros gagnants.—
entendit , d ans une forêt d'Angleterre , u n arCependant tes toiles d'araignées sont utiles : bre qui p oussait des gémissements; on le disait
appliquées sur une blessure, elles arrêtent le
enchanté. Le propriétaire du terrain tira I
sang et empêchent que la plaiene s'enflamme.
Mais il ne faut peut-être pas croire, avec coup d'argent de tous lescorieux qui vena
voir une chose aussi merveilleuse. A la fin ,
l'auteur des Admirables secrets d'Albert-lequelqu'un proposa de couper l'arbre; le matGraad, que l'araignée pilée et mise en catatre du terrain s'y opposa, non par un motif
plasme sur les tempes guérisse la lièvre tierce 3.
d'intérêt propre, disait-il, mais de peur que
— Avant que Lalande eût fait voir qu'on pouvait manger des araignées, on les regardait celui qui oserait y mettre ta cognée n'en mourût subitement; on trouva un homme qui
généralement comme un poison. Un religieux
du Mans disant la messe, une araignée tomba n'avait pas peur de la mort subite , et qui
dans le calice après la consécration ; l e moine, abattit l'arbre à coups de hache: et alors on
découvrit un tuyau , q ui formait une commur, a vala l'insecte. On s'attendait à le nication àp lusieurs toises sous terre, et par
le moyen duquel on produisait les gémisse-
> Des Erreurs et des préjugé , t . i",p. 510.
* A anales dramatiques , o u Dictionuaire des théâ- ments que l 'on avait remarqués.
tres, par une société de gens de lettres, t. Ier , a u
mot Abaco . nèse semble dire, selon des commentateurs,
qu'il n'y eut point d'à
d,Hv.:
Digitized by G oogle

ARG
ARD
fantôme. Gassendi fut consulté ; i ! c onclut que
luge : m ais je ne sais 1 o ù l'on a to qu'il n'y
en aura plus quarante ans ayant la fin du 40 c e -fa ntôme de feu qui se promenait toutes les
monde, « parce que la sécheresse qui précé- nuits était formé par des vapeurs enflammées
» dera l'embrasement de l'univers eonsumera que produisait le souffle du comte et de la com-
» la matière de ce météore. » C'est pourtant tesse; d'autres savants donnèrent des réune opinion encore répandue chez ceux qui ponses aussi satisfaisantes. On découvrit enfin
le secret. Une femme de chambre, cachée sous
s'occupent de la fin du monde.— L'arc-en-ciel
le lit , f aisait paraître un phosphore à qui la
a son principe dans la nature; et croire qu'il
n'y eut point d'arc-en-ciel avant le déluge, peur donnait une taille et des formes effrayanparce que Dieu en fit le signe de son alliance, tes; et l a comtesse elle-même faisait jouer
cette farce pour obliger son mari à partir de
c'est comme si l'on disait qu'il n'y avait point
d'eau avant l'institution du baptême. Et puis, Marseille, qu'elle n'aimait pas....
Dieu ne dit point, au chapitre 9 de la Genèse, argehs (Boyer D' ), — marquis , né en
1704 , à A ixen Provence. On trouve des choses
qu'il place son arc-en-ciel , mais son arc en
signe d'alliance ; e t comment attribuera-t-on curieuses sur les gnomes , l es sylphes, les onà l'arc- en-ciel ce passage d'Isaïe: J'ai mis dins et les salamandres , d ans ses «Lettres Camon arc et ma flèche dans les nues ? balistiquoes , u Correspondance philosophique,
ard zut s (Mal des), — appelé aussi feu in historique et critique entre deux cabalistes,
fernal. C'était au onzième et au douzième siè- divers esprits élémentaires et le seigneur Ascle une maladie non expliquée qui se mani- t a roi li. » La meilleur édition est de 1769,7 vol.
festait comme un feu intérieur et dévorait
in-12. Ce livre, d'un très-mauvais esprit , e st
ceux qui en étaient frappés. Les personnes
infecté d'un phisolophisme que l'auteur a déqui voyaient là un effet de la colère céleste savoué ensuite.
l'appelaient feu sacré; celles qui l'attribuaient argent. — L'argent qui vient du diable est
à l'influence des astres le nommaient sidéra- ordinairement de mauvais aloi. Delrio conte
twn. Les reliques de saint Antoine, que le
qu'un homme, ayant reçu du démon une
comte de Josselin apporta de la Terre Sainte
bourse pleine d'or, n'y trouva le lendemain
à La Mothe-Saint-Didier, ayant guéri pluque des charbons et du fumier. Un inconnu ,
sieurs infortunés atteints de ce mal, on le
passant par un village, rencontra uu jeune
nomme encore feu de Saint- Antoine. On
fêtait à Paris sainte Geneviève des Ardents, homme de quinze ans, d'une figure intéressante et d 'un extérieur fort simple. Il lui deen souvenir des cures merveilleuses opérées
manda s'il v oulait être riche; le jeune homme
alors par la châsse de la sainte
ardents , — exhalaisons enflammées qui ayant répondu qu'il le désirait, l'inconnu lui
paraissent sur les bords des lacs et des marais, donna un papier plié, et lui dit qu'il en pourrait faire sortir autantd'or qu'il le souhaiterait
ordinairement en automne , e t qu'on prend
tant qu'il ne le déplierait pas , e t que s'il domppour des esprits follets , parce qu'elles sont à tait sa c uriosité il connaîtrait avant peu son
fleur de terre et qu'on les voit quelquefois bienfaiteur. Le jeune homme rentra chez lui ,
changer de place. Souvent on en est ébloui et
secoua son trésor mystérieux, il en tomba
on se perd. Leloyer dit que lorsqu'on ne peut
s'empêcher de suivre les ardents , c e sont bien quelques pièces d'or.... Mais, n'ayant pu rérister à la tentation de l'ouvrir , i l y vit des
en vérité des démons ». Il y e ut , s ous le règne
de Louis XIII, une histoire de revenant qui griffes de chat, des ongles d'ours, des pattes
fit assez de bruita Marseille; c'était une espèce de crapauds, et d'autres figures si horribles qu'il
jeu le papier au feu , o ù il Tut une demi-heure
de feu ardent ou d'homme de Teu. Le comte et
la comtesse d'Alais voyaient toutes les nuits sans pouvoir se consumer. Les pièces d'or qu'il
un spectre enflammé se promener dans leur en avait tirées disparurent, et il r econnut qu'il
avait eu affaire au diable. — Un avare, dechambre , e t aucune force humaine ne pouvait
le forcer à se retirer. La jeune dame supplia venu riche a force d'usures, se sentant à l'article de l a mort , p ria sa femme de lui apporson mari de quitter une maison et une ville
où ils ne pouvaient plus dormir. Le comte, ter sa bourse, afin qu'il pût la voir encore
avant de mourir. Quand il la tint, il la serra
qui se plaisait à Marseille , v oulut employer
d'abord tous les moyens pour l'expulsion du tendrement , e t ordonna qu'on l'enterrât avec
lui, parce qu'il trouvait l'idée de s'en séparer
déchirante. On ne lui promit rien précisément,
1 Brown , E rreurs populaires, liv. ni, ch. 5.
et il m ourut en contemplant son or. Alors on
> L e mal des ardents , q ui se nommait aussi feu inlui arracha la bourse des mains , c e qui ne se
fernal a, l feu Saint-Antoine , é tait à Paris une affit pas sans peine. Mais quelle fut la surprise
freuse maladie épidémique, une sorte de lèpre brûlante, dont on dut la guérison à sainte Geneviève.
de la famille assemblée lorsqu'en ouvrant le
» Discours des spectres, liv. I», ch. 7.
sac on y t rouva, non plus des pièces d'or, mais
Digitized by G oogle

-
ARI
ARG — -
deui crapauds! Le diable était venu, et en
d'esprit blanc mercuriel extrait du vitriol minéralb ; ouchez bien le vase; toiles digérer au
emportant l'âme de l'usurier il avait emporté
son or, comme deux choses inséparables et
bain vaporeux jusqu'à ce que le soufre soit réqoi n'en faisaient qu'une '. — Voici autre duit en l iqueur, alors versez dessus de trèschose : un homme qui n'avait que vingt sous
bon esprit -( le- \ i n à poids égal ; d igérez-les enpour toute fortune se mit à vendre du vin aux semble pendant quinze jours; passez le tout
passants; pour gagner davantage , i l mettait
par l'alambic ; retirez l'esprit par le bain
tiède, et il r estera une liqueur qui sera le vrai
autant d'eau que de vin dans ce qu'il vendait.
Au bout d'un certain temps , i l amassa, par argent potable, ou soufre d'argent, qui ne peut
cette voie injuste, la somme de cent livres. plus être remis en corps. Cet élixir blanc est
Ayant serré cet argent dans un sac de cuir , i l un remède à peu près universel , q ui toit meralla avec ses amis faire provision de viu pour veilles en m édecine, fond l'hydropisie et guécontinuer son trafic; mais, comme il était rit tous les maux intérieurs '.
ARG0LGES , — Vinj. TéCS.
prés d'une rivière, il tira du sac de cuir une
pièce de vingt sous pour une petite emplette ; arignote. — Lucien conte qu'à Corinthe,
il t enait le sac dans la main gauche et la pièce dans le quartier de Cranaiis, personne n'osait
dans la droite ; i ncontinent un oiseau de proie
habiter une maison qui était visitée d'un specfondit sur lui et lui enleva son sac , q u'il laissa tre. Un certain Arignote, s'étant muni de
tomber dans la rivière. Le pauvre homme ,
livres magiques égyptiens, s'enferma dans cette
dont toute la fortune se trouvait ainsi perdne, maison pour y passer la nuit, et se mit à lire
tranquillement dans la cour. Le spectre parut
dit a son compagnon : « Dieu est juste : j e n 'atais qu'une pièce de vingt sous quand j'ai bientôt; pour effrayer Arignote, il prit d'acommencé à voler, il m'a laissé mon bien , e t bord la f igure d'un chien, ensuite celles d'un
m'a ôte ce que j'avais acquis injustement.» » taureau et d'un lion. Mais, sans se troubler,
— Un étranger bien vêtu , passant au mois de Arignote prononça dans ses livres des conjuseptembre 1606 dans un village de la Fran- rations qui o bligèrent le fantôme à se retirer
dans un coin de la cour, où il disparut. Le
che-Comté, acheta une jument d'un paysan
du lieu pour la somme de dix-huit ducatons. lendemain on creusa à l'endroit où le spectre
Comme il n 'en avait que douze dans sa bourse, s'était enfoncé; on y trouva un squelette auquel on donna la sépulture , e t rien ne parut
il laissa une chaîne d'or en gage du reste,
qu'il promit de payer à son retour. Le vendeur plus dans la maison. — Cette anecdote n'est
«erra le tout dans un papier , e t le lendemain
autre chose que l'aventure d'Athénodore, que
trouva la chaîne perdue, et douze plaques de Lucien avait lue dans Pline, et qu'il accomplomb au lieu des ducatons ». —Terminons en mode às a manière pour divertir ses lecteurs.
rappelant un stupide usage de quelques villa- Ainsi ase , — prince des enfers chez les angeois qui c roient que , q uand on fait des bei- ciens Perses , s ource du mal , d émon noir , e ngnets avec des œufs, de la farine et de l'eau, gendré dans les ténèbres 3, ennemi d'Oromaze,
pendant la messe de la Chandeleur, de ma- principedu bien. Mais celui-ci est éternel, tandis
nière qu'on en ait de toits après la messe, on a qu'Arimanc est créé et doit périr un jour.
ariocii, — démon de la vengeance, selon
de l'argent pendant toute l'année *. On en a
toute Tannée aussi quand on en porte sur soi quelques démonopraphes; difTérent d'Alastor,
et occupé senlement des vengeances particule p remier Jour où l'on entend le chant du coucou, et t out le mois si l'on en a dans sa poche la lières de c eux qui l'emploient.
amolistes, — deviens de l'antiquité, dont
première fois qu'on voit la lune nouvelle.
argent potable. — Si vous êtes versé le métier se nommait ariolatio, parce qu'ils
devinaient par les autels {ab arw). Ils consuldans les secrets de l'alchimie et que vous soutaient les d émons sur leurs autels, dit Daugis
haitiez posséder cette panacée, prenez du soufre bleu-céleste; mettez-le dans un vase de ils voyaient ensuite si l'autel tremblait ou s'il
Terre; versez dessus d'excellent esprit-de-vin; s'y toisait quelque merveille, et prédisaient
faites digérer au bain pendant vingt-quatre ce que le diable leur inspirait.
a r isté e , — charlatan de l'Ile de Proconèse,
heures ; et quand l'esprit-de-vin aura attiré
le soufre par distillation, prenez une part de qui vivait du temps de Crésus. Il disait que
ce soufre; versez dessus trois fois son poids son âme sortait de son corps quand il voulait,
et qu'elle y r etournait ensuite. Les uns content
« Catsarii Htst. de morienlibus, cap. 39 mirac, qu'elle s'échappait , à la vue de sa femme et
lit», n.
* Saiot Grégoire de Tours, litre des Miracles. i Traité dechimie pbilosopb. et hermétique, p. 1 68.
* Bogue*, Discours des sorciers. * Plu ta rq ue , s ur Isis et Osiris.
• Traité sur la magie, etc., p. 6 6.
* Tiuers, Traité des superst., etc.
Digitized by G oogle

— 42
ARI ARM
vant comprendre la raison du flux et du reflux
de ses enfants, sons la figure d'un cerf, Wierus
dil sons la figure d'un corbeau — Hérodote de l'Euripc, s'y précipita en faisant de désesrapporte, dans son qoatrième livre, que cet poir ce m auvais calembour : r P uisque je ne
puis te saisir, saisis-moi 1 ; » cette opinion est
Aristée, entrant un jour dans la boutique d'un
foulon, y tomba mort; que le foulon courut aujourd'hui un conte méprisé. — Nous ne ciavertir ses parents, qui arrivèrent pour le faire
terons ici d es ouvrages d'Aristote que ceux
enterrer; mais on ne trouva plus le corps. — qui ont rapport aux matières que nous IraiToute la ville était en grande surprise, quand tons : 1* De la Divination par les songes;
des gens qui revenaient de quelque voyage 2° Du [Sommeil et de la veille, imprimés dans
ses œuvres. On peut consulter aussi les remarassurèrent qu'ils avaient rencontré Aristée
sur le cbemin de Crotone Il paratt que c'é- ques de M ichel d'Éphèse sur le livre de la Ditait une espèce de vampire. Hérodote ajoute vination par l es songes 2, et la Paraphrase de
qu'il reparut au bout de sept ans à Proconèse, Thémistius sur divers traités d'Aristote, prioy composa un poème et mourut de nouveau. ri paiement sur ce même ouvrage
Leloyer, qui regarde Aristée comme un sorcier ARITHMANCIE OU ARITHMOMAIf CIE, —divination par l es nombres. Les Grecs examinaient
à extases 1 , c ite une autorité d'après laquelle,
le nombre et la valeur des lettres dans les noms
à l'heure même où ce vampire disparut pour
de deux combattants, et en auguraient que
la seconde fois, il a urait été transporté en Sicelui dont le nom renfermait plus de lettres et
cile, où i l se Ut maître d'école. Il se montra
encore trois cent quarante ans après dans la d'une plus grande valeur remporterait la vicville de Métaponte, et il y f it élever des monu- toire. C'est en vertu de cette science que quelments qu'on voyait du temps d'Hérodote. Tant ques devins avaient prévu qu'Hector devait
de prodiges engagèrent les Siciliens à lui con- être vaincu par Achille. — Les Chaldéens, qui
la pratiquaient aussi, partageaient leur alphasacrer un t emple où ils l'honoraient comme un
demi-dieu. bet en t rots parties, chacune composée de sept
aristodème , — roi des Messéniens. Yoy. lettres qu'ils attribuaient aux sept planètes
Opdioseis et Ololygmancie. pour en tirer des présages. Les platoniciens et
ARisTOLocniE , — ou paille de sarrasin, ou les pythagoriciens étaient fort adonnés à cette
divination, qui comprend aussi une partie de la
plutôt espèce de plante appelée pistolochc, avec
laquelle Apulée prétendait qu'on pouvait dé- cabale des Juifs*.
ari us , — fameux hérétique qui niait la dinouer l'aiguillette, sans doute ca l'employant
à d es fumigations. Voy. Ligatures. vinité de J ésus-Christ. Voici comment on raaristomèhe , — général messénien , s i ha- conte sa mort : — Saint Alexandre , é vèque
bile et s i adroit que, toutes les fois qu'il tom- de Byzance, voyant que les sectateurs d'Abait au p ouvoir des Athéniens, ses ennemis, il rius voulaient le porter en triomphe , l e lendemain dimanche, dans le temple du Seigneur,
trouvait moyen de s'échapper de leurs mains.
Pour lui ôter cette ressource, ils le firent mou- pria Dieu avec zèle d'empêcher le scandale,
rir; après quoi on l'ouvrit et on lui trouva le de peur que, si Arius entrait dans l'église, il
cœur tout velu et tout couvert de poils *. ne semblât que l'hérésie y fût entrée avec lui;
aristote , _ que raabe Averroes appelle et le lendemain dimanche, au moment où l'on
le c omble de la perfection humaine. Sa philo- s'attendait à voir Arius, l'hérétique ivrogne,
sophie at oujours été en grande vénération , sentant un certain besoin , fut obligé d'aller
aux lieux secrets, où il creva par le milieu du
et son nom ne peut recevoir trop d'éclat. Mais
il n e fallait pas se quereller pour ses opinions ventre, perdit les intestins, et mourut d'une
et emprisonner dans un temps ceux qui ne les mort infâme et malheureuse, frappé, selon
partageaient pas, pour emprisonner dans un quelques-uns, par le diable, qui dut en receautre ceux qui les avaient adoptées. Ces que- voir l'ordre, car Arius était de ses amis.
relles, au r este, n'ont été élevées que par les ARMAmriLLX. — Une dame d'ArmanvHIc, à
Amiens, fut battue dans son lit en 1746; sa
hérétiques.— Delancre semble dire qu'Aristote
savait la magie naturelle \ mais il ne parle en
homme superstitieux dans aucun de ses écrits.
1 Si quidem ego non capio le , t u capies me.
Quant à la vieille opinion, soutenue par Pro- * Michaelis Epbesii Annotaliones in Aristolelem,
de somno , i d est, de divinalione per somnum. Vecope et quelque» autres, qu'Aristote, ne pounise, in-8». IS27.
1 DcPnpstigiis dam, lib.i,cap. 14. • Themisiii Paraphrasisin trislotelem de memo-
* Piutarque.danslaViedeRomulus. rià et reminiscentià , d o dirioaiione per somoum ,
• Discours des spectres, liv. iv, ch. 21. lalinc, interprète Hcrmola Barbara. Baie, in-*«,
1530.
* Valére-JJaximeTliv. I», cap. 8, exlr. n» 1«.
• Tableau de l'inconstance des mauvais an- 4 Delancre , I ncrédulité et mécréante du sortilège
ges, etc., 1 1t. n, dise. 2.
Digitized by G oogle

ARN
ARM
— 43 —
servante attesta que le diable l'avait sorcière. La nature l'avait si bien partagée .
tée; la cloche de la maison sonna seule; on
qu'elle surpassait en attraits les plus belles
entendit balayer le grenier à minuit. Il s embla
femmes de l'Orient. Son oncle l'envoya comme
même que les démonsqui prenaient cette peine, un redoutable ennemi, vers la puissante aravaient un tambour et faisaient ensuite des
mée chrétienne que le pape Urbain XI avait
évolutions militaires. La dame, effrayée, quitta rassemblée sous la conduite de Godefroi de
Bouillon ; et là , comme dit Delancre , « elle
Amiens pour retourner à Paris; c'est ce que
voulait la femme de chambre. Il n'y eut plus charma en effet quelques chefs croisés; » mais
de maléfice dés lors, et l'on a eu tort de voir elle ne compromit pas l'espoir des chrétiens.
là autre chose que de la malice. armomahcie, — divination qui se faisait
armées prodigieuses. _ j±u gj^e de Jépar l'inspection des épaules '. On juge encore
rusalem par T itus , et dans plusieurs autres
aujourd'hui qu'un homme qui a les épaules
circonstances, on vit dans les airs des armées
larges est plus fortqu'un autrequi lesaélroites.
ou des troupes de fantômes, phénomènes non arnadd de bhesse , — moine du douzième
encore expliques, ei qui jamais ne pres/r-jerent
siècle , d isciple d'Abeilard. Turbulent et amrien de bon. Plntarqae raconte, dans la Vie bitieuxi ,l se fit chef de secte. Il disait que les
de Thémistocle, que pendant la bataille de Sa- bonnes œuvres sont préférables au sacrifice de
la messe; ce qui est absurde, car le sacrifice
lamine, on vil en l'air des armées prodigieuses
et des figures d'hommes, qui, de l'Ile d Éginc, de la messe n'empêche pas les bonnes œuvres,
tendaient les mains au-devant des galères il les ordonne au contraire , e t sa comparaison
grecques. On publia que c'étaient les Éacides, n'avait pas le sens commun. Il avait jeté le
froc comme tous les réformateurs. Ayant excité
qu'on avait invoqués avant la bataille.— Quelquefois aussi on a rencontré des troupes de re- de grands troubles, il fut pris et brûlé a Rome
venants etd e démons allant par bataillons et
en 1135. On l'a mis au rang des sorciers; il
par bandes. Voy. Retz, etc. — En 4123, dans
ne l'était guère, mais il fit beaucoup de mal.
le comté de l^orms, on vit, pendant plusieurs arnauld (Angélique). — Apparition de
jours, une multitude de gens armés à pied et
la mère Marie- Angélique Arnauld, abbesse de
a cheval , allant et venant avec grand bruit , Port-Royal de Paris , p eu avant la mort de la
et qui se rendaient tous les soirs, vers l'heure sœur Marie-Dorothée Perdereau, abbesse inde none, à une montagne qui paraissait le lieu truse de l adite maison ; rapportée dans une
de leur réunion. Plusieurs personnes du voi- lettre écrite en 1685. par M. Du fossé, à la
sinage s'approchèrent de ces gens armés en les suite de ses mémoires sur Port-Royal. «Deux
conjurant, au nom de Dieu, de leur déclarer ce
religieuses de Port-Royal , é tant à veiller le
que signifiait celte troupe innombrable et quel Saint-Sacrement pendant la nuit, virent tout
était lenr projet. Un des soldats ou fantômes
d'un coup la feue mère Angélique, leur ancienne
répondit : « Nous ne sommes pas ce que vous abbesse, se lever du lieu où elle avait été invous imaginez , ni de vrais fantômes, ni de humée, ayant en main sa crosse abbatiale .
vrai» solda te; nous sommes les il m es de ceux qui
marcher tout le long du chœur et s'aller asont été tués en cet endroit dans la dernière
seoir àl a place où se met l'abbessc pendant les
bataille. Les armes et les chevaux que vous vêpres. — Étant assise, elle appela une religieuse qui p araissait au mime lieu , e t lui orcomme ils l'ont été de nos péchés. Nous som- donna d'aller chercher la sœur Dorothée, lames tout en feu, quoique vous ne voyiez rien quelle, ou d u moins son esprit, vint se présenter
en nous qui paraisse enflammé. » — On dit
devant la mère Angélique, qui lui parla penqu'où remarqua en leur compagnie le comte dant quelque temps, sans qu'on pût entendre
Enrico et plusieurs autres seigneurs tués dece qu'elle lui disait ; a près quoi, tout disparut.
puis peu d'années, qui décIarérentt]u'on pou- —On ne douta point qu'elle n'eût cité la sœur
vait les soulager par
Dorothée devant Dieu ; e t c'est la manière dont
prières». Voy.
elle l'interpréta elle-même , l orsque les deux
Visions , A urore boréale , e tc.
religieuses qui avaient été témoins de cette apahmide. — L'épisode d'Armide , dans le parition lal ui rapportèrent. Elle s'écria : « A h!
Tasse, est fondé sur une tradition populaire » je mourrai bientôt, » et en effet, elle mourut
qui est rapportée par Pierre Delancre 2. Cette quinze jours ou trois semaines après. Voilà!
habile enchanteresse était fille d'Àrbilan , r oi ARNAULD DE VILLENEUVE , — medenu , a Sde Damas; elle fut élevée par Hidraote, son
trologue et alchimiste, qu'il ne faut pas i
> I>o mot latin armus, épaule. Les anciens
i
pliqaaient surtout celte divination aux i
a
jugeaient par Car
liv i.
pour les dieux.
Digitized by G oogle

ARN — 44 — ART
arn us, — devin tué par Hercule, parce
fondre, comme on l'a fait quelquefois, avec le
précédent. Il était né auprès de Montpellier ;
qu'il faisait le métier d'espion. Apollon vengea
il mourut dans un naufrage en 1314. — La
la mort d'Arnus, qu'il inspirait , e n mettant
chimie lui doit beaucoup de découvertes ; i l ne la pestedans le camp des Héraclides : i l fallut,
cherchait , a la vérité , que la pierre philoso- pour faire cesser le fléau, établir des jeux en
l'honneur du défunt.
phai et n e songeait qu'à faire de l'or, mais il
trouva les trois acides sulfurique, muriatique a rot , — voy. Marot.
arphaxat, — sorcier perse, qui fut tué
et nitrique ; i l composa le premier de l'alcool
et du ratafia; il fit connaître l'essence de téré- d'un coup de foudre, si l'on en croit Abdias
benthine, régularisa la distillation, etc. Il mêde Rabylonc 1 , à l'heure même du martyre de
lait às es vastes connaissances en médecine saint Simon et de saint Jude. — Dans une
des rêveries astrologiques, et il prédit la fin possession qui fit du bruit a Loudun , o n cite
un démon Arphaxat.
du monde pour l'année 1335. — On l'accusa
ART DE SAINT ANSELME , — R10J ni de guéaussi de magie. François Pegna dit qu'il derir superstitieux, employé par des imposteurs
vait au d émon tout ce qu'il savait d'alchimie,
etMariana 1 l ui reproche d'avoir essayé de for- qui prenaient le nom d'anselmistes. Ils se conmer un homme avec de certaines drogues dé- tentaient de t oucher, avec certaines paroles,
posées dans une citrouille. Mais Delroi justifie
les linges qu'on appliquait sur les blessures.
Arnauld de Villeneuve de ces accusations, et le Ils devaient le secret de leur art, disaient-ils,
à saint Anselme de Contorbéry. Mais Delrio
pape Clément Y ne l'eût pas pris pour son méassure que leur véritable patron est Anselme
decin s'il e ût donné dans la magie.— L'inquide Parme.
sition de T arragone fit pourtant brûler ses livres, empreints de plusieurs sentiments héré- art de saint paul. — Moyen de prédire
tiques t, rois ans après sa mort. — On recher- les choses futures, prétendu enseigné à saint
Paul dans son voyage au troisième ciel, et
che d'Arnauld de Villeneuve un traité de l'explication des s onges 2, mais on met sur son dont quelques charlatans ont eu le front de se
dire héritiers.
compte beaucoup d'ouvrages d'alchimie ou de
art des esprits , — appelé aussi art
magie auxquels il n'a pas eu la moindre part.
Tels sont : l e livre des Ligatures physiques 3, angélique. Il consiste dans le talent d'évoquer
qui est une traduction d'un livre arabe; et les esprits et de les obliger à découvrir les chocelui des Talismans des douze signes du zodia- ses cachées. D'autres disent que l'art angélique
que ».O n lui attribue aussi faussement le livre est l'art de s'arranger avec son ange gardien
de manière à recevoir de lui la révélation de
des Trois imposteurs.
arroux , — auteur d'un volume in-12 , p u- tout ce qu'on veut savoir. Cet art superstitieux
se pratique de deux manières, ou par extases
blié àR ouen , en 1630, sous le titre des Merdans lesquelles on reçoit de&avis , o u par enveilles de l 'autre monde, ouvrage écrit dans
un goût bizarre et propre à troubler les.imagi- tretiens avec l'ange que l'on invoque, qui apnations faibles par des contes de visions et de
paraît etq ui, en cette circonstance, n'est pas
revenants. un ange de lumière. Voy. Évocation.
a r ni puis ,— sorcier égyptien. Voyant Marc- art notoire , — espèce d'Encyclopédie inAurèle et son armée engagés dans des défilés spirée. Le l ivre superstitieux qui contient les
dont les Quades leur fermaient l'issue et mou- principes de l'art notoire promet la connaisrants de s oif sous un ciel brûlant, il fil tomber, sance de t oute les sciences en quatorze jours.
par le moyen de son art, une pluie prodigieuse L'auteur du livre dit effrontément que le S aintqui permit aux Romains de se désaltérer, pen- Esprit le dicta à saint Jérôme. Il a ssure encore
dant que la grêle et le tonnerre fondaient sur
que Salomon n'a obtenu la sagesse et la sience
lesQuadeset lescontraignaientà rendre les ar- universelle que pour avoir lu en une seule nuit
mes. C'est ce que racontent quelques auteurs ce merveilleux livre. Il faudrait qu'il eût déjà
païens. D'autres font honneur de ce prodige été dicté par quelque enfant d'Israël; car ce seaui prières de Marc-Aurèle; mais les auteurs rait un prodige trop grand que Salomon eût
lu le manuscrit de saint Jérôme. Mais les faichrétiens l'attribuent unanimement, et avec
plus de raison , à la prière des soldats chré- seurs d'écrits de ce genre ne reculent pas pour
si peu. — Gilles Rourdin a publié au seizième
qui se trouvaient dans l'armée.
siècle un grimoire obseur sous le titre de l'Art
* Rcrum hispanir,Hb.xiv,cap.9.
notoire; il n'est pas probable que ce soit la
* Arnaldide "Vil 1 a n ova libellas de somniorum in- bonne copie, qui sans douteest perdue. Delrio
Cexprstatione et somnia Daniel is , i n-4». Ancienne
éftition très-rare. dit que de son temps les maîtres de cet art or-
* De Pbysicis Hgaturis.
4 De Sigillis daodecim signorum. * Certaminis apostolici , l ib. n.
Digitized by G oogle

ART
ART — 45 —
donnaient à leurs élèves une certaine sorte de
' T ynnes , n é au premier siècle »
confession générale, des jeûnes, des prières,
et mort au douzième sous celui d'Artéphios.
des retraites, puis leur faisaient entendre à ge- On lui attribue plusieurs livres extravagants
noux la l ecture du livre de l'Art notoire, et ou curieux : 1 ° l'Art d'allonger sa vie {Devitâ
leur persuadaient qu'ils étaient devenus aussi propagandâ), qu'il dit dans sa prérace avoir
savants que Salomon , l es prophètes et les apô- composé a l'Age de mille vingt-cinq ans; 2° la
tres. Il s 'en trouvait qui le croyaient. — Ce Clef de la sagesse suprême '; 3 " un livre sur
livre a été condamné par le pape Pie V. Mê- les caractères des planètes, sur la signification
du chant des oiseaux, sur les choses passées
lant les c hoses religieuses à ses illusions, l'auteur recommande entre autres choses de réciter
et futures, et sur la pierre philosophale 3.
tous les jours, pendant sept semaines, les sept — Cardan, qui parle de ces ouvrages, au
psaumes de la pénitence et de chanter tous les seizième livre de la Variété des choses, croit
matins, au lever du soleil, le Veni Creator,
qu'ils ont été composés par quelque plaisant
en commençant un jour de nouvelle lune, pour qui voulait se jouer de la crédulité des partise préparer ainsi à la connaissance de Y A rt sans de l 'alchimie.
notoire1. Érasme, qui parle de ce livre dans arthémi a , — fille de l'empereur Dioctétien.
ses colloques, dit qu'il n'y a rien compris; Elle fut possédée d'un démon qui résista aux
qu'il n'y a trouvé que des figures de dragons, exorcistes païens et ne céda qu'a saint Cyriade lions, de léopards, des cercles, des triangles,
que, diacre de l'Église romaine. — L'idée de
rire et de plaisanter des possessions et des exordes caractères hébreux, grecs, latins, et qu'on
n'a jamais connu personne qui eût rien appris cismes de l'Église est venue quelquefois a des
dans tout cela. — Des doctes prétendent que le
esprits égarés, qu'il eût été bon peut-être
d'exorciser eux-mêmes.
véritable Ar$ notoria n'a jamais été écrit, et
arthds , — roi des Bretons , c élèbre dans
que l'Esprit le révèle à chaque aspirant préles romans de la Table Ronde , e t dont la vie
paré; ill eur en fait la lecture pendant le sommeil s'ils ont sous l'oreille le nom cabalistique est entourée de fables. On prétend qu'il revient
de Salomon , é crit sur une lame d'or ou sur un la nuit, dans les forêts de l'Angleterre et de la
Bretagne, chasser à grand bruit avec des
parchemin vierge. Mais d'autres érudits souchiens, des chevaux et des piqueurs, qui ne
Ueonenl que l'An notoria existe écrit, et qu'on
le doit a Salomon. Le croira qui pourra. sont que des démons ou des spectres, au sentiment de P ierre Delancre Quand le grandabt sacerdotal. — C'est, selon quelques
adeptes , l e nom que les Égyptiens donnaient à veneur apparut à Henri IV dans la forêt de
l'alchimie. Cet art, dont le secret, recommandé Fontainebleau , quelques-uns dirent que c'était la c hasse du roi Arthus.— La tradition
sous peine de mort, était écrit en langue hiéconserve, aux environs de Huelgoat, dans le
roglyphinque ,' était communiqué qu'aux prêtres, àl a suite de longues épreuves.
Finistère, le souvenir curieux de l'énorme
a r témido re , — Éphésicn qui vécut du temps château d'Arthus. On montre des rochers de
granit entassés , comme étant les débris de
d'Antonin-le-Pieux. On lui attribue le traité
des songes intitulé Oneirocriticon , p ublié pour
ses vastes murailles. Il s'y trouve , d it-on , d es
trésors gardés par des démons qui souvent
la première fois en grec, à Venise, iM8 , i n-8\
traversent les airs sous la forme de feux folOn recherche la traduction latine de Rigaut 3
lets e, n poussant des hurlements répétés par
et quelques traductions françaises1.
ARTtpni u s , — philosophe hermétique du
les échos du voisinage *. L'orfraie, la buse et
douzième siècle, que les alchimistes disent le corbeau sont les bûtes sinistres qui fréquemavoir vécu plus de mille ans par les secrets de tent ces ruines merveilleuses, où apparaît
la pierre philosophale. François Pic rapporte
le sentiment de quelques savants qui affirment
i Clavis majoris sapienti», imprimé dans le
qn'Artéphius est le même qu'Apollonius de
Théâtre chimique. Francfort, 1614 , i n-8», ou Strasbourg, 1699, in-12.
• Franc Torreblanca , c ap. I4,epist. de mag. * De Cbaracteribus planelarum , c antn et motibus
* Artemidori Epbeslii Ooeirocrilica , seu de som- avium, rcrum prxleriUrum elfuturarum, lapide*-
niorum interprétations , g nec.-lat. cum notii Hic.
que philosophie». Le Traité d'Arléphius sur la pierre
RigaUii,io-4<>. Paris, 1603. philosophale a été traduit en français par P. Arnauld,
et imprimé avec ceux de Sinésius et de Flamel.
S Artémidore, De l'Explication des songes, avec le
livre d'Augustin ïfypbus , D es Divinations, in-16. Paris, 1612, 1659, 1662, in-4». On attribue <
Eoaen, 1600 ; é dition augmentée, 1604.— Epi tome des A Artéphius le Miroir des miroirs, Spéculum
lorum , e t le livre secret , L iber secret as.
cinq livres d'Arlémtdore, traitant des songes, traduit
du grec , p ar Charles Fontaine; avec un recueil de 3 Tableau de l'inconstance des ma uval
Valère-Ma x i m e sa r l e 1 liv. iv, dise. S.
in-8». Lyon , 1 556. * Cambry, Voyage dans le Finistère, t. p. ¥11.
Digitized by G oogle

ASC — 46 — ASM
asellx. — L'aselle aquatique, espèce de
l 'âme d' Arthns de temps en temps avec sa cour
cloporte, était révérée des Islandais, qui
enchantée. Voy. Merlin.
aruhdel (Thomas). — Comme il s 'était op- croyai c e he, n o t n s o q n u ' o e v n a i r t e e n a d n e t s s c é e c t h é i n s s e u c r t e l a d a l n a s n g u la e , b o u i - ls
posé (quatoriième siècle) aux séditions des
wickleffites, Chassaignon , d ans ses Grands et obtenaient tout ce qu'ils pouvaient désirer. Ils
redoutables jugements de Dieu, imprimés à appelaient son ovaire sec pierre à souhaits.
asiibole (Élie),— antiquaire et alchimiste
Bïorges
me
c
ur
n
de s t
1
r
5
è
8
s
1
-
,
p u i
c
s
h
s
e
a
r
n t s
J e a
s
n
e i g
L
n
é
e
p
u
r
rs
e u x
d
,
e B
i
e
m
r
p
n
r
e
i
,
-
anglais, né en 1617. On lui doit quelques ouChassaignon , r éformé et défenseur de tous les
Mais il
v
p
ra
u
ges
b
u
l
ti
i
les
a
, e
a
t
L
l
o
e
n
M
d
u
r
s
e
é
s
e
,
a
e
s
n
h m
1
o
6
l
5
é
2
e
,
n
u n
d ' O
v
x
o
f
l
o
u
r
m
d
e
.
hérétiques, dit qu'il mourut cruellement , l a
in-4° , i ntitulé : Theatrum chimicum britanlangue tellement enflée qu'il ne pouvait plus nicum , c ontenant différents poèmes des philoparler , « lui qui avait voulu empêcher dans
la bouche des disciples de Wickleff , l e cours sophes anglais qui ont écrit sur les mystères
hermétiques. Six ans après , i l fit Imprimer le
de la sainte parole » Mais il n 'ose pas re- Chemin du bonheur , i n-4° , 1 658. Ce traité, qui
chercher siT homas Arundel fut, comme Wickleff, étranglé par le diable. n'est pas de lui, mais auquel il mit une préface, roule aussi sur la pierre philosophalc.
arospices , — devins du paganisme, dont
l'art se nommait aruspicine. Ils examinaient Voy. Alchimie.
les entrailles des victimes pour en tirer des asile. — Les lois qui accordaient droit d'asile aux criminels dans les églises exceptaient
présages; il f allait être de bonne maison pour
exercer celte espèce de sacerdoce. Ils prédi- c o h r e d r i c n h a a i i r e e n m t e n t p as le l s à s l o eu r r c i e r r e s c , o ur q s u . i d'ailleurs ne
saient, 1" p ar la simple inspection des victi- astma , — démon qui rit quand on fait le
mes vivantes; 2* par l'état de leurs entrailles mal. Il a été adoré à Émath , d ans la tribn de
après qu'elles étaient ouvertes; 3« par la ISephtali , a vant que les habitants de celte ville
flamme qui s'élevait de leurs chairs brûlées. fussent transportés à Samarie.
— La victime qu'il fallait amener avec vio- asmodee , — démon destructeur , l e même
lence, ou q ui s'échappait de l'autel, donnait que Samaël , s uivant les rabbins. Il est aut
des présages sinistres; le cœur maigre, le foie enfers surintendant des maisons de jeu , s elon
double ou enveloppé d'une double tunique , e t
surtout l'absence du coeur ou du foie , annonl'esprit de quelques démooomanes, qui ont
écrit comme s'ils eussent fait en touristes le
çaient de g rands maux. On croirait que les
voyage de l'autre monde. Il sème la dissipaaruspices étaient habiles dans l'art d'escamo- tion et l 'erreur. — Les rabbins content qu'il
ter ,c er le cœur manqua aux denx boeufs im- détrôna un jour Salomon, mais que bientôt
molés lej our qu'on assassina César. — C'était Salomon le chargea de fers, et le força de l'aiencore mauvais signe quand la flamme ne s'é- der à b âtir le temple de Jérusalem. — Tobie,
ren l t e e v a e i t t p pa u s a r v e e ; c e f t o r s c i e l e a t q n u ' e ét u a e i t d p e a s l a t r b a ê n t s e p a s - e suivant les mêmes rabbins, l'ayant expulsé,
courbait en brûlant, elle menaçait de grandes avec la fumée du tiel d'un poisson , d u corps
difllcultésdans les affaires. Voy. Hépatoscopie. de la jeune Sara qu'il possédait, l'ange Raarzels. Voy. Cheval. phaël l'emprisonna aux extrémités de l'Egypte.
asaphins , — devins ou sorciers chaldéens, Paul Lucas dit qu'il l'a vu dans un de ses
qui expliquaient les songes et tiraient les ho- voyages. On s'est amusé de lui a ce sujet; ceroscopes. pendant on a pu lire dans le Courrier de l'Ègypte que le peuple de ce pays adore encore le
ascaroth. — C'est le nom que donnent les
démonographes à un démon peu connu qui serpent d'Asmodée, lequel a un temple dans
le désert de Ryanneh. On ajoute que ce serprotège les espions et les délateurs. Il dépend
du démon Nergal. pent se coupe par morceaux, et qu'un instant
ascik-pacha , — démon turc, qui favorise après il n'y parait pas. — Cet Asmodée est,
les intrigues secrètes, facilite les accouche- selon quelques-uns , l'ancien serpent qui séments e, nseigne les moyens de rompre les duisit Eve. Les Juifs, qui l'appellent Atmoéaï,
faisaient de lui le prince des démons, comme
charmes 1 , e tc.
on le voit dans la paraphrase cbaldaïque. C'est
ASCLETARioit, — sorcier qui prédit à l'emaux enfers, selon Wierus, un roi fort et puispereur Domitien qu'il serait mangé des chiens ; sant, qui a trois têtes : l a première ressemble
sur quoi l'empereur le fit tuer, « ce qui ne
a celle d'un taureau, la seconde à celle d'un
» l'empêcha pas d'être mangé des chiens, cahomme , l a troisième à celle d'un bélier. Il a
» suellemcnt, après sa mort 2. »
une queue de serpent , d es pieds d'oie , u ne haleine enflammée; il se montre à cheval sar an
1 Wicrus , D e Prasl daem.. lib. i , c ap. 6.
dragon, portant en main un étendard et une
* Bogue t, Discours des sorciers , c h. 51.
Digitized by G oogle

ASP — 17 — AST
lance. Il est soumis cependant, par la hiérar- que là elle avait baisé le derrière du diable;
chie infernale, an roi A moy mon. — Lorsqu'on au-dessous d'une grande queue, et que ce derl'exorcise, il faut être ferme sur ses pieds, et rière était fait comme le museau d'un bouc
l'appeler par son nom. Il donne des anneaux aspidomancie , — divination peu connue
constellés; il a pprend aux hommes à s e rendre qui se pratique aux Indes, selon quelques
invisibles et leur enseigne la géométrie , l 'arith- voyageurs. Delancre dit 2 q ue le devin ou sormétique, l'astronomie et les arts mécaniques. cier trace un cercle, s'y campe assis sur un
Il c onnaît aussi des trésors qu'on peut le forcer bouclier, marmotte des conjurations , d evient
à découvrir; soixante-douze légions lui obéis- hideux, et ne sort de son extase que pour ansent On le nomme encore Chammadaï et Sy- noncer les c hoses qu'on veut savoir, et que
le diable vient de lui révéler.
donaï. Le Sage a fait d'Asmodée le héros d'un
de ses romans [le Diable boiteux). asrafil, — ange terrible qui, selon les muasmokd et aswith,— compagnons d'armes sulmans, doit sonner de la trompette et rédanois, liés d'une étroite amitié , c onvinrent, veiller tous les morts pour le jugement dernier. On l e confond souvent avec Asraël.
par un serment solennel , d e ne s'abandonner
ni à la vie ni à la mort. Aswith mourut le AssA-rŒTiDA. — Les Hollandais appellent
premier, et, suivant; leur accord, Asmond, cette plante fiente du diable (duivelsdrek).
après avoir enseveli son ami , a vec son chien
assassins , — secte d'Ismaéliens qu'on eniet son cheval dans une grande caverne, y p orta vrait de b rachick et à qui on faisait un dogme
des provisions pour une année et s'enferma de tuer. Le souverain des Assassins s'appedans ce tombeau. Mais, ajoute gravement un lait le c heick ou vieux de la Montagne. Il est
historien2, le diable, qui était entré dans le T cé u l i è G b G r I e S M d E a . n s l'histoire des croisades. Voy.
corps du mort, tourmenta le Adèle Asmond,
le déchirant, lui défigurant le visage et lui assheton (Gcillaxme), — théologien anarrachant même une oreille , s ans lui donner glican, mort en 1711. Il publia en 1091 un
déraisons de sa fureur. Asmond, impatienté, petit ouvrage peu recherché, intitulé : l a Poscoupa la tète du mort, croyant rogner ainsi sibilité des a pparitions.
astaroth, — grand-duc très-puissant aux
le diable qui s'était logé là. — Sur ces entrelaites, précisément, le roi de Suède, Éric, pas- enfers. Il a la ligure d'un ange fort laid, et se
sant devant la caverne murée et entendant du montre chevauchant sur un dragon infernal ;
il t ient à la main droite une vipère. Quelques
vacarme, crut qu'elle renfermait un trésor gardé
par des démons. Il la fit ouvrir, et fut bien
magiciens disent qu'il préside à l'Occident,
surpris d'y trouver Asmond, pale, ensan- qu'il procure l'amitié des grands seigneurs, et
glanté, auprès d'un cadavre puant; il lui tit qu'il faut l'évoquer le mercredi. Les Sidoconter son histoire, et, ravi de sa fidélité et de niens, les Philistins et quelques sectes juives
son courage, il l 'obligea par de bons procédés à l'adorèrent. Il est, dit-on, grand -trésorier aux
le suivre à sa cour. enfers, et donne de bons avis quand on émet
asmoog , — l'un des démons qui , s ous les des lois nouvelles. Wiérus nous apprend qu'il
ordres d'Arimanc , s èment en Perse les dissen- sait le passé, le présent et l'avenir, qu'il résions, les p rocès et les querelles. pond volontiers aux questions qu'on lui fait
asoors. — C'est le nom que les Indiens sur les choses les plus secrètes, et qu'il est ladonnent à certains mauvais génies qui font cile de le faire causer sur la création, les fautes et l a chute des anges , d ont il sait toute
tomber les voyageurs dans des* embûches.
aspame. — a Zorobabcl était épris d'un si l'histoire; mais il soutient que pour lui il a
été puni injustement. Il enseigne à fond les
loi amour pour Aspame, qu'elle le souffletait
comme un esclave et luiôlail le diadème pour arts libéraux et commande quarante légions;
celui qui le fait venir doit prendre garde de
en orner sa tète , i ndigne d'un tel ornement,
dit l>elancre 1 ; e lle le faisait rire et pleurer, s'en laisser approcher, à cause de son insupquand bon luisemblait, le tout par phillresct fasportable puanteur. C'est pourquoi il f aut tenir
cinations.» Les b elles dames font tous les jours sous ses narines un anneau magique en argent, qui e st un préservatif contre les odeurs
d'aussi grandsexcès sans fascination ni philtre.
aspic i'lette (Marie d*), — sorcière d'Anfétides des démons \ Astaroth a figuré dans
daye, dans le pays de Labour, sous le règne plusieurs possessions.
de Denri IV. Elle fut arrêtée à l'âge de dix-neuf a s ta m l , — femelle d'Astaroth, selon quelques démonomanes; elle porte des cornes, non
ans, et avoua qu'on l'avait menée au sabbat,
* Incrédulité et mécréanee, etc., tr. 5.
1 Wierua, in fteudocaonarchià démon. 1 Del ancre , T ableau de l'inconstance des mauvais
1 Saxo Grammat. Daaicx h«t., Ut. v. anges, etc., hr. u,disc, 1.
» Incrédulité et mécreance du sortilège, etc. tr 5. » Wierus , i n Pseudoraooarchià dœm.
Digitized by G oogle

- 48 —
AST AST
difformes comme celles des autres démons,
plus éclairé que les sages de toutes les namais façonnées en croissant. Les Phéniciens
tions dont il é tait env ironné '.— Mahomet dit,
adoraient la lune sous le nom d'Astarlé. A Si- dans le Koran, que les étoiles sont les sentidon, c'était la môme que Vénus. Sanchoniaton nelles du c iel , e t qu'elles empêchent les dédit qu'elle eut deux fils : l e Désir et l'Amour. mons d'en approcher et de connaître les secrets
On l'a souvent représentée avec des rayons,
de Dieu. U y a des sectes qui prétendent que
ou avec une téle de génisse. Des érudits préchaque corps céleste est la demeure d'un ange.
— Les Arabes, avant Mahomet, adoraient les
tendent qu'Astarotb, qui donne les richesses,
est le soleil, et Astarté la lune; mais dans les an- astres. Les anciens en faisaient des êtres aniciens monuments orientaux Astarté est le m ême
més; les É gyptiens croyaient qu'ils voguaient
dans des navires à travers les airs comme nos
qu'Astarolh et Astaroth le même qu' Astarté.
asti âges , — roi des Mèdes. Quand Cyrus aéronautes; ils disaient que le soleil, avec son
eut vaincu l'Asie, on publia qu'Astiages, son esquif, traversait l'Océan toute les nuits pour
grand-père, avait songé en dormant que dans retourner d'occident en orient.— D'autres phyle sein de sa fille Mandane croissait une vigne siciens ont p rétendu que les étoiles sont les yeux
qui de ses feuilles couvrait l'Asie entière; pré- du ciel, et que les larmes qui en tombent forsage de l a grandeur de Cyrus, fils de Mandanc.
ment les p ierres précieuses. C'est pour cela, ajou-»
AsmAGALOMANciE, — (I i \ i natîon par les tent-ils, que chaque étoile a sa pierre favorite.
astrolabe , — Instrument dont on se sert
dés. Prenez deux dés, marqués comme d'usage
des numéros 1, 2, 3, 4, S, 6 . On peut jeter à vo- pour observer les astres et tirer les horoscolonté un d é seul, ou les deux dés à la fois; on
pes. U e st souvent semblable à une sphère ara ainsi la chance d'amener les chiffres 1 à 12. millaire. L'astrologue, instruit du jour, de
Vous voulez deviner quelque affaire qui vous
l'heure, du moment où est né celui qui le conembarrasse , o u pénétrer les secrets de l'ave- sulte, ou pour lequel on le consulte, met les
nir ;p osez la question sur un papier que vous
choses a la place qu'elles occupaient alors, et
aurez passé au-dessus de la fumée du bois de dresse son thème suivant la position des plagenièvre; placez ce papier renversé sur la nètes etd es constellations. — Il y a eu des gens
table, et Jetez les dés. — Vous écrirez les let- autrefois qui faisaient le métier de découvrir
tres à m esure qu'elles se présentent. En se les voleurs par le moyen d'un astrolabe. « Le
combinant, elles vous donneront la réponse :
ciel, disaient-ils, est un livre dans lequel on
1 vaut la lettre A; 2 vaut E ; 3 vaut I, ou Y;
voit le passé, le présent et l'avenir; pourquoi
4 vaut O ; 5 vaut U ; 0 vaut B, P, ou V ; 7 vaut
ne pourrait-ou pas lire les événements de ce
C, K, ou Q ; 8 vaut D, ou T ; 9 vaut F, S, X. monde dans un instrument qui représente la
ou Z ; 1 0 vaut G ou J ; 1 1 vaut L, M, ou M ;
situation des corps célestes 1 ? »
12 vaut R. — Si la réponse est obscure, il ne astrologie , — art de dire la bonne avenfaut pas s'en étonner; le sort est capricieux. ture et d e prédire les événements , par l'aspect, les p ositions et les influences des corps
Dans le cas où vous n'y pouvez rien comprendre, recourez à d'autres divinations. — célestes. — On croit que l'astrologie, qu'on apLa lettre H n'est point marquée, parce qu'elle pelle aussi astrologie judiciaire, parce qu'elle
n'est pas nécessaire. Les règles du destin se consiste en jugements sur les personnes et sur
les choses, a pris naissance dans la Chaldée,
dispensent de celles de l'orthographe. PH s'exprime fort bien par la lettre F , et CU par la
d'où elle pénétra en Égyplc , en Grèce et eo
lettre X. — Les anciens pratiquaient l'aslragalomancie avec des osselets marqués des let- Italie. Qveuntioen del c qelutees s c a i n e t n i ce q u a à i r C e h s a m a , t tr f i i b l u s e n d t e N l o 'i é n ; -
le commissaire de Lamarre, dans son Traité
tres de l 'alphabet, et les lettres que le hasard
amenait faisaient les réponses. C'est par ce de police, titre 7, chap. 1", ne repousse pas les
e m n o y e A n cb a ï q e u . e s O e n re n m d e a t i t e a n i t t l l e e s s o l r e a t c t l r e e s s d d ' a H n e s r c u u l n e e opinions qui établissent qu'elle lui a été enseignée par l e démon. Diogène Laërce donne
orne , e t on les tirait comme on tire les nu- à entendre que les Égyptiens connaissaient la
méros des loteries. rondeur de la terre et la cause des éclipses.
astres. — La première idolâtrie a comOn ne peut leur disputer l'habileté en astromencé par l e culte des astres. Tous les peu- nomie; mais, au lieu de se tenir aux régies
ples les a doraient, au temps de Moïse. Lui seul
droites de cette science, ils en ajoutèrent d'andit aux Hébreux : a Lorsque vous élevez les
tres qu'ils fondèrent un iquement sur leur imayeux vers le ciel , que vous voyez le soleil, la
gination; ce f urent là les principes de l'art
lune et les autres astres, gardez-vous de tom- de deviner et de tirer des horoscopes. Ce sont
ber dans l'erreur et de les adorer, car c'est
Dieu qui les a créés » (Deutéronome ,chap. 4).
• Bergier , D ict. théolof ., aa mol Âstret.
Ceux qui ne croient pas à la révélation de- > Le père Lebrun, HUt. de» pratiques super*.
vraient nous apprendre comment Moïse a été 1. 1", p. 2 20.

> — AST
AST — 4
eux, dit Hérodote, qui enseignèrent à quel cun membre qne les corps célestes ne goudieu chaque mois, chaque jour est consacré, vernent. Les sept planètes sont, comme on
sait, le Soleil, la Lune, Vénus, Jupiter,
qui observèrent les premiers sous qoel ascendant un homme est né , poor prédire sa for- Mars, Mercure et Saturne. Le Soleil prétune, ce q ui lui arriverait dans sa vie et de side à l a tête; la Lune, au bras droit; Véquelle mort il mourrait. — « J'ai lu dans les nus, au bras gauche; Jupiter, à l'estomac;
registres du ciel tout ce qui doit vous arriver Mars aux parties sexuelles; Mercure, au
à vous et à votre Gis , » disait à ses crédules pied droit, et Saturne au pied gauche; ou
enfants Bélus, prince de Babylone. Pompée, bien Mars gouverne la tête, Vénus le bras
César, Crassus croyaient à l'astrologie. Pline droit, Jupiter le bras gauche, le Soleil l'estomac, la L une les parties sexuelles, Meren parle comme d'un art respectable. Cette
science gouverne encore la Perse et une grande cure le p ied droit et Saturne le pied gauche. — «Parmi les constellations, Ip Bélier
partie de l'Asie. «Rien ne se fait ici, dit Tagouverne la tête; le Taureau, le cou; les
vernier dans sa Relation d'Ispaban, que de
l'avis des astrologues. Ils sont plus puissants Gémeaux, les bras et les épaules; l'Écrpet plus redoutés que le roi, qui en a toujours
visse, la poitrine et le cœur; le Lion, l'estomac; la V ierge, le ventre; la Balance, les
quatre attachés a ses pas, qu'il consulte sans
reins et les fesses; le Scorpion, les parties
cesse et qui l'avertissent du temps où il doit
se promener, de l'heure où il doit se renfer- sexuelles; le Sagittaire, les cuisses; le Caprimer dans son palais, se purger, se vêtir de ses corne, les g enoux ; l e Verseau , l es jambes ; e t
babils royaux, prendre ou quitter le scep- les Poissons, les pieds. — On a mis aussi le
tre, etc. Ils sont si respectés dans cette cour que
monde, c'est-à-dire les empires et les villes,
le roi Scbah-Sopbi étant accablé depuis plu- sous l'influence des constellations. Des astrolosieurs années d'intirmités que l'art ne pouvait gues allemands au seizième siècle avaient déguérir, les médecins ju g èrent qu'il n'était tombé claré Francfort sous l'influence du Bélier,
dans cet état de dépérissement que par la faute Wurizbourgsouscelledn Taureau, Nuremberg
des astrologues, qui avaient mal pris l'heure sous les Gémeaux , Magdebourg sous l'Écrea laquelle il d evait être élevé sur le trône. Les visse, Ulm sous le Lion , H eidelberg sous la
astrologues reconnurent leur erreur : i ls s'as- Vierge , V ienne sous la Balance , M unich sous
semblèrent de n ouveau avec les médecins,
le Scorpion, Stuttgard sous le Sagittaire,
cherchèrent dans le ciel la véritable heure pro- Augsbourg sous le Capricorne , I ngolstadt sons
pice ,n e manquèrent pas de la trouver; et la le Verseau, et Ratisbonne sous les Poissons.»
cérémonie du couronnement fut renouvelée, à
— Hermès a dit que c'est parce qu'il y a sept
la grande satisfaction de Schah-Sophi, qui
trous à la tête, qu'il y a aussi dans le ciel sept
mourut quelques jours après. » Il en est de planètes pour présider à ces trous : Saturne et
même à la Chine , o ù l'empereur n'ose rien en- Jupiter aux deux oreilles , M ars et Vénus aux
treprendre sans avoir consulté son thème na- deux narines, le Soleil et la Lune aux deux
tal. — La vénération des Japonais pour l'as- yeux , e t Mercure à la bouche. Léon l'Hébreu ,
trologie est p lus profonde encore; chez eux
dans sa Philosophie d'amottr, traduite par le
personne n'oserait construire un édilice sans sieur Du parc, Champenois, admet cette opiavoir interrogé quelque astrologue sur la dunion, qu'il précise très-bien : « Le Soleil prérée du bâtiment. Il y en a même qui , s ur la
side à l 'œil droit, dit-il, et la Lune à l'œil
réponse des astres , se dévouent et se tuent
gauche, parce que tous les deux sont les yeux
pour le bonheur de ceux qui doivent habiter
dn ciel ; Jupiter gouverne l'oreille gauche;
la nouvelle maison '. — Presque tous les an- Saturne, la droite; Mars, le permis droit du
ciens, Hippocrate, Virgile, Horace , T ibère , nez; Vénus, le permis gauche; et Mercure,
croyaient a l'astrologie. Le moyen âge en fut la bouche, parce qu'il préside à la parole. »
infecté. On lira l'horoscope de Louis XIII et — Ajoutons encore que Saturne domine sur la
de Louis XIV ; e t Boileau dit qu'un téméraire vie, les changements, les édifices et les scienauteur n'aiteiut pas le Parnasse, si son astre ces; Jupiter, sur l'honneur, les souhaits, les
ennaissant ne l a formépoète — En astro- richesses et la propreté des habits; Mars, sur
logie, on ne connaît dans le ciel que sept pla- la guerre, les prisons, les mariages, les haines;
nètese , t douze constellations dans le zodiaque.
le Soleil , s ur l'espérance, le bonheur , l e gain,
Le nombre de celles-ci n'a pas changé; mais les héritages; Vénus, sur les amitiés et les
il y a aujourd'hui douze planètes. Nous ne amours; Mercure, sur les maladies, les perparlerons que des sept vieilles employées par les, les d ettes, le commerce et la crainte; la
Lune, sur les plaies, les songes et les larcins.
les astrologues. Nous n'avons, disent-ils, auAiusi , d u moins, le décide le livre des admi-
« Etui sur les erreur» et les superstilulions , par rables secrets d'Albert-le-Grand. — En domiM. L. C, ch. •.
nant de l a sorte tout ce qui arrive à l'homme,
Digitized by G oogle

0 — AST
AST —
ou dans la même maison , et en opposition
les planète ramènent le même cours de choses quand elles sont à d eux points opposés. — Chatoutes les fois qu'elles se retrouvent dans le
ciel au lieu de l'horoscope. Jupiter se retrouvant appel q l ue e s i g m ne a d i u s o n zo d i cé a l q e u s e t e o c o c u u p e m a i u s n o e n p l d a u ce s q o u l ' ei o l n ;
au bout de douze ans au même lieu , l es hon- Ces douze maisons du soleil coupent ainsi le
neurs seront les mêmes; Vénus, au bout de
zodiaque en douze parties. Chaque maison
huit ans, les amours seront les mêmes, etc.,
occupe trente degrés, puisque le cercle en a
mais dans un autre individu. — N'oublions trois cent soixante. Les astrologues représenpas non plus que chaque planète gouverne un tent les m aisons par de simples numéros, dans
jour de la semaine : l e Soleil le dimanche, la
une figure ronde ou carrée , d ivisée en douze
Lune le l undi , Mars le mardi , M ercure le m ercredi, Jupiter le jeudi, Vénus le vendredi, cellules. — La première maison est celle du
Saturne le s amedi ; q ue le jaune est la couleur Bélier, qu'on appelle l'angle oriental, en ardu Soleil, le blanc celle de la Lune, le vert got astrologique. C'est la maison de la vie,
celle de Vénus, le rouge celle de Mars, le bleu parce que ceux qui naissent quand cette conrelie de Jupiter, le noir celle de Saturne, le stellation domine peuvent vivre longtemps.
— La seconde maison est celle du Taureau,
mélangé celle de Mercure; que le-Soleil préside àl 'or , l a Lune à l'argent, Vénus à l'étain, qu'on appelle la porte inférieure. C'est la maison des richesses et des moyens de fortune. —
Mars au fer, Jupiter à l'airain, Saturne au La troisième maison est celle des Gémeaux
plomb, Mercure au vif-argent, etc. — Le Soleil est bienfaisant et favorable; Saturne, appelée la demeure des frères. C'est la maison
triste, morose et froid ; J upiter , tempéré et des héritages et des bonnes successions. —
bénin; Mars, ardent; Vénus, bienveillante; La quatrième maison est celle de FÉcrevisse.
Mercure , i nconstant ; l a Lune, mélancolique. On l'appelle le fond du ciel, l'angle de la terre,
— Dans les constellations , l e B élier , l e Lionel la demeure des parents. C'est la maison des
le Sagittaire sont chauds, secs et ardents; le trésors et des biens de patrimoine. — La cinTaureau , l a Vierge et le Capricorne, lourds, quième maison est celle du Lion , d ite la defroids et secs; les Gémeaux , l a Balance et le meure des enfants; c'est la maison des legs et
des donations. — La sixième maison est celle
Verseau, légers, chauds et humides; l'Ècrc-
\isse , l e Scorpion et les Poissons , h umides, de la Vierge, on l'appelle l'amour de Mars.
mous et froids. — Au moment de la naissance C'est la maison des chagrins, des revers et
des maladies. — La septième maison est celle
d'un enfant dont on veut tirer l'horoscope, ou
bien au jour de l'événement dont on cherche à de la Balance, qu'on appelle l'angle occidental.
C'est la maison des mariages et des noces. —
l p ' r a é s s t a ro g l e a r b e l q es u e l s l u e i s t e s s o , nt i l l e f s a u c t o n s d t ' e a l b l o at r i d o n s v o i e r t p s l u a r - La huitième maison est celle du Scorpion apnètes qui d ominent dans le ciel , et tirer les pelée la p orte supérieure. C'est la maison de
q c u o a n l s i é t q é u s e n e c t e l s e u r q s u ' f i o n n d c i ti q o u n e s n . t S i l e u t r r s o i s v e s r i t g u n s e , s l d e e u r l s a l'effroi , vi è d m e e s m ai s c o r n a i es n t t e s c e l e l t e d d e u l a S a m g o i r t t t . a i r — e , L a a p p n e e l u é - e
même nature se rencontrent dans le ciel , l'amour du soleil. C'est la maison de la pitié,
comme, par exemple, le Bélier, le Lion et le de la religion, des voyages et delà philosoSagittaire , c es trois «ignés forment le frm oi- phie. — L a dixième maison est celle du Capect , p arce qu'ils partagent le ciel en trois , e t pricorne, dite l e milieu du ciel. C'est la maison
des charges, des dignités et des couronnes.
qu'ils sont séparés l'un de l'autre par trois autres constellations. Cet aspect est bon et favo- — La onzième maison est celle du Verseau ,
rable. Quand ceux qui partagent le ciel par qu'on appelle l'amour de Jupiter. C'est la maison des amis, des bienfaits et de la fortune.
sixième se rencontrent à l'heure de l'opération c, omme le Bélier avec les Gémeaux , le — La douzième maison est celle des Poissons,
Taureau 'avec FÉcrevisse, etc., ils forment appelée l'amour de Saturne. C'est la plus mauv aspect ùtetU, qui est médiocre. Quand ceux vaise de t outes et la plus funeste; c'est la
maison des empoisonnementa , d es misères,
qui partagent le ciel en quatre , c omme le Bélier avec F Écrevisse, le Taureau avec le Lion , de l'envie, de l'humeur noire et de la mort
les Gémeaux avec la Vierge, se rencontrent violente. — Le Bélier et le Scorpion sont les
maisons chéries de Mars ; l e Taureau et la Badans le ciel , i ls forment l'aspect carré, qui est
mauvais. Quand ceux qui se trouvent aux par- lance, celles de Vénus; les Gémeaux et la
tics opposées du ciel , c omme le Bélier avec la Vierge, celles de Mercure; le Sagittaire et les
Balance, le Taureau avec le Scorpion , l es Gé- Poissons , c elles de Jupiter ; l e Capricorne et le
meaux avec le Sagittaire , e tc. , s e rencontrent Verseau , c elles de Saturne; le Lion, celle du
à Fheare de la naissance , i ls forment l'aspect Soleil ; F Écrevisse, celle de la lune. — Il faut
contraire, qui est méchant et nuisible. Les examiner avec soin les rencontres des planètes
astres sont en conjonction quand deux pla- avec les constellations. Si Mars, par exemple ,
nètes se t rouvent réunies dans le même signe
se rencontre avec le Bélier a l'heure de la
Digitized by G oogle

— AST
AST — {
naissance , i l donne du courage , d è la fierté personne qui soit assez superstitieux pour s'en
et une longue vie; s'il se trouve avec le Tau- occuper! Supposez cependant qu'on y ait pris
reau r, ichesses et courage. En un mot , M ars
garde, si l'enfant est longtemps à naître, et si,
ayant montré la tète, le reste du corps ne parait
augmente l'influence des constellations avec
lesquelles il s e rencontre, et y a joute la valeur pas de suite, comme il arrive, quelle disposiet la force. — Saturne, qui donne les peines, tion des a stres sera funeste ou favorable? seralas misères, les maladies, augmente les mau- ce celle qui aura présidé à l'apparition de la
vaises influences et gâte les bonnes. Vénus,
tète, ou celle qui se sera rencontrée quand l'enau contraire, augmente les bonnes influences fant est e ntièrement né ?» — Voici quelques
et affaiblit les mauvaises. — Mercure aug- anecdotes sur le compte des astrologues : Un
mente ou affaiblit les influences suivant ses
valet ayant volé son mattre s'enfuit avec l'objet
dérobé. On mit des gens à la poursuite, et,
conjonctions. S'il se rencontre avec les Poissons, qui s ont mauvais, il devient moins bon ; comme on ne le trouvait pas, on consulta un
astrologue. Celui-ci, habile à deviner les choses
s'il se trouve avec le Capricorne, qui est favorable, ild evient meilleur. -- La Lune joint passées, répondit que le valet s'était échappé
la mélancolie aux constellations heureuses;
parce que la lune s'étajt trouvée, à sa naiselle ajoute la tristesse ou la démence aux con- sance, en c onjonction avec Mercure, qui prostellations funestes. Jupiter, qui donne les ri- tège les v oleurs, et que de plus longues recherchesses et l es honneurs, augmente les bonnes ches seraient inutiles. Comme il disait ces
influences et dissipe à peu prés les mauvaises. mots, on amena le domestique, qu'on venait
Le Soleil ascendant donne les faveurs des de prendre enfin, malgré la protection de Merprinces; il a sur les influences presque autant cure. — L es astrologues tirent vanité de deux
ou trois de leurs prédictions accomplies, quoid'effet que Jupiter; mais descendant il présage
des revers. — Ajoutons que les Gémeaux, la que souvent d'une manière indirecte, entre
Balance et la Vierge donnent la beauté par
mille qui n'ont point eu de succès. L'horosexcellence; le Scorpion , le Capricorne et les
cope du p oète Eschyle portait qu'il serait écrasé
Poissons donnent une beauté médiocre. Les
par la chute d'une maison ; i l s'alla, dit-on,
autres constellations donnent plus ou moins mettre en plein champ, pour éviter sa destinée;
la laideur. — La Vierge, la Balance, le Verseau mais un aigle, qui avait enlevé une tortue, la
lui laissa tomber sur la tète, et il en fut tué.
et les Gémeaux donnent une belle voix; l'ÈcreTisse, le Scorpion et les Poissons donnent une Si ce conte n'a pas été fait après coup, nous
voix nulle ou désagréable; les autres constella- répondrons qu'un aveugle, en jetant au hasard
une multitude de flèches, peut atteindre le but
tions n'ont pas d'influence sur la voix. — Si
les planètes et les constellations se trouvent à une fois par hasard. Quand il y a vait en Eu-
.l'Orient, à l'heure de l'horoscope, on éprouvera rope des milliers d'astrologues qui faisaient
leur influence au commencement de la vie ou tous les jours de nouvelles prédictions, il p oude l'entreprise; on l'éprouvera au milieu si vait s'en trouver quelques-unes que l'événeelles sont au haut du ciel, et à la fin si elles ment, par cas fortuit, justifiait; et celles-ci,
quoique rares, entretenaient la crédulité que
sont à l'Occident. — AOn que l'horoscope ne
des millions de mensonges auraient dû détrompe point, il faut avoir soin d'en commencer les o pérations précisément a la minute où truire. L'empereur Frédéric-Barberousse, étant
l'enbnt est né, ou a l'instant précis d'une af- sur le point de quitter Viccnce, qu'il venait de
faire dont on veut savoir les suites. — Pour
prendre d'assaut, déiia le plus fameux astrologue de d eviner par quelle porte il sortirait le
ceux qui n'exigent pas une exactitude si sévère,
lendemain. Le charlatan répondit au défi par
il y a des horoscopes tout dressés, d'après les
constellations de la naissance- Voy. Horoscope. un tour de son métier; il remit à Frédéric un
— Tels sont, en peu de mots, les principes de billet cacheté, lui recommandant de ne l'oucet art, autrefois si vanté, si universellement
vrir qu'après sa sortie. L'empereur Gt abattre,
répandu, et maintenant un peu tombé en dé- pendant la nuit, quelques toises de mur, et
suétude. Les astrologues conviennent que le sortit par la brèche; il ouvrit ensuite le billet,
globe roule si rapidement que la disposition
et ne fut pas peu surpris d'y lire ces mots :
des astres change en un moment. Il faudra
« L'empereur sortira par la porte neuve. » C'en
donc, pour tirer les horoscopes, que les sages- fut assez pour que l'astrologue et l'astrologie
femmes aient soin de regarder attentivement lui parussent infiniment respectables. — Un
les horloges, de marquer exactement chaque homme, que les astres avaient condamné en
point du jour, et de conserver à celui qui natt naissant à être tué par un cheval, avait grand
ses étoiles comme son patrimoine, a M ais comsoin de s'éloigner dès qu'il apercevait un de
bien de f ois, dit Bardai, le péril des mères emces animaux. Or un jour qu'il passait dans
une rue, une enseigne lui tomba sur la tète,
pèche-t-il cenx qui sont autour d'elles de songer ac elai Et combien de fois ne s'y trouve-t-il et il mourut du coup : c 'était l'enseigne d'une
Digitized by G oogle

AST — 52 — ATI
auberge où était représenté un cheval noir. — dois-tu vivre? — Ma plauèlc me promet une
Mais il y a d'autres anecdotes. Un bourgeois longue vie. — Oh bien î tu vas voir qu'il ne
de Lyon, riche et crédule, ayant fait dxesser faut pas se fier aux planètes ; » et il l e fit p endre
sur-le-champ.
son horoscope, mangea tout son bien pendant
ASTRONOMAHCiE , — divination par les asle temps qu'il croyait avoir à vivre. N'étant pas
mort à l'heure que l'astrologue lui avait assi- tres. C'est la même chose que l'astrologie.
gnée, il s e vit obligé de demander l'aumône, astyle , — devin fameux dans l'histoire des
Centaures. On trouve dans Plutarque un aulra
ce qu'il Taisait en disant : « Ayez pitié d'uu
devin nommé Astyphile. Voy. Cimon.
» homme qui a vécu plus longtemps qu'il ne
croyait. » — Une dame pria un astrologue de AS WITB , — VOy. ASMOND.
athésacore , — philosophe platonicien, qai
deviner un chagrin qu'elle avait dans l'esprit.
embrassa le christianisme au deuxième siècle.
L'astrologue, après lui avoir demandé l'année,
On peut lire son Traité de la résurrection des
le mois, le jour et l'heure de sa naissance,
dressa la figure de son horoscope, et dit beau- morts, traduit du grec en français par Gauscoup de p aroles qui signifiaient peu de chose. sart, prieur de Sainte-Foy, Paris, 1574, et par
La dame lui donna une pièce de quinze sous.
Duferrier, Bordeaux, 1577, in-8°.
« Madame, dit alors l'astrologue, je découvre ATiitN aïs | — sibylle d'Èrythrée. Elle proencore dans votre horoscope que vous n'êtes phétisait du t emps d'Alexaudre. Voyez Sibylles.
pas riche. — Cela est vrai , r épondit-elle. — Madame p, o ursuivit-il en considérant de nouveau atherodore , — philosophe stoïcien du sièles figures des astres, n'avez- vous rien perdu ? cle d'Auguste. On conte qu'il y a vait à Athènes
— J'ai perdu, lui dit-elle, l'argent que Je v iens une fort belle maison où personne n'osait dede vous donner. » — Darah , l 'un des quatre meurer, cà ause d'un spectre qui s'y montrait
fils du grand -mogol Schah-Géhan, ajoutait la nuit. Athénodûre, étant arrivé dans celte
beaucoup de foi aux prédictions des astrolo- ville, ne s'effraya point de ce qu'on disait de
gues. Un d e ces doctes lui avait prédit , a u péril
la maison décriée, et l'acheta. — La première
de sa tète, qu'il porterait la couronne. Darah nuit qu'il y passa, étant occupé à écrire, il
entendit tout à coup un bruit de chaînes, et il
comptait là-dessus. Comme on s'étonnait que
cet astrologue osât garantir sur sa vie un évé- aperçut un vieillard hideux, chargé de fers, qui
nement aussi incertain : « Il arrivera de deux
s'approchait de lui à pas lents. Il continua d'échoses l'une, répondit-il , o u Darah parviendra crire. Le speclre l'appelant du doigt, lui fit
au trône, et ma fortune est faite; ou il sera
signe de le suivre. Athénodore répondit à l'esvaincu, et dès lors sa mort «si certaine, et je
prit, par un autre signe, qu'il le priait d'attenne redoute pas sa vengeance. » — Heggiagc, gé- dre, et c ontinua son travail; mais le spectre fit
néral arabe sous le calife Valid, consulta, dans
retentir ses chaînes à ses oreilles, et l'obséda
sa dernière maladie, un astrologue qui lui pré- tellement que le philosophe, fatigué, se déterdit une mort prochaine. « Je compte tellement
mina à v oir l'aventure. Il marcha avec le fansur votre habileté, lui répondit Heggiage, que tôme, qui d isparut dans un coin de la cour.
je veux vous avoir avec moi dans l'autre monde, Athénodore étonné arracha une poignée de gaet je vais vous y envoyer le premier, afin que zon pour reconnaître le lieu, rentra dans sa
je p uisse me servir de vous dès mon arrivée. » chambre, et le lendemain il fil part aux maEt il lui fit couper la tète, quoique le temps gistrats de c e qui lui était arrivé. On fouilla
fixé par les astres ne fût pas encore arrivé. —
dans l'endroit indiqué; on trouva les os d'an
L'empereur Manuel, qui a\ait aussi des pré- cadavre avec des chaînes, on lui rendit les hontentions àl a science de l'astrologie, mil eu neurs de l a sépulture, et dès ce moment, ajoutemer, sur la foi des astres, une flotte qui devait
t-on, la maison fut tranquille1. Voy. A vol a
faire des merveilles cl qui fut vaincue, brûlée et Arignots.
et coulée bas. — Henri VII, roi d'Angleterre, atirios. — Tilc-Live raconte que, le malin
demandait à un astrologue s'il savait où il p as- d'un jour où l'on représentait les grands jeui,
serait les f éles de Noël. L'astrologue répondit un citoyen de Rome conduisit un de ses esqu'il n'en savait rien. « Je suis donc plus ha- claves à t ravers le cirque eu le faisant battre
bile que t oi , r épondit le roi ; c ar je sais que lu de verges; ce qui divertit ce grand peuple
les passeras dans la Tour de Londres. » Il l'y romain. Les jeux commencèrent à la suite d>
fit conduire en même temps. Il est vrai que
celle parade; mais quelques jours après Juc'était une mauvaise raison. — Un astrologue piter Capitol m apparut la nuit, en songe, à un
regardant au visage Jean Galéas , d uc de Mi -
homme du peuple nommé Atinius 3, et loi
lan, lui dit : « Seigneur, arrangez vos affaires,
car vous ne pouvez vivre longtemps. — Com1 Plin. jnn-, EpisU , lib. yu, ep. 27,adSurmm.
ment le s ais-tu ? lui demanda le duc. — Par la
* P lutarque le nomme Titus Laiinus dans la Y le
connaissance des astres. — Et loi, combien de Coriotan.
Digitized by G oogle

AUB — 53 — AUG
divers traites, recherché par ceux qui croient
•rdonna d'aller dire de sa part aux consuls
à la pierre philosophale.
qu'il n'avait pas été content de celai qui menait la d anse aux derniers jeux , et qne l'on acbret (Jean), — Alberius, savant antirecommençât la fête avec un antre dansenr. — quaire anglais, mort en 1700. Il a donné, en
Le Romain , à son réveil, craignit de se rendre 1696, un livre intitulé : M élanges tur les sujets
ridicnle en publiant ce songe; et le lendemain suivants : F atalité de jours, fatalité de lieux,
son fils , s ans être malade , m ourut subitement.
présages, songes, apparitions, merveilles et proLa nuit suivante, Jupiter lui apparut de nou- diges; réimprimé en 172* , a vec des additions.
ai b ry (Nicole) , — possédée de Laon au
veau, et l oi demanda s'il se trouvait bien d'avoir
méprisé l'ordre des dieufe ajoutant que s'il seizième siècle. Boulvése, professeur d'hébreu
au collège de Montaigu, homme qui croyait
n'obéissait il lui arriverait pis. Atinius, ne
s'étant pas encore décidé à parler aux magis- tout, a écrit l'histoire de cette possession , q ui
fit grand bruit en 1566. — Nicole Aubry , d e
trats, fut f rappé d'une paralysie qui lui ôla
l'usage de ses membres. Alors il se fit porter Verrins, fille d'un boucher et mariée à un tailleur, allait prier sur le tombeau de son granden chaise au sénat, et raconta tout ce qui s'était
passé. Il n'eut pas plus tôt fini son récit qu'il père , m ort sans avoir pu faire sa dernière conse leva, rendu à la santé. — Toutes ces circon- fession; elle crut le voir sortir du tombeau,
stances parurent miraculeuses. On comprit que lui demandant de faire dire des messes pour le
le mauvais danseur était l'esclave battu. Le repos de son âme, qui était dans le purgatoire.
maître de cet infortuné fut recherché cl puni; La jeune femme en tomba malade de frayeur.
on ordonna aussi de nouveaux jeux qui furent
On s'imagina alors que le diable avait pris la
célébrés avec plus de pompe que les précédents, forme de Vieilliot, grand-père de Nicole, et
l'an de Rome 265. qu'elle était maléficiée. Si celle femme jouait
une comédie, elle la joua bien; car elle fit
atropos. — l'une des trois Parques; c'est
elle qui coupait le fil. Hésiode la peint comme
croire à toute la ville de Laon qu'elle était postrès-féroce ; o n lui donne un vêtement noir, des sédée de B ealzébut, de Baltazo et de plusieurs
traits ridés et un maintien peu séduisant. autres démons. Elle disait que vingt-neuf
ATTILA, — dit le Fléau de Dieu, que saint
diables , a yant formes de chats et taille de mouLoup, évèque de Troyes , e mpêcha de ravager
tons gras, l'assiégeaient -de temps en temps.
la Champagne. Comme il s 'avançait sur Rome Elle obtint qu'on l'exorcisai ; e t l'on publia que
pour la détruire, il eut une vision : i l vit en
les démons s'étaient enfuis, Astaroth sous la
songe un vieillard vénérable, vêtu d'habits figure d'un porc, Cerberus sous celle d'un
sacerdotaux , q ui, l'épée nue au poing, le me- chien , B elzébut sous celle d'un taureau. On
naçait de l e tuer s'il résistait aux prières du ne sait trop comment juger ces faits inconcepape Léon; et le lendemain, quand le pape vabless , i fréquents au seizième siècle. Nicole
Tint lui demander d'épargner Rome, 'il répon- Aubry parvint à se faire présenter, le 27 août
1366, au roi Charles IX, qui lui donna dix
dit qu'il le ferait , e t ne passa pas plus avant.
Panl Diacre dit , d ans le livre xv de son Histoire de L ombardie, que ce vieillard merveil- écuasud 'goerr. ot , — sorcier. Voy. Cuorropique.
augures — Les augures étaient chez les
leux n'était autre, selon l'opinion générale,
que saint Pierre, prince des apôtres. — Des Romains les interprèles des dieux. On les con- .
sultait avant toutes les grandes entreprises : i ls
légendaires ont écrit qu'Attila était le fils d'un
démon.
jugeaient du succès par le vol , l e chant et la
attouchement. — Pline dit que Pyrrhus façon de manger des oiseaux. On ne pouvait
guérissait les douleurs de rate en touchant les élire un magistrat, ni donner une bataille, sans
malades du gros doigt de son pied droit ; e t
avoir consulté l'appétit des poulets sacrés ou
l'empereur Adrien, en touchant les hydropi- les entrailles des victimes. Annibal pressant le
roi Prusias de livrer bataille aux Romains,
ques du b out de l'index, leur faisait sortir l'eau
do ventre. Beaucoup de magiciens et de sorcelui-ci s'en excusa , e n disant que les victimes
ciers ont su produire également des cures mers'y opposaient. « C'est-à-dire, reprit Annibal,
veilleuses par l e simple attouchement. Voy.
Charmes, Écroi elles, etc. que vous préférez l'avis d'un mouton à celui
d'un vieux général. » — Les augures prédiaubigné (Nathan d') ,— en latin Albineut, saient aussi l'avenir, par le moyen du tonnerre
fils du fameux huguenot d'Aubigné. Il était et des éclairs , par les éclipses, et par les prépartisan de l'alchimie. Il a publié sous le li- sages qu'on tirait de l'apparition des comètes.
tre de Bibliothèque chimique un recueil de
Les savants n'étaient pas dupes de leurs cérémonies e, t Clcéron disait qu'il ne concevait
1 Bibliolbeea cbimica contracta ex delectu et pas que deux augures pussent se regarder sans
emendjtionclVaihamsAlbinei , i n-t\ Genève, 1654 rire. -- Quelques-uns méprisèrent , i l est vrai,
«1671.
la science des augures; mais ils s'en trouvèrent
Digitized by G oogle

AUG AUG
— 54 —
mal , p arce qne le peuple la respectait. On vint des augures du cri des pleureuses A gages.
dire à Claodius Pulcher, prêt à livrer bataille
Ils disent que si l'on entend braire un Ane à
jeun , o n tombera infailliblement de cheval dans
aux Carthaginois, que les poulets sacrés refusaient de m anger. « Qu'on les jette A |a mer, la journée, pourvu qu'on aille à cheval. Voy.
Ornithomancie, Aigle, Corneille, Hicor,
répondit-il , s 'ils ne mangent pas, ils boiront. »
Aruspices, etc.
Mais l'armée fut indignée de ce sacrilège , et
Claudius perdit la bataille. — Les oiseaux ne auguste. — Lcloyer rapporte , a près quelsont pas , c hez nos bonnes gens , d épourvus du
ques anciens, que la mère de l'empereur Audon de prophétie. Le cri de la chouette annonce
guste é, tant enceinte de^lui, eut nn songe où
la mort. Le chant du rossignol promet de la illui sembla que ses enrrailles étaient portées
dans le ciel , ce qui présageait la future granjoie; le coucou donne de l'argent quand on
porte sur soi quelque monnaie le premier jour
deur de s on fils. Ce nonobstant, d'autres déqu'on a le bonheur de l'entendre, etc. Si une monographes disent qu'Auguste était enfant
corneille vole devant vous, dit Cardan, elle
du diable. — Les cabalistes n'ont pas manqué
présage un malheur futur ; s i elle vole à droite, de faire de ce diable une Salamandre. Il y a d es
un malheur présent; si elle vole à gauche, un
merveilles dans le destin d'Auguste; et Boguet
malheur qu'on peut éviter par la prudence; si conte, avec d'autres bons hommes, que cet
elle volesur la tête, elle annonce la mort, pourvu empereur , é tant sur le point de se faire proclamer maître et seigneur de tout le monde , r n
toutefois qu'elle croasse : car, si elle garde le
silence, elle ne présage rien. — On dit que la fut empêché par une vierge qu'il aperçut en
science des augures passa des Chaldéens chez
l'air tenant en ses bras un enfant '. — Auguste
les Grecs et ensuite chez les Romains. Elle était superstitieux; Suétone rapporte 2 que,
est défendue aux Juifs par le chapitre 29 du comme on croyait de son temps que la peau
Lévitique.— Gaspard Pcucer dit que les au- d'un veau marin préservait de la Tondre, il
gures se p renaient de cinq choses : 1 ° du ciel; était toujours muni d'une peau de veau ma2° des oiseaux; 3" des bétes a deux pieds; rin. Il e ut encore la faiblesse de croire qu'un
4° des bétes a quatre pieds ; 5 * de ce qui arrive poisson qui sortait hors de la mer, sur le riau corps humain, soit dans la maison, soit
vage d'Art iu ni , l ui présageait le gain d'une
hors de la maison. Mais les anciens livres
bataille. Suétone ajoute qu'ayant ensuite renauguraux, approuvés par Maïole dans le contré un A nier, il lui demanda le nom de son
deuxième colloque du supplément A ses Jours
âne; que l'ànier lui ayant répondu que son
caniculaires, portent les objets d'augures A Ane s'appelait Nicolas, qui signifie vainqueur
douze chefs principaux, selon le nombre des des peuples , i l ne douta plus de la victoire; et
douze signes du zodiaque : 1 ° l'entrée d'un que, par la suite , i l fit ériger des statues d'aianimal sauvage ou domestique dans une mai- rain Al 'Amer , à l'Ane et au poisson sautant. Il
dit môme que ces statues furent placées dans
son; 2° l a rencontre d'un animal sur la route
ou dans la rue; 3° la chute du tonnerre ; 4 ° un le Capitole. — On sait qu'Auguste fut proclamé
rat qui mange une savate, un renard qui
dieu de son vivant, et qu'il eut des temples et
étrangle une poule, un loup qui emporte une des prêtres.
brebjs, etc.; 5° un bruit inconnu entendu Augustin (saint), — évêque d'Rippone, l'on
dans la maison, et qu'on attribuait à quelque des plus illustres pères de l'Église. On lit dans
Jacques de Voragines une gracieuse légende
lutin; 6° le cri de la corneille ou du hibou, un
oiseau qui tombe sur le chemin, etc.; 7° un sur ce grand saint : un jour qu'il était plongé
chat ou tout autre animal qui entre par un dans ses méditations , i l vit passer devant lui
trou dans la maison; on le prenait pour un un démon qui portait un livre énorme sur ses
mauvais génie ; 8 ° un flambeau qui s'éteint épaules; il l'arrêta et lui demanda A voir ce
tout seul , c e que l'on croyait une malice d'un que contenait ce livre. «« C 'est le registre de
tous les péchés des hommes, répond le démon;
démon ; 9 " le feu qui pétille. Les anciens pensaient que V ulcain leur parlait alors dans le je les ramasse où je les trouve, et je les écris à
foyer; 10* ils tiraient encore divers présages leur place pour savoir plus aisément ee que
chacun me doit. — Montrez-moi, dit le pieux
lorsque la flamme étincelait d'une manière
extraordinaire; 11° lorsqu'elle bondissait, ils évêque d'Kippone, quels péchés j'ai faits depuis ma conversion t.. . » Le démon ouvrit le
s'imaginaient que les dieux Lares s'amusaient
livre, et chercha l'article de saint Augustin,
A l'agiter; 12* enfln, ils regardaient comme
où il ne se trouva que cette petite note : « Il a
un motif d'augure une tristesse qui leur survenait tout A coup. Nous avons conservé quel- oublié tel jour de dire les complies. n Le prélat
ques traces de ces superstitions , q ui ne sont ordonna au diable de l'attendre un moment; il
pas sans poésie — Les Grecs modernes tirent
« Discours des sorciers , c h. 7.
' Dictionnaire philosophique , a n mot Augurti. * In Augusto, cap. 90.
Digitized by G oogle

AUP - 55 — AUR
se rendil à l'église, réciu les complies, et re- s'il n'y a pas vu Antoine Dumons de Saintvint auprès du démon, à qui il demanda de Laurent, chargé de fournir des chandelles pour
lire une seconde fois la note. Elle se trouva
l'adoration du diable; si lui , P ierre Aupctit ,
effacée. — « Ah ! vous m'avez joué , s 'écria le n'a pas tenu le fusil pour les allumer, etc.; il a
diable mais oo ne m'y reprendra plus... » répondu que non, et qu'il priait Dieu de le
En disant ces mots, il s'en alla peu coûtent '. garder de sa figure, ce qui signifie , a u juge-
— Nous avons dit que saint Augustin avait
ment de D elancre, qu'il était sorcier. — Interréfuté le petit livre du Démon de Sacrale , d 'A- rogé s'il ne se servait pas de graisses, et si,
pulée On p eut lire aussi de ce pire le traité de
après le sabbat , i l n'avait pas lu dans un livre
pour faire venir une troupe de cochons qui
l'antecbrist et divers chapitres de la Cité de
Dien, qui ont rapport au genre de merveilles criaient et lui répondaient : a Titan , t u au , radont nous nous occupons. » massien, ramassien , n ous dema tuions cercles
» et cernes pour faire l'assemblée que nous
que, pour les voyageurs qui ne veulent pas s'é- » t'avons promise; » il a répondu qu'il ne sagarer dans lenr route, c'est une grande impru- vait ce q u'on lui demandait. — Interrogé s'il
dence de p asser auprès d une vieille femme sans ne sait pas embarrer ou désembarrer , et se
rendre invisible étant prisonnier, il répond que
lui dsnner l'aumône, surtout -quand elle regarde en f ace celui dont elle sollicite la pitié
non. — Interrogé s'il sait dire des messes pour
= Nous rapporterons sur l'aumône une anecobtenir la guérison des malades, il r épond qu'il
en sait dire en l'honneur des cinq plaies de
C'est celle de cet excellent père Bridai ne , m is- notre Seigneur et de monsieur saint Côme. —
Pour tirer de lui la vérité, selon les usages
sionnaire toujours panvre parce qu'il donnait
tout. Un jour il alla demander à eoueber au
d'alors, on l'appliqua h la question. Il avoua
curé d'un village, qui n'avait qu'un lit, et qui qu'il était allé au sabbat; qu'il lisait dans le
le lni lit partager. Le père Bridai ne se leva au
grimoire; que le diable, en forme de mouton ,
point du jour, scion son usage, pour aller prier plus noir que blanc, se faisait baiser le d errière;
à l'église; en sortant du presbytère il trouva que G ratoulet, insigne sorcier, lui avait appris
un panvre mendiant qui lui demanda l'aumône. le secret d'embarrer, d'étancher et d'arrêter le
l ■ e H b é o l n a s p r ê ! t r m e o n e n a t m o i u c , h a j n e t n ' a c i e p p e l n u d s a n r t i e n s o , n » g r o é u p s o s n e d t i t , sang; que son démon , o u esprit familier, s'appelait Beliébut, et qu'il avait reçu en cadeau
où il rut trèa-étonné de sentir quelque chose,
son petit doigt. Il déclara qu'il avait dit la
car.il n'y avait rien laissé. Il fouille vivement, messe en l'honneur de Belzébnt, et qu'il satrouve un petit rouleau de quatre écus , c rie vait embarrer en invoquant le nom du diable ,
miracle, donne le rouleau au mendiant, et va et en mettant un liard dans une aiguillette; il
remercier Dieu. Au bout d'un instant le curé dit , d e plus, que le diable parlait en langage
arrive : l e père Bridai ne , d ans l'obscurité , a vait vulgaire aux sorciers, et que, quand il voulait
mis Ja culotte du curé pour la sienne. Les quatre
envoyer du mal à quelqu'un , i l d isait ces mots :
ecua étaient le bien , l e seul trésor peut-être du « Vach, vech,ste$t, sty,stu!» Il persista jus*
pauvre curé. Mais le mendiant avait disparu , i l
qu'au supplice dans ces ridicules révélations
fallut bien qu'il se consolât de la perte de son mêlées d'indécentes grossièretés '. Pour comargent , et le père Bridaiue de la perte de son
prendre ces c hoses, toy. l'article Sabbat.
petit miracle. — Une aventure semblable est aurore bore \ le , — espèce de nuée rare,
attribuée k un bon curé de Bruxelles au dix- transparente, lumineuse, qui parait la nuit
septième siècle. du côté du nord. On ne saurait croire, dit
aupctit ;P irnru ) , — prêtre sorcier, du vilSaint'Foix, sous combien de formes l'ignorance
toge de Fossas, paroisse de Paias, près la ville et la superstition des siècles passés nous ont
de Chaius, en Limousin, exécuté à l'Age de présenté l'aurore boréale. Elle produisait des
cinquante ans , l e 25 mai 1598. — Il ne voulut
visions différentes dans l'esprit des peuples,
selon queces apparitions étaient plus ou moins
pas d'abord répondre au juge civil; il en fut
référé au parlement de Bordeaux, qui ordonna fréquentes, c'est-à-dire, selon qu'on habitait
que le j uge laïque connaîtrait de cette affaire, des pays plus ou moins éloignés du pôle. Elle
sauf à s'adjoindre un juge d'église. L'évêque fut d'abord un sujet d'alarmes pour les peuples
du nord ; i ls crorent leurs campagnes en feu,
de Limoges envoya un membre de l'offlcialité
pour assister , a vec le vice-sénéchal et le con- et l'ennemi k leur porte. Mais ce phénomène
seiller de P eyrat, a l'audition du sorcier.— devenant presque journalier, ils s'y sont accoutumés. Ils d isent que ce sont des esprits qui se
interrogé s'il n'a pas été au sabbat de Mi nciras ,
querellent et qui combattent dans les airs. Celle
din * o Fi à e l R d o i t o a g , , l T e o g r . u 1 Jo 1 me 9 t . , l iv . ^ xi r, ch. 2. ang » e s D , e l l a iv n . c r i e v , , d i T a a c b . l 4 e . a u de l'inconstance des raauvai»
Digitized by G oogle

AVE
AXI
opinion est surfont très-accréditée en Sibérie. 56q u ' — o n a inventé tant de moyens de dire la bonne
Les (iroénlandais, lorsqu'ils voient une aurore aventure. Toutes les divinations ont principaboréale, s'imaginent que ce sont les Ames qui
jouent à la boule dans le ciel avec une tète de lement pour o bjet de connaître l'avenir.
a terme , — marais consacré à Plu ton , p rès
baleine. — Les habitants des pays qui tiennent de Bayes. Il en sortait des exhalaisonssi infectes
le milieu entre les terres arctiques et l'extrémité
qu'on croyait que c'était l'entrée des enfers.
méridionale de l'Europe n'y voient que des su- aterroes, —médecin arabe, etleplusgrand
jets tristes ou menaçants , a ffreux ou terribles ;
philosophe de sa nation , n é à Cordoue dans le
ce sont des armées en feu qui se livrent de
douzième siècle. Il s'acquit une si grande résanglantes batailles, des têtes hideuses sépa- putation dej ustice, de vertu et de sagesse, que
rées de l eur tronc, des chars enflammés, des le roi de Maroc le fiijugede toute la Mauritanie.
cavaliers qui se percent de leurs lances. On Il t raduisit Aristote en arabe, et composa plucroit voir des pluies de sang , o n entend le bruit
sieurs ouvrages sur la philosophie et la médedelà mousqucleric, le son des trompettes ; p ré- cine. Quelques dé monographes ont voulu le
sages funestes de guerre et de calamités pu- mettre au nombre des magiciens, et lui donner
bliques. Voilà ce que nos pères ont aussi vu et un démon familier. Malheureusement Averroès
entendu dans les aurores boréales. Faut-il s'é- était un épicurien , r aahométan pour la forme,
tonner, après cela, des frayeurs affreuses que
et ne croyait pas à l'existence des démons
leur causaient ces sortes de nuées quand elles
L'empereur de Maroc , un jour, lui flt faire
paraissaient?— La Chronique de Louis XI rapamende honorable à la porte d'une mosquée,
où tous les passants eurent permission de lui
porte qu'en 1405 on aperçut à Paris une aurore
boréale qui fît paraître toute la ville en feu. Les
cracher au visage , p our avoir dit que la relisoldatsqui faisaient le guet en furent épouvantés
gion de M ahomet était une religion de pouret un homme en devint fou. Ou en porta la ceaux.
nouvelle au roi, qui monta à cheval et courut a vi ces ne , — célèbre médecin arabe , mort
sur les remparts. Le bruit se répandit que les vers le milieu du onzième siècle, fameux par
ennemis qui étaient devant Paris se retiraient
et mettaient le feu à la ville. Tout le monde se le grand nombre et l'étendue de ses ouvrages
et par sa vie aventureuse. On peut en quelque
rassembla en désordre, et l'on trouva que ce sorte lecomparer à A grippa. Les Arabes croient
grand sujet de terreur n'était qu'un phénomène. qu'il mattraisait les esprits, et qu'il se faisait
Ausrrir, — démon peu connu qui est cité servir par des génies. Comme il rechercha la
dans la possession de Loudun , e n 1643. pierre philosophai, on dit encore dans plusieurs
auspices , — augures qui devinaient surcontrées de l'Arabie qu'il n'est pas mort ; m ais
tout par le vol et le chant des oiseaux. Voy.
que, grâce à l'élixir de longue vie et à l'or poAugures, Aruspices, Ornithomancie, etc. table, ilv it dans une retraite ignorée avec une
automates. — On croyait autrefois qae
grande puissance. — Il a composé divers traités
ces ouvrages de l'art étaient l'œuvre du démon. dAlchimie recherchés des songe-creux. Son
Voy. Albert-lb-grand, Bacon, Enchante- traité de la Congélation de la. pierre et son
ments, Mécanique , e tc. Tractatulus de Alchimia se trouvent dans les
deux premiers volumes de YArsaurifera, Bàle,
autopsie , — espèce d'extase où des fous se
croyaient en commerce avec les esprits. 1610. Son Art chimica a été imprimé à Berne,
1572. On lui attribue encore deux opuscules
autruche. — Il est bien vrai qu'elle avale
du fer; car elle avale tout ce qu'elle rencontre. herméliqnes insérés dans le Theatrum chimiMais il n'est pas vrai qu'elle le digère, et l'ex- cum , e t un volume in-8°, publié à B aie en 1572,
périenced a étruit cette opinion erronée sous le titre de la Porte des éléments, Porta
A ut un (JACQUES D), — Voy. CUBVANBS, elementorum. — Les livres de secrets merveilavenar, — astrologuequi promit aux Juifs,
leux s'appuient souvent du nom d'Avicenne
sur la foi des planètes, que leur Messie ar- pour les plus absurdes recettes.
riverait sans faute en 1414„ou au plus tard en aximomarcie , — divination par le moyeu
1464. « Il donnait pour ses garants Saturne,
d'une hache ou cognée de bûcheron. FranJupiter, l'Écrevisse et les Poissons. Tous les çois de T orre-Blanca, qui en parle ne nous
Juifs tinrent leur fenêtres ouvertes pour rece- dit pas comment les devins maniaient la hache. Nous ne ferons donc connaître que les
voir l'envoyé de Dieu, qui n'arriva pas, soit
que l'Écrevisse eût reculé , s oit que les Poissons deux moyens employés ouvertement dans l'antiquité et p ratiqués encore dans certains pays
d'Avcnar ne fussent qucdespoissonsd'avriP.D
avenir — C'est pour en pénétrer les secrets
1 Magiam dmmoniacam pleno ore negârunt Arer-
» Voyei Brown , D e» Erreur* populaires, llv. ni , rocs et alii epicurei , q ui , u na eum saducsis daemoOfa. 22. lnievs. i eis,s e c h n. e g5à.)r uut. (Torre-Blanca, Délita magiques,
> H. Salgue«,D« Erreurs et des préjugea, u 1»,
p. 90. * Epiât, delict. sive de magia , l ib. i, c ap. 24.
Digitized by G oogle

>
AYO r — AZR
do Nord. — !• Lorsqu'on veut découvrir an ce qu'il souhaitait; le fantôme, selon l'usage,
irésor, il faut se procurer une agate ronde, lui fit signe de le suivre. En descendant l'esfaire rougir au feu le fer de la hache, et la
calier, lab ougie s'éteignit. Ayola eut le courage
poser de manière que le tranchant soit bien d'aller la rallumer , e t suivit le spectre, qui le
perpendiculairement en l'air. On place la pierre mena le long d'une cour où il y a vait un puits.
d'agate sur le tranchant. Si elle s'y tient, il Il craignit qu'il ne voulût l'y p récipiter, et s'arn'y a pas de trésor; si elle tombe, elle roule rêta :l 'esprit lui fit signe de continuer & le
avec rapidité ; on la replace trois fois, et, si elle suivre, et ils entrèrent dans le jardin, où le
spectre disparut. — Le jeune homme arracha
roule trois fois vers le même lieu, c'est qu'il y
a un trésor dans ce lieu même; si elle prend a
quelques poignées d'herbe pour reconnaître
chaque fois une route différente, on peut cher- l'endroit; il alla ensuite raconter h ses compagnons ce q ui luiétait arrivé, et le lendemain
cher ailleurs. — 2° Lorsqu'on veut découvrir
des voleurs, on pose la hache à terre , l e fer en matin il e n donna avis aux principaux de Bobas, et le bout du manche perpendiculairement logne. Ils v inrent sur les lieux et y f irent fouiller. On trouva un corps décharné , c hargé de
en l'air. On danse en rond alentour, jusqu'à
ce que le bout du manche s'ébranle et que chaînes. On s'informa qui ce pouvait être; mais
la hache s'étende sur le sol. Le bout du manon ne put rien découvrir de certain. On fit faire
che indique la direction qu'il faut prendre pour au mort desobsèques convenables, on l'enterra,
aller à la recherche des voleurs. Quelques-uns et depuis ce temps la maison ne fut plus inquiédisent que pour cela il faut que le fer de la tée. Ce f ait, rapporté par Antoine deTorquehache soit fiché en un pot rond : « Ce qui
mada, est encore une copie des aventures d'Aest absurde tout à fait, comme dit Delancre •; tbénodore et d'Arignote.
car quel moyen de ficher une cognée dans
atpehos,— comte de l'empire infernal. C'est
un pot rond, non plus que coudre ou rapiécer
le même qu'Ipès. Voy. ce mot.
ce pot, si la cognée l'avait une fois mis en azael , — l'un des anges qui se révoltèrent
pièces I »
contre Dieu. Les rabbins disent qu'il est enATM , — voy. HARBORTM. chaîné sur des pierres pointues, dans un enaymar ( J acques ), — paysan né h Saint- droit obscur du désert, en attendant le jugement
dernier.
Véran , en Dauphiné , l e 8 septembre 1662 ,
ai a rie t. , — ange qui, selon les rabbins du
entre minuit et une heure. De maçon qu'il
Talmud, a la surintendance des eaux de la
était il se rendit célèbre par l'usage de la baguette divinatoire. Quelques-uns ont attribué terre. Les pêcheurs l'invoquent pour prendre
de gros poissons.
son rare talent à l'époque précise de sa naissance; car son frère, né dans le même mois, azazel, — démon du second ordre, gardeui ans plus tard, ne pouvait rien faire avec
dien du bouc. A la fête de l'Expiation , q oe les
la baguette. Voy. Baguette divinatoire. Juifs célébraient le dixième jour du septième
atmos (les quatre fils).— Siècle de Char- mois ', o n amenait au grand-prêtre deux boucs
lemagne. Ils avaient un cheval merveilleui.
qu'il tirait au sort; l'un pour le Seigneur,
Voy. Bavard.
l'autre pour Azazel. Celui sur qui tombait le
ayo la ( V asques db). — Vers 1570, un sort du Seigneur était immolé, et son sang serjeune homme nommé Vasques de Ayola étant
vait pour l'expiation. Le grand-prêtre mettait
allé à Bologne, avec deux de ses compagnons,
ensuite ses deux mains sur la tète de l'autre,
confessait ses péchés et ceux du peuple, en
pour y é tudier en droit, et n'ayant pas trouvé
de logement dans la ville, ils habitèrent une chargeait cet animal , q ui était alors conduit
dans le désert et mis en liberté; et le peuple,
grande et belle maison, abandonnée parce qu'il
y revenait un spectre qui épouvantait tons
ayant laissé au bouc d'Azazel , a ppelé aussi le
ceux qui osaient y l oger. Mais ils se moquèrent
bouc émissaire, le soin de ses iniquités, s'en
de tous ces récits et s'y installèrent. — Au bout retournait en silence. — Selon Milton, Azazel
d'un mois, Ayola, veillant un soir seul dans sa est le premier porte-enseigne des armées inchambre, et ses compagnons dormant tranquil- fernales. C'est aussi le nom du démon dont se
lement dans leurs lits, entendit de loin un bruit
servait, pour ses prestiges, l'hérétique Marc.
azer , — ange du feu élémentaire selon les
de chaînes qui s'approchait et qui semblait
Guèbres. Azer est encore le nom du père de
Tenir de l'escalier de la maison ; i l s e recommanda àD ieu , p rit un bouclier, une épée, et, Zoroastre.
tenant sa bougie en main , i l attendit le spec- azrajel ou azr ail , — ange de la mort. On
tre, qui b ientôt ouvrit la porte et parut. C'était conte que cet ange, passant un jour sous une
un squelette qui n'avait que les os; il était, forme visible auprès de Salomon, regarda flieRTec cela, chargé de chaînes. Ayola lui demanda
1 L e septième mois cbes les Juifs répondait à l ep-
» L Tncréduliléet mecréance, etc., traité 5.
Digitized by G oogle

BAA — 58 —
ment mi nomme assis à côté de lnl.Ot homme déré cet homme orée tant d'attention; j'ai
demanda qni le regardait ainsi, et ayant appris ordre d'aller prendre son «me dans l'Inde, et
de Salomon que c'était l'ange de la mort : « I l j'étais surpris de le trouver près de toi en PasemblP m'en vouloir, diuil ; o rdonnez, je vous lestine. » Voy. Mort, Amb, etc. — Mahomet
prie, au vent de m 'emporter dans l'Inde. » Ce citait cette histoire pour prouver' que nul ne
qui fut fait aussitôt. Alors l'ange dit à Salo- peut échapper à sa destinée,
mon : « Il n'est pas étonnant que j'aie consib a al , — grand-doc dont la domination est la terre tout alentour, on attache à la racine
très-étendue aux enfers. Quelques démonoma- mise à nu un chien qui, voulant suivre celui
nes le désignent comme général en chef des qui l'a attaché, arrache la plante et meurt ausarmées infernales. Il était adoré des Chaldéens, sitôt. Après cela, on peut la manier sans dandes Babyloniens et des Sidoniens; il le f ut aussi ger. Les démons qui s'y logent, et qui «ont les
des Is t r ri a e. é O l n i l t u e i s o f l f o r r a s i q t u ' d i e l s s v t i o c m t b i è m r e e s n t h u d m a a n i s n e l s ' . i do l O â n - âmes des méchants, tuent ceux qui s'en emparent autrement que par le moyen qu'on vient
voit dans Amobc que ses adorateurs ne lui d'indiquer; et, ce qui est merveilleux, ajoute
donnaient point de sexe déterminé. Souvent, en encore Josèphe, c'est qu'on met en fuite les déAsie , i l a été pris pour le soleil. mons des c orps des possédés aussitôt qu'on apb AALBÉfiiTH , — démon du second ordre ,
proche d'eux la plante baaras. »
BABAILAMAS , — VOtJ. CATALONOS.
maître ou seigneur de l'alliance. Il est, selon
quelques démonomanes, secrétaire général et b abau , — espèce d'ogre ou de fantôme , d ont
les nourrices menacent les petits enfants dans les
conservateur des archives de l'enfer. Les Phéprovinces du midi de la France, comme on les
niciens, qui l 'adoraient, le prenaient à témoin
de leurs sermeuts. effraye à P aris de Croquemitaine, et en Flandre
de Pierre-Jean Claes. Mais Babau ne se contente
BAALiEPuon, — capitaine des gardes ou sentinelles de l 'enfer. Les Égyptiens l'adoraient et pas de fouetter, il mange en salade les enfants •
qui sont méchants.
lui reconnaissaient le pouvoir d'empêcher leurs
babel. — La tour de Babel fut élevée cent
esclaves de s'enfuir. Néanmoins, disent les
rabbins, c'est pendant un sacriiiee que Pha- quinze ans après le déluge universel. On monraon faisait à cette idole que les Hébreux pas- tre les r uinesde cette tour auprès de Bagdad. —
sèrent la m er Rouge ; e t on lit dans le Targum On sait que sa construction amena la confusion
des langues. Le poëte juif Emmanuel, à propos
que l'auge exterminateur, ayant brisé les statues de t ous les autres dieux, ne laissa debout de celte confusion , e xplique dans un de ses
sonnets commeut le mot sac est resté dans tous
que Baalzcphon.
baaras, — plante merveilleuse, que les Ara- les idiomes, a C eux quitravaillaicnt à la tour de
Babel avaient, dit-il, comme nos manœuvres,
bes appellent herbe d'or, et qui croit sur le
chacun un sacpour ses petites provisions. Quand
mont Liban. Ils disent qu'elle parait au mois
de mai, après la fonte des neiges. La nuit, elle le Seigneur confondit leurs langages , l a peur
jette de la clarté comme un petit flambeau,
les ayant pris, chacun voulut s'enfuir , e t demais elle est invisible le jour; et même, ajou- manda son sac. On ne répétait partout que ce
tent-ils, les f euilles qu'on a enveloppées dans mot; et c'est ce qui l'a fait passer dans toutes
des mouchoirs disparaissent, ce qui leur fait les langues qui se formèrent alors. »
BAGCHos. — Nous ne rapporterons pas ici les
croire qu'elle est ensorcelée , d'autant plus
qu'elle transmue les métaux en or , qu'elle fables dont l'ancienne mythologie a orné son
histoire. Nous ne faisou&mention de Bacchus
rompt les charmes et les sortilèges, etc. — Joque parce que les démonograpbes le regardent
sèphe, qui admet beaucoup d'autres contes,
parle de cette plante dans son histoire de la
comme l'ancien chef du sabbat fondé par Orguerre des Juifs '. « Ou ne la saurait toucher
phée; ils d isentqu'il le présidait sous le nom de
sans mourir, dit-il, si l'on n'adans la main de Sabasius. « B acchus, dit Leloyer, n'était qu'un
la racine de la môme plante; mais on a trouvé démon épouvanlableel nuisant,ayant cornes en
un moyen de la cueillir sans péril : on creuse
tète et javeJoten main. C'était le maître guidedanse', et dieu des sorciers et des sorcières ;
» L iv. ni, ch. 25. Blien,])e Animal., liv xiv, ch.
27, accorde les même» vertus à la plante aglapboti». 1 D iscours de» spectres , l iy vu , c h. 8.
Digitized by G oogle

BAC
— 59 —
c'est leur chevreau, c'est leur bouc cornu, tre de Miroir d'alchimie , i n- 12 et in-8°,Lyon
c'est le prince des bouquins, satyres et silènes. 1557 ; P aris, 1612. Le même a traduit l'AdmiIl apparaît tuojours aus sorciers et sorcières
rable puis$ancede l'art et de la nature, in-8*,
dans leurs sabbats , l es cornes en tôle ; e t hors Lyon, 1357; Paris 1629. De potestate mirabili
artis et nàturœ '. — On ne confondra pas Rodes sabbats, bien qu'il montre visnged'homme,
ger Bacon avec François Bacon , g rand chanlessorcières ont toujours confessé qu'ila le p ied
difforme, tantôt de c«rne solide comme ceux du
celier d'Angleterre, mort en 1626, que Walcheval, tantôt comme ceux du bœuf Les pole appelle a l e p rophète des vérités qucNewton
» est venu révéler aux hommes. »
sorciersdos temps modernes l'appellent plus généralement Léonard , o u Satan , o u le bouc , o u bacoti , — nom commun aux devins et aux
maître Rigoux. — Ce qui sans doute appuie sorciers de Tunquin. On interroge surtout le
cette opinion, que le démons du sabbat est lo bacoti poursavoirdcsnouvellesdesmorts.il bat
le t ambour, appelle le m ortà grands cris, se tait
même que Bacchus, c'est le souvenir des orgies
qui avaient Jieu aux bacchanales.
ensuitependantqucledéfuntlui parle à l'oreille
ucu, — devin de Béotie. Plusieurs deoeax sans se laisser voir, et donne ordinairement de
qui se mêlèrent de prédire les choses futures
bonnes nouvelles, parce qu'on les paie mieux.
portèrent le même nom de Bacis 2. Leloyer dit bas, — génie des vents et des tempétesebez
que les Athéniens révéraient les vers prophéti- les Persans* Il préside au vingt-deuxième jour
tiques de leurs bandes , o qui étaient trois insi- de la lune.
gnes sorciers très-connus J. » baducre , — plante dont on prétend que le
bacon ( B ogeb ), — parut dans le treizième fruit, pris dans du lait, glace les sens. Les magiC'était un cordelier anglais. Il passa pour ciens l'ont quelquefois employé pour nouer
i, q uoiqu'il ait écrit contre la magie, l'aiguillette. Il s uffit, dit-on, d'en faire boire une
qu'il étudiait la physique et qu'il faisait infusion à celui qu'on veut lier.
érieuces naturelles. Ou lui atuïbuelin- baxx,,— démon cité, dans le G rond Grimoire,
de la poudre. Il p araîtrait même qu'où en tôle despuissanies infernales. C'est aussi par
lui doit aussi les télescopes et les lunettes à
lui que Wiérus commence l'inventaire de sa
longue vue. Il était versé daus les beaux-arts, fameuse Pseudomonarchia dœmonum. Il apet surpassait tous ses contemporains parl'éten- pelle Bael le premier roi de l'enfer; ses états
sont dans la partie orientale. Il se montre avec
due de ses connaissances et par la' subtilité de
son génie. Aussi on publia qu'il devait sa su- trois têtes, dont l'une a la figure d'un crapaud,
périorité aux d émons, avec qui il c ommerçait. l'autre celle d'un homme, la troisième celle
— Ce grand homme croyait à l'astrologie et à d'un chat. Sa voix est rauque; mais il se bat
la pierre philosopbaie. Del no, qui n'en fait pas très-bien. Il rend ceux qui l'invoque Qns et ruun magicien, lui reproche seulement des su- sés, et l eur apprend le moyen d'être invisibles
perstitions. Par e xemple, François Pic dit avoir au besoin. Soixante-six légions lui obéissent.
Est-ce le même que Baal ?
lu, dans son livre des six sciences, qu'un
homme pourrait devenir prophète et prédire les b y. t iles , — pierres que les anciens consuli f utures par le moyen d'un miroir, que taient comme des oracles, et qu'ils croyaient
ulmm-hefi , c omposé suivant les animées. C'étaient quelquefois des espèces de
talismans. Saturne, pensant avaler Jupiter,
règles de perspective, « pourvu qu'il s'en serve,
ajoDle-t-il, sous une bonne constellation, et dévora une de ces pierres emmaillottce. Il y e n
avait de petites, taillées en forme ronde, que
après avoir tempéré son corps par l'alchimie. »
— Cependant Wiérus l'accuse de magie goéti- l'on portait au cou ; on les trouvait sur des
montagnes, où elles tombaient avec le tonnerre.
que, et d'autres doctes assurent que l'A ntéchrist
se servira de ses miroirs magiques pour faire — Souvent les batiles étaient des statues ou
des miracles. Bacon se fit , d iU-on , c omme Al- mandragores , o n en cite de merveilleuses, qui
rendaient des oracles, et dont la voix sifflait
berx-le-Grand, une androïde. C'était, assurent
les conteurs, une tète de bronze qui parlait dis- comme celle des jeunes Anglaises. On assure
tinctement, et m ême qui prophétisait On
même que quelques baetiles tombèrent directement du c iel ; t elle était la pierre noire de
ajoute que, l'ayant consultée pour savoir s'il
Phrygie que Scipion Nasica amena à Rome en
serait bon d'entourer l'Angleterre d'un gros
mur d'airain, elle répondit: Jlett temp$. — Les grande pompe. — On révérait à Sparte, dans
curieux recherchent, de Roger Bacon , l e petit le temple de Minerve Chalcidique, des bastilos
traité intitulé Spéculum Alchimia , t raduit en
de la forme d'un casque, qui, dib-on, s'élefrançais par J. Girard de Tournus, sous le U-
* Ce n'est qu'an chapitre de l'ouvrage intitulé :
» Discours de» spectres, li v mu. ci». 5" Epistola Fratris Rogcrii Baconis de secrelis opexibus
> Cioeco, De Divin., lib. i, cap. 34. artis et nalura et de nullilalc magia?. ln-4M
• TMarnnn dix omcIh* , l iv. VU , C h. 2. 1542; Hambourg, 1608 et 1918, in-B».
Digitized by G oogle

i
BAG — 60 — BAG
r a a e i a e i n e t n t s u d r è s l ' q e u a ' u o n a u p s r o o n n o n de ç a t i a t t r l o e m p n e o t m t e , d e s e t A p i i h o é n - - d r e a s m e s m , er v l e e i s l l b e o s r . n e « s d d f é c p o l u ac v é i e a s i , t l t es a m s ai eu ce ™ s, « £ les
nlens Les prêtres disaient ces pierres trouvées voleurs et les assassins. Le bruit de ses talents
SS'lSJtaT» »'éUnl répandu, il f ut appelé à L yon en 1672
bago* , - devineresse que quelques -uns pour dévoiler un mystère qui embarrassait ta
crotant èt c la sibylle Éryth éc. C'est , d it-on , justice. Le 5 j uillet de cette même année sur
f.T mièri femme nui ait rendu des^ o racles, les dit heures du soir, un marchand de vin et
événements par le tonnerre. Voy. Bicoïs. dans leur cave , e t tout leu argent avait été
. B a A o o V n x x , i x E - w d y i . v i u A ato n im, n - b ra a mea c u f . our rhu s vo o l u é p . ç o C n el n a a i t s' é t p a a i s t f m ai ê t m s e i a l d e r s o a i u t t e e m u e r n s t d q u u c o r n i m e n , e
de coudrier, d'aune, de hêtre ou de pommier, Un voisin fit v enir Aymar.
àl'aide duquel on découvre les métaux , l es minel et le Procureur du roi I condu.siren
sources cachées, les trésors, les maléfices et dans ta cave II p arut très^mu en y e ntrant^
Z voleurs - Il y a longtemps qu'une ba- son pouls s'éleva comme dans une grosse fiè-
« gu e e s t l O c n es e t n r d ép o u n t n é e e u n n é e c e s a s u a x i r e fé e s à e c t e r a t u a x i n s s o p rc r i o è d r i e - s v r r a e p ; i d s e a m e b n a t g u e d t a t ns e l q e u s ' i d l e u t x e na e i n t d r à o i l t a s m o a ù i a I , o , n t o u av r a n i a t
ouïssantes Médée, Circé, Mercure, Bacchus , trouvé les cadavres du mari et de ta femme.
Zoroastre Pythagore, les sorciers de Pha- Après quoi, guidé par la baguette ou par un
raon voulant singer la verge de Moïse, avaient sentiment intérieur, U suivit les rues où les a sune C elte ; t lomulus prophétisait avec un sassins avaient passé, entra dans la cour de
bâton augurai. Les. Alains, et d'autres peu- l'archevêché, sorUt de la ville par le p ont du
pics barbares consultaient leurs dieux en fl- Rhône, et prit à m ain droite le l ong de ce f leuve,
chant une baguette en terre. Quelques devins - Il fut éclaira du nombre des assassins en
de village prétendent encore deviner beaucoup arrivant à ta maison d'un jardinier, où il s oude choses avec ta baguette. Mais c'est surtout à tint opiniâtrément qu'ils étaient trois , q u i s
la fln du dix-septième siècle qu'elle fit le plus avaient entouré une table et vidé une bouteille
c g n r a n \ d m . b ru i C t e p : e n J d a a cq n u t e s , l A o y n m g a t r e m p l s a m a i u t p a e r n a v v a o n g t u , e s s u t r a n c l e a s q u e f l u l r e e n t l a c b o a n g f u i e r t m t é e e s t o p u a rn r a i 1 t . a v e C u e s d c e i r d c e o u n- x
Î n J e e r l s î t i i o t i ' e a u v s a e i s t , i l n ' d u i s q a u g é e , d p ' a u r n m e i b l a e g s u p e r t a t t e i q u d e e s c s o u u - - e q n u f ' a e n n t s ef f d e e t t n r e o u i f s à h o d m i m x e s a n s d e mauvaise mine
Avmaro p p o é u r r a d i é t c o u d v es r i t pr o l d e i s g e v s o l e s u i r v s a ! r i m é a s i e s t q u J i a c s q u u r e - s é b t ou a t i e e i n l t l e e n d t é r s é i s g n à é e t a p m a a r i s l o e n p a y e s t a n a . v a l O e n n t c ^ o v n , t d i nua ta
s p a r v i a r n e t n t M t a e l l e l b e r m a e n n c t h e q u e * l l e e s p a è t r t e r i b L u e è b r r en u t n a ' n e t d é l - e d fi e a n p c o e. u r s L u a i v t r r e a c e l e d s e m e l u e r u t r r s i e p r a s s , a v i e n c d i p q l u u é s e d s e u - r co n t . a
mon pendant que d'autres les baptisaient du sable par la baguette, montra qu ils s é taient
nom de physique occulte ou d'électricité sou- embarqués. Aymar les suivit par ean , s a rrelcrraine. _ Ce talent de tourner la baguette tant à tous les endroits où les scélérats avaient
divinatoire n'est donné qu'à quelques êtres pris terre, reconnaissant les lits où ils avaient
privilégiés. On peut éprouver si on l'a reçu de couché , l es tables où ils s'étaient assis, les vases
la nature; rien n'est plus facile. Le coudrier où ils avaient bu. — Après avoir longtemps
est surtout l'arbre le plus propre. Il ne s'agit étonné ses guides, il s 'arrêta enfin devant la
que d'en couper une branche fourchu, et de prison de Beaucaire, et assura qu'il y a vait là
tenir dans chaque main les deux bouts supé- un des criminels. Parmi les prisonniers, qu'on
rieurs. En mettant le pied sur l'objet qu'on amena, un bossu qu'on venait d'enfermer ce
cherche, ou sur les vestiges qui peuvent indi- Jour même pour un larcin commis à la foire
quer cet objet, la baguette tourne d'elle-même fut celui que ta baguette désigna. On conduisit
dans la main, et c'est un indice infaillible.— ce bossu dans tous les lieux qu'Aymar avait
Avant Jacques Aymar, on n'avait employé la visités : partout il fut reconnu. En arrivant 4
baguette qu'à ta recherche des métaux propres Bagnols , i l finit par avouer que deux Provenà l'alchimie. A l'aide de ta sienne, Aymar fit çaux l'avaient engagé, comme leur valet, à
t Tome III* des Mémoires de l'Académie des in- t c r u e n m e p e p r a r t d a ; n s q u e c e s c e r s i m d e e ; u x qu b ' o i u l r g n e ' o y i s av a a it v a i p e r n i t s a f u ai - t
icription». le meurtre et le vol, et lui avaient donné six
* Disquisiu magie, lib m, seel. ult. écus et demi. — Ce qui sembla plus étonnant
» Dans »cs Lettres qui découvrent l'illusion desphi- enCore, c'est que Jacques Aymar ne pouvait
losopbes sur la baguette et qui détruisent leurs systè- M tr0Qver auprès du bossu sans éprouver de
mes, in-12, Paris, 1693, et dans son Histoire des pra- d9 maax de mT f e t qn'i\ ne passait pas
* mul T ti S tud £ e £ de Ï br ^ oc hur es a u s p u é r r e c e L t e t b e r u m n. a O t n i éc è riv r it e u . ne « ét é c u o n m m l i i s e u s o a ù n s i l s e s e s n e t n a t i i t r V l' ' env ™ ie . d ™ e * vo ™ mi ™ r. * -
Digitized by G oogle

BAG — 1 — BAG
Comme les révélations du bossa confirmaient
Aymar dans une rue où l'on avait assassiné
un archer du guet. Les meurtriers étaient arles découvertes d'Aymar, les nns admiraient
son étoile, et criaient an prodige, tandis que rêtés, on c onnaissait les rues qu'ils avaient
d'antres publiaient qu'il était sorcier. Cepen- suivies, les lieux où ils s'étaient cachés: la badant on ne pot trouver les deux assassins, et guette resta immobile. On fit venir Aymar dans
le bossu fut rompu vif. Dès lors plusieurs perla rue de la Harpe, où l'on avait saisi un voleur
sonnes furent douées du talent de Jacques en flagrant délit; la perfide baguette trahit encore toutes les espérances. — Néanmoins la
Aymar, talent ignoré jusqu'à lui. Des femmes
même firent tourner la baguette. Elles avaient baguette divinatoire ne périt point; ceux qui
des convulsions et des maux de cœur en pas- prétendirent la faire tourner se multiplièrent
sant sur un endroit où un meurtre avait été
même; et ce talent vint jusqu'en Belgique. Il
commis ; c e mal ne se dissipait qu'avec un verre y eut à Heigne, près de Gosselies, un Jeune
de vin. — Aymar faisait tant de prodiges qu'on garçon qui découvrit les objets cachés ou perdus
publia bientôt des livres sur sa baguette et ses au moyen de la baguette de coudrier. Cette baopérations. M. de Vagny, procureur du roi a guette, disait-il, ne pouvait pas avoir plus de
Grenoble, fit imprimer une relation intitulée : deux ans de pousse. — Un homme , v oulant
Histoire merveilleuse d'un maçon qui, conduit éprouver l'art de l'enfant de Heigne, cacha un
par la baguette divinatoire , a suivi un meurécu au bord d'un fossé, le long d'un sentier
trier pendant quarante-cinq heures sur la terre qu'on ne fréquentait presque pas. Il fit appeler
et plus de trente sur l'eau. Ce paysan devint le le jeune garçon , et lui promit un escalin s'il
sujet de tous les entretiens. Des philosophes ne
pouvait retrouver l'argent perdu. Le garçon
alla cueillir une branche de coudrier; et tenant
virent, dans les prodiges de la baguette, qu'un
dans ses deux mains les deux bouts de cette
effet des émanations des corpuscules; d'autres
les attribuèrent à Satan. Le père Lebrun fut de
baguette, quiavail. la Jbrme d'un Y, après
ce nombre, et Malebranche adopta son avis. — avoir pris différentes directions, il m archa deLe fils du grand Condé, frappé du bruit de tant vant lui e t s'engagea dans le petit sentier. La
de merveilles, fit venir Aymar à Paris. On
baguette s'agitait plus vivement. Il passa le
avait volé à mademoiselle de Condé deux petits lieu où l'écu était caché ; l a baguette cessa de
flambeaux d'argent. Aymar parcourut quelques tourner. L'enfant revint donc sur ses pas; la
rues de Paris en faisant tourner la baguette; baguette sembla reprendre un mouvement trèsil s'arrêta à la boutique d'un orfèvre, qui nia vif; elle redoubla vers l'endroit qu'on cherle vol , e t se trouva très-offensé de l'accusation. chait. Le d evin se baissa, chercha dans l'herbe
et trouva le petit écu, à l'admiration de tous les
Mais le lendemain on remit à l'hôtel le prix
des flambeaux; quelques personnes dirent que spectateurs. — Sur l'observation que le bourle paysan l'avait envoyé pour se donner du cré- geois fit, p our essayer la baguette, qu'il avait
perdu encore d autre argent, le jeune garçon la
dit. — D ans de nouvelles épreuves, la baguette
reprit, mais elle ne tourna plus. — On se crut
prit des pierres pour de l'argent; elle indiqua
convaincu de la réalité du talent de l'enfant.
de l'argent où il n'y en avait point. En un mot,
elle opéra avec si peu de succès qu'elle perdit On lui demanda qui l'avait instruit. « C'est le
hasard , d it-il ; a yant un jour perdu mon couson renom. Dans d'autres expériences la baguette resta immobile quand il lui fallait tour- teau, en g ardant les troupeaux de mon père,
ner. Aymar, un peu confondu, avoua enfin et sachant tout ce qu'on disait de la baguette
qu'il n'était qu'un imposteur adroit, que la de coudrier, j'en fis one qni tourna, qui me fit
retrouver ce que je cherchais et ensuite beaubaguette n'avait aucun pouvoir, et qu'il avait
coup d'autres objets perdus, » C'était très-bien.
cherché à gagner de l'argent par ce petit charlatanisme. —. Pendant ses premiers succès, Malheureusement d'autres épreuves, examiune demoiselle de Grenoble , à qui la réputation nées de p lus près, ne réussirent pas, et l'on reconnut que l a baguette divinatoire était là aussi
d'Aymar avait persuadé qu'elle était douée
aussi du don détourner la baguette, craignant
une supercherie. Mais on y a vait cru un siècle,
et des savants avaient fait imprimer cent voque ce don ne Ini vint de l'esprit malin, alla
consulter le père Lebrun , q ui lui conseilla de lumes pour l'expliquer. — « Faut-il rassembler
prier Dieu en tenant la baguette. La demoiselle des arguments pour prouver l'impuissance de
jeûna, et prit la baguette en priant. La baguette la baguette divinatoire? ajoute M. Saignes '.
Que l'on dise quel rapport il peut y avoir enne tourna plus; d'où l'on conclut que c'était le
tre un voleur, une source d'eau, une pièce de
démon ou l'imagination troublée qui l'agitait.
— On douta un peu de la médiation do diable mitai et un bâton de coudrier. On prétend que 1
dès que le fameux devin rat reconnu pour un la baguette tourne en vertu de l'attraction.
charlatan. On lui joua surtout un tour qui dé- Mais par quelle vertu d'attraction les émanacrédita considérablement la baguette. Le procureur du r oi au Châtelet de Paris fit conduire
« D es Erreurs et des préjugés, etc., 1. 1« , p . 165.
Digitized by G oogle

BAG BAG
- 62 -
lions qui s'échappent d'une fontaine, d'une
vertu fait de nouvelles découvertes inconnues
pièce d'argent ou du corps d'un meurtrier tordent-elles une branche de coudrier qu'un f j usqu'à présent.» — Il y e ut même en 1700, à
homme robuste tient fortement entre ses mains? / T oulouse, un brave homme qui devinait avec
D'ailleurs, pourquoi le même homme trouve- ,: l a baguette ce que faisaient des personnes abt i I l es fontaines , d es métaux , d es assassins et i s entes. U consultait la baguette sur le passé,
des voleurs, quand il est dans son pays, et ne
le présent et l'avenir ; e lle s'abaissait pour rétrouve-t-il plus rien quand il e st à Paris? Tout pondre oui et s'élevait pour la négative. Oa
cela n'est que charlatanisme. Et ce qui détruit pouvait faire sa demande de vive voix ou mentalement« ; Ce qui serait bien prodigieux , d it
totalement le merveilleux de la baguette , c 'est
le père Lebrun, si plusieurs réponses (lisez la
que tout le monde, avec un peu d'adresse, peut
la faire tourner à volonté. U ne s'agit que de plupart) ne s'étaient trouvées fausses '. » — Un
tenir les extrémités de la fourche un peu écarfait qui n'est pas moins admirable, c'est que
tées, de m anière à faire ressort. C'est alors la la baguette ne tourne que sur les objets où l'on,
force d'élasticité qui opère le prodige. » — Ce- a intérieurement l'intention de la faire tourpendant on c roit encore à la baguette divina- ner. Ainsi, quand on cherche une source, elle
toire dans le Dauphiné et dans le Hainaut; les
ne tournera pas sur autre chose, quoiqu'on
paysans n'en négligent pas l'usage, et elle a | p asse sur des trésors enfouis ou sur des traces
> trouvé des défenseurs sérieux. Formey, dans ' d e meurtre. Pour découvrir une fontaine, il
V Encyclopédie , e xplique ce phénomène par le faut mettre sur la baguette un linge mouillé :
magnétisme. Ritter, professeur de Munich,
si elle tourne alors, c'est une preuve qu'il y
s'autorisait récemment des phénomènes du gal- a de l'eau à l'endroit qu'elle indique. Poux
vanisme pour s outenir les merveilles de la ba- trouver les métaux souterrains, on enchâsse
successivement à la tète de la baguette diverguette divinatoire; mais il n'est pas mort sans
abjurer son erreur. — L'abbé de La Garde ses pièces de métal, et c'est un principe conécrivit au commencement avec beaucoup de stant que l a baguette indique 1 1 q ualité du métal
caché sous terre , en touchant précisément ce
foi l'histoire des prodiges de Jacques Aymar;
en 1682 même, Pierre Garnier, docteur-médemême métal. — Nous répétons qu'on ne croit
cin de M ontpellier, voulut prouver que lesopéplus a la baguette, et que cependant on s'en
sert encore dans quelques provinces. Il fallait
rations de la baguette dépendaient d'une cause
naturelle '; c elle cause uarurclle n'était, selon autrefois qu'elle fût de coudrier ou de quelque
lui, que les corpuscules sortis du corps du autre bois spécial ; d epuis, on a employé toute
meurtrier dans les endroits où il avait fait le . sorte de bots, et même des côtes de baleine; on
meurtre et dans ceux où il avait passé. Les
< n'a plus même exigé que la baguette fût en
galeux cl les pestiférés, ajoule-t-il , n e transpi- fourche. — Secret de la baguette divinatoire et
» moyen de la faire tourner, tiré du Grand G rirent pas c omme les gens sains, puisqu'ils sont
contagieux; de même les scélérats lâchent des
moire, page 87 ». — Dès le moment que le soleil
émanations qui se reconnaissent; et si nous ne
t parait sur l'horizon , vous prenez de la main
les sentons pas, c'est qu'il n'est pas donné à gauche une baguette vierge de noisetier sauvage, et l a coupez de la droite en trois coups,
tous les chiens d'avoir le nez fin. Ce sont là,
dit- il, page 23, des axiomes incontestables.
en disant : « Je te ramasse au nom d'ÉIoïm ,
« Or, ces corpuscules qui entrent dans le corps Mulhrathon, Adonay etSémiphoras,aGo que
tu aies la vertu de la verge de Moïse et de Jade l'homme muni de la baguette l'agitent tellement, que d e ses mains la matière subtile cob pour découvrir tout ce que je voudrai savoir. »E t pour la faire tourner, il faut dire, la
passe dans la baguette même, et, n'en pouvant
sortir assez promptement, la fait tourner ou tenant serrée dans ses mains, par les deux bouts
la brise : ce qui. me parait la chose du monde qui font la fourche : « J e te commande , a u nom
la plus facile à croire... » - Le bon père Mé- d'ÉIoïm , M uthratbon , A donay et Sémiphoras,
ncslrier, dans ses Reflexions sur les indica- dsaev o mier ). r évéler... » (on indique ce qu'on veut
tions de l a baguette, Lyon, 1694, s'étonne du
nombre de gens qui devinaient alors par ce baguette magique. — On voit, comme
moyen à la mode. « A combien d'effets , p our- nous l'avons dit , que toutes les fées ou sorcières ont une baguette magique avec laquelle
suit-il, s'étend aujourd'hui ce talent! 11 n'a
point de limites. On s'en sert pour juger de la elles opèrent. Boguet rapporte 3 que Françoise
et de la différence de leurs Secrétain et Thévenne Paget faisaient mourir
L IL,
» D ans sa Dtswrtaiion physique en forma de lettre
* Ce secret est dans le Dragon rouge, p. S i.
à M. de Sévre, Seigneur de Flécbéres , e tc. In-J2. p. 257.
t
Lyon, 1692,
Digitized by G oogle

BAL
- 63—
BAL
1rs bestiaux en les touchant de leor baguette; roi de Moab, qui les redoutait, chargea
laam de les maudire. Mais le magicien, ayant
en le frappant doucement sur le dos
consulté le Seigneur, qu'il connaissait, quoiavec sa baguette magique. — C'est aussi avec qu'il servit d'autres dieux, reçut une défense
leur baguette que les sorciers tracent les cer- précise de céder à cette invitation ; et cepencles, font les conjurations et opèrent de toutes
dant, les m agnifiques présents du roi l'ayant
les manières. Cette baguette doit être de cou- séduit, il se rendit à son camp. On sait que
drier, de l a pousse de l'année, il faut la couper l'ange du Seigneur, arrêta son Anosse, qui lui
le premier mercredi de la lune, entre onie heu- parla. Balaam, après s'être irrité contre la
res et m inuit, en prononçant certaines parobète, aperçut l'ange, se prosterna, promit de
les Le couteau doit être neuf et retiré en haut
faire ce que commanderait le Dieu d'Israël , e t
quand on coupe. On bénit ensuite la baguette, parut au camp de Balac, très-embarrassé. Lorsdisent les formulaires superstitieux; on écrit
qu'il fut «levant l'armée des Israélites, en préau gros bout le mot Agla f , a u milieu On f ; sence de l a cour de Balac fort surprise, pendant
qu'on s'attendait â entendre des malédictions,
et Tetragammaton f au petit bout, et l'on dit :
Conjuro tecito mihi obedire, etc.
il s e sentit inspiré d'un enthousiasme divin, et
baham^, — génie qui, suivant les Perses, prononça, malgré lui, une magnifique prophéapaise la colère et, en conséquence, gouverne tie sur les destinées glorieuses du peuple de
les bœufs, les moutons et tous les animaui sus- Dieu. Il annonça même le Messie. Balac, furieux, lec hassa; et par la suite les Hébreux,
ceptibles d'être apprivoisés.
badir, — titre du plus ancien livre des rab- ayant vaincu les Madianiles, firent Balaam
bins où , s uivant Buxlorf , s ont traités les pro- prisonnier et le tuèrent.
fonds mystères de la haute cabale des Juifs. balai. — Le manche à balai est la monture
baias. — Wiéruset vingt autres démonographes content que Baïan ou Bajan, Ois de au sabbat. Bemi conte à ce sujet que la femme
Siméon, roi des Bulgares, était si grand magi- d'un cordonnier allemand, ayant, sans le s avoir,
fourré le bout de son manche à balai dans un
cien qu'il se transformait en loup quand il
roulait pour épouvanter son peuple , e t qu'il pot qui contenait l'onguent des sorcières, se mit
machinalement aussitôt À califourchon sur ce
pouvait prendre toute autre flgure de bète fémanche, et se sentit transportée à Bruch, où
roce, et m ême se rendre invisible; ce qui n'est
pas possible sans l'aide de puissants démons, se faisait le sabbat >. Elle profita de l'occacomme dit Ninauld dans sa Lycanthropie. sion ,s e fit sorcière, et peu après fut arrêtée
aurai J l \ n - ( i i n i w m k ) , — professeur de
comme telle. — Il y a sur le balai d'autres
théologie à Altorf , mort en 1720. 11 a laissé croyances. Jamais, dans le district de Lesneune thèse intitulée : D issertation sur Behemoth ven, en Bretagne, on ne balaie une maison la
et Léviathan, l'éléphant et la baleine, d'après U nuit : on y prétend que c'est en éloigner le
livré de Job, chap. 40 et 41, avec la réponse
bonheur; que les âmes s'y promènent, et que
de Stieber -. Baïer ne voyait que deux animaux les mouvements d'un balai les blessent et les
monstrueux dans Behemoth et Léviathan. écartent. Us nomment cet usage proscrit babâillement.— Les femmes espagnoles, lors- laiement des morts. Ils disent que la veille du
jour des Trépassés ( 2 novembre ) i l y a plus
qu'elle bâillent, ne manquent pas de se signer
quatre fois la bouche avec le pouce, de peur d'âmes dans chaque maison que de grains de
que le diable n'y entre. Cette superstition re- sable dans la mer et sur le rivage a.
monte àd es temps reculés, et chez beaucoup de b alan , — roi grand cl terrible dans les enpeuples on a regardé le bâillement comme une
fers. Il a trois tètes : l'une faite comme celle
crise périlleuse.
d'un taureau, l'autre comme celle d'un homme,
baiult (Pierbk), — médecin, auteur d'un la troisième comme celle d'un bélier. Joignez
livre publié à Paris en 1634, in- 8", sous le à cela une queue de serpent et des yeux qui
titre de Songes de Phestion, paradoxes phy- jettent de la flamme. Il se montre à cheval sur
siologiques, suivis d'un dialogue sur.l'immor- un ours, et porte un épervier au poing. Sa voix
talité de l'âme. est rauque et violente. Il répond sur le passé,
balaam , — fameux nécromancien madiale présent et l'avenir. — Ce démon , q ui était
nite , qui florissait vers l'an du monde 2515. autrefois de l'ordre des dominations, et qui
Lorsque les Israélites errants dans le désert
commande aujourd'hui quarante légions inà passer le Jourdain , B alac , fernales, enseigne les ruses,, la finesse et le
moyen commode de voir sans être vu
a^
* Voyez Verge foudroyante, 1 Remigias, lib. n. Dœtnon. , cap. S.
» Voyage de M. Cambry dan» le
el h»l*na, e Job. 40, 41. 1
iO-4*. Altorf, 1708. * Wieru»,in Pseodomonarchia dacm,
p. 32.
Digitized by G oogle

BAL — 64 — BAR
balance , — septième signe du zodiaque. logues ne purent expliquer ces caractères ni
Ceux qui naissent sous celle constellation ai- en interpréter le sens. Il promit de grandes
ment généralement l'équité. C'est, dit-on, pour récompenses à qui lui en donnerait l'interpréêtre né sous le signe de la Balance qu'on tation. Ce fut Daniel qui, méprisant ses rédonna a Louis XIII le surnom de Juste. — compenses, lui a pprit que les trois mots signiLes P ni e er r j s ou a r n u s n e p b r a é l t a e n n c d e e n , t d o q n u t ' i l l e s y b a a u ss r i a n s a u s e r d o e n r t - n'avait f ia p ie l nt u qu s e s e q s u e a n q n u é e es l q u é e t s a i e m n o t m e c n o t m s p t é à e s vi v , r e q u , ' i e l t
plus grands et plus larges que la superficie
que sriofina pe ur a opyrèasu.m e allait être divisé. Tout se védes deux, et dans laquelle Dieu pèsera les œuvres des nommes. Un des bassins de cette ba-
■altos (Jean-François), — savant jélance s'appellera le bassin de lumière, l'autre
le bassin de ténèbres. Le livre des bonnes œu- suite, mort en 1743. Lisez sa Réponte à l'Histoire des oracles de Fontenelle , i n-8\ Strasvres sera jeté dans le bassin de lumière, plus
bourg1 , 709, où il établit que les oracles des
brillant que les étoiles; et le livre des mauvaises dans le bassin de ténèbres, plus horrible f a u n r c e i n e t n s r é é d t u a i i t e s n t a u l ' o s u il v e r n a c g e e l d o u rs d d é e m o l n a m , i s e s t i o q n u 'i d ls e
Jésus-Christ sur la terre.
qu'une nuit d'orale. Le fléau fera connaître
qui l'emportera, et à quel degré. C'est après b a m a m s . — Indiens idolâtres répandus surcet eiamen que les corps passeront le pont
tout dans le Mogol. Ils reconnaissent un Dieu
étendu sur le feu éternel.
créateur ; m ais ils adorent le diable , q ui est
ba lcoin (Marie) , — sorcière du pays de
chargé, disent-ils, de gouverner le monde. Us
Labour , qui allait au sabbat du temps de
le représentent sous une horrible figure. Le
Henri IV. On lui fit son procès, où elle fut
prêtre de ce culte marque au front, d'un signe
convaincue d'avoir mangé, dans une assemblée jaune, ceux qui ont adoré le diable, qui dès
nocturne, l'oreille d'un petit enfant '. Elle fut lors les reconnaît et n'est plus si porté à leur
sans doute brûlée.
faire du mal '.
baleine. — Mahomet place dans le ciel la baptême. — On dit que les sorcières, dans
baleine de Jonas. leurs cérémonies abominables, baptisent an
sabbat des crapauds et de petits enfants. Les
eau. prince des démons et roi de l'enfer,
selon les croyances indiennes. Il se battit autre- crapauds sont habillés de velours rouge, les
fois avec Wishnou, qui le précipita dans l'a- petits enfants de velours noir. Pour cette opération infernale, le diable urine dans un trou ;
bîme, d'où il sort une fois par an pour faire du
mal aux hommes; mais Wishnou y met ordre. on prend de cette déjection avec un goupillon
— Les Indiens donnent aussi le nom de Bali
noir, on en jette sur la tète de l'enfant ou du
aux farfadets , à qui ils offrent du riz , q ue ces crapaud, en faisant des signes de croix à reIntins ne manquent pas de venir manger la nuit. bours avec la main gauche, et disant : In
balles. — On a cru autrefois que certains nomine patrica; matrica, araguaco petrica
guerriers avaient un charme contre les balles, agora, agora Yalentia ; ce qui veut dire : « Au
parce qu'on tirait sur eux sans les atteindre. nom de Patrique, de Matrique, Pétrique d'APour les tuer , on mettait dans les cartouches ragonà , cette hrure , à cette heure, Valentia. »
des pièces d'argent, car rien ne peut ensorceler dCieatbtlee . s tupide impiété s'appelle le baptême du
la monnaie.
■altazo , — l'un des démons de la posses- baptême de la liane. — Lorsqu'on trasion de Laon. Voy. Avbrv. Il paratt que ce verse la l igne , l es matelots font subir aux perdémon , o u quelque chenapan qui se fit passer sonnes qui l a passent pour la première fois une
pour tel, alla souper avec le mari de Nicole cérémonie qu'ils appellent le baptême de la
ligne, et qui consiste en une aspersion plus ou
Aubry . l a possédée, sous prétexte de combimoins désagréable, dont on évite souvent les
ner sa d élivrance, qu'il n'opéra pas. On remarennuis par une générosité. Les personnages
qua en soupant qu'il buvait très-sec; ce qui
qui font la plaisanterie se travestissent; le
prouve, dit Leloyer, que l'eau est contraire aux
Père la Ligne arrive dans un tonneau , e scorté
démons ».
■althazar, — dernier roi de Babylone, pe- par un diable, un courrier, un perruquier et
on meunier. Le passager qui ne veut pas dontit-fils de N abuchodonosor. Un soir qu'il profanait dans ses orgies les vases sacrés de Jé- ner pour boire aux matelots est arrosé ou bairusalem, ila perçut nne main qui traçait sur gné a, p rès avoir été poudré et frisé. On ne sait
la muraille , e n lettres de feu , c es trois mots : trop l'origine de cet usage, ni pourquoi le
diable y figure.
Même, thecel , p harès. Ses devins et ses astro-
» DeUncre, Tableau de l'inconstance des démons, 1 Histoire de la religion des Banians , t irée de leur
etc., p. 196, liv. m.
livre Sbasler, etc., traduit de l'anglais par Henry
« Disc, el bist. des spectres, lir. m, ch. i0. Lord. Paris, 1667. In-12.
Digitized by G oogle

BAR — 65 — BAR
barat , — maladie de langueur , o rdinaire- l'intelligence et l'obtint; que l'intelligence, la
ment le r ésultat d'un sort jeté, qai conduit raison, l'incorruptibilité et Christ s'unirent;
infailliblement à la mort, et qui , s elon les opique la raison et l'intelligence engendrèrent
nions bretonnes , e st guérie par les eaui de la
Autogène; qu'Autogène engendra Adamas,
fontaine de Sainte-Candide, près de Scaer, l'homme parfait, et sa femme la connaissance
dans le Finistère. Il n'est pas d'enfant qu'on parfaite ; qu'Adamas et sa femme engendrène trempe dans cette fontaine quelques jours rent le b ois; que le premier ange engendra le
Saint-Esprit, la sagesseou Prunic; que Pruaprès sa naissance; on croit qu'il vivra s'il
nic engendra Protarchonte ou premier prince,
étend les pieds, et qu'il mourra dans peu s'il
les retire '. qui fut insolent et sot; que Protarchonte et
barbas , — démon. Voy. Marbas Arrogance engendrèrent les vices et toutesleurs
babbatos, — grand et puissant démon, branches. Les barbeliots débitaient ces mercomte-duc aux enfers, type de Robin-desveilles en h ébreu, et leurs cérémonies n'étaient
pas moins abominables que leur doctrine était
Bois ; i l se montre sous la figure d'un archer
on d'un chasseur; on le rencontre dans les extravagante '.
forêts. Qoatre rois sonnent du cor devant lui. barbier. — piine le j eune 1 a vait un affranIl apprend à deviner par le chant des oiseaux, chi nommé Marc, homme quelque peu lettré,
le mugissement des taureaux, les aboiements qui couchait dans un même lit avec son jeune
des chiens et les cris des divers animaux.
frère. Marc, dans le sommeil, crut voir une
Il connatt les trésors enfouis par les magi- personne assise au chevet du lit qui lui couciens. Il r éconcilie les amis brouillés. Ce dé- pait les c heveux du haut de la tète. A son rémon, qui était autrefois dans l'ordre des veil ils e trouva rasé, et ses cheveux jetés au
Vertus des cieux et de celui des Domina- milieu de la chambre. — La même chose artions, est réduit aujourd'hui à commander riva, dans le même temps, à un jeune garçon
trente légions infernales. Il connaît le passé qui dormait avec plusieurs autres dans une
et le futur J. pension. Il vit entrer par la fenêtre deux
babbb. — Les Romains gardaient avec un hommes vêtus de blanc, qui lui coupèrent les
soin superstitieux leur première barbe. Néron cheveux comme il dormait. A son réveil , on
faisait conserver la sienne dans une botte d'or trouva ses cheveux répandus sur le plancher.
enrichie de pierreries J. — «« A quoi cela peut-il être attribué , dit
•4rbe«a»dieu. — Thiers, dans son Traité
D. Calmet », s i ce n'est à des follets? <> ou aux
de» superstition* , r apporte la prière dite la
compagnons de lit? — Il y a quelques lutins,
Barbe-à-lHeu ; c 'est une prière superstitieuse du genre de ceux-là, qui ont fait pareillement
encore populaire, et qui se trouve dans divers
les fonctions de oaroter*. Les contes popu- %
recueils. La voici : « Pécheurs et pécheresses,
laires de l'Allemagne vous apprendront que
venez à moi parler. Le cœur me dut bien
les revenants peuvent ainsi faire la barbe aux
trembler au ventre, comme fait la feuille au
vivants*.
tremble, comme fait laLoison ni quand elle voit bahbieri. — Dialogues sur la mort et sur
qu'il faut venir sur une petite branche, qui les âmes séparées : Dialoghi délia morte e
n'est plus grosse ni plus membre que trois che- dell' anime teparate , d i Barbieri. In-8°. Boveux de f emme grosse ensemble. Ceux qui la logna, 1600.
Barbe-à-Dieu sauront, par-dessus la planche
barbu. — On appelle démon barbu le dépasseront, et ceux qui ne la sauront, au bout de
mon qui enseigne le secret de la pierre philola planche s'assiseront, crieront, b raieront : sopha le. O n le connatt pen. Son nom semble-
" Mon Dieu, hélas 1 malheureux état! » Est
rait indiquer que c'est le même que Barbatos,
comme petit enfant celui qui la Barbe-à-Dieu
qui n'a rien d'un démon philosophe. Ce n'est
n'apprend. »
pas non plus Barbas, qui se mêle de mécabahbeloth, — Des gnostiques , a ppelés bar- nique. On dit que le démon barbu est ainsi
beliots ou barboriens, disaient qu'un Éon appelé à cause de sa barbe remarquable. Voy.
Beritu.
immortel avait eu commerce avec un esprit
vierge appelé Barbeloth, à qui il avait suc- b a reste Eu g t-:n e) , — auteur de la Fin de»
cessivement accordé la prescience, l'incorrup- Temps et de quelques idées prophétiques dont
tibilité et l a vie éternelle : que Barbeloth un
l'avenir dira la valeur.
jour, plus gai qu'à l'ordinaire, avait engendré BARROKEBAS OU BARCHOCHEBAS, — impOSla lumière, qui, perfectionnée par l'onction de teur qui se fit passer pour le Messie juif sous
l'esprit, s'appela Christ; que Christ désira
1 Bergier, Dict. tbéolog., an mot Barbelio».
Carobry, Voyage dans le Finistère, t. m, p. 1 57. * Lib, xyi, epist. 27.
* W I.- ru s, i n Pseudomonarchia dœm. * Dissertation sur les apparitions, cb. 33, i " part.
• M. Hisard.Stace. 4 Voy ex les Légendes infernales.
Digitized by G oogle

i — BAS
BAR — 6 *
du quatorzième siècle, et le diable est débouté
l'empire d'Adrien. Après avoir été voleur de
de ses prétentions.
grand chemin , i l changea son nom de Barb art on (Élisabbtu), — religieuse de Kent,
koziba , f ils du-mensonge , en celui de Barkoqui prévit et révéla en 1525 les excès où tomkebas, /Éfa d e l'étoile, et prétendit qu'il était
l'étoile annoncée par Balaam. Il se mit à Taire berait bientôt le schisme qu'elle voyait nattre
en Angleterre. Les partisans de Henri VIII
des prodiges. Saint Jérôme raconte qu'il vos'écrièrent qu'elle était possédée du diable. La
missait du feu par la bouche au moyen d'un
protection de Thomas Morus, loin de la sauver,
morceau d'étoupes allumées qu'il se mettait
dans les dents, ce que font maintenant les la perdit : en 1533, cette pieuse et sainte fille
charlatans des foires. Les Juifs le reconnurent
fut mise à mort avec beaucoup d'autres, sous
pour leur Messie; il se fit couronner roi , r as- prétexte de sorcellerie, par les réformés qui se
sembla une armée, et soutint contre les Ro— vantaient d'apporter la lumière et la liberté.
mains une guerre assez longue. Mais enfin , bas. — nui a chaussé un de ses bas a l'en»
vers, recevra dans la journée un conseil, —
en l'année 136, l'armée juive fut* passée au fil
probablement celui de le retourner.
de l'épée et Barkokcbas tué. Les rabbins assubascawis, — sorte de fascination employée
rent que , l orsqu'on voulut enlever son corps
par les magiciens grecs ; e lle troublait tellepour le porter a l'empereur Adrien , un serpent se p résenta autour du cou de Barkokcbas, ment les yeux , q u'on voyait tous les objets à
rebours, blanches les choses noires, rondes les
et le fit respecter des porteurs et du prince luichoses pointues, laides les plus jolies figures,
b arnaud (Nicolas) , — médecin protestant et jolies les plus laides.
BASILE. — Michel Glycas 1 raconte que
du seizième siècle, qui rechercha la pierre
philosophai. 11 a publié sur l'alchimie divers l'empereur Basile, ayant perdu son fils bienpetits traités recueillis dans le troisième vo- aimé , o btint de le revoir peu après sa mort .
lume du Theatrum chitnicum, compilé par par le moyen d'un moine magicien; qu'il ie
vit en effet et le tint embrassé assez longtemps,
Zetzner ; S trasbou rg , 1 689.
bahrabas. — « Quand les sorcières sont jusqu'à ce qu'il disparût d'entre ses bras. « Ce
entre les mains de la justice, dit Pierre Del an- n'était donc qu'un fantôme qui parut sous la
cre »,e lles font semblant d'avoir le diable leur forme de son fils 2. »
basile v a lextin , — alchimiste qui est
maître en horreur, et l'appellent par dédain
Barrabasou Barrabam. » pour les Allemands ce que Nicolas Flaroel est
iabtioui (Thomas) , — né à Copenhague pour nous. Sa vie est mêlée de fables qui ont
en 1619. On recherche de lui le livre De unfait croire a queiques-uns qu'il n'a jamais
guento armario. Ce traité de la pondre de existé. On le fait vivre au douzième, au treisympathie se ressent du temps et de la cré- zième, au q uatorzième et au quinzième sièdulité de l 'auteur. On y trouve cependant des cle. On ajoute même, sans preuve, qu'il était
choses singulières et qui ne sont pas indignes bénédictin à Erfurt. C'est lui qui , d ans ses
de quelque attention. expériences chimiques, découvrit V a ntimoine,
barthole , — jorieonsulte, mort à Pérouse qui dut son nom à cette circonstance, que, des
en 1356. Il c ommença à mettre de l'ordre dans pourceaux s'étant prodigieusement engraissés
la jurisprudence; mais on retrouve les bizar- pour avoir avalé ce résidu de métal, Basile en
reries de s on siècle dans quelques-unsde ses ou- fit prendre à des religieux, qui en moururent.
vrages. Ainsi, pour faire connaître la marche — On conte que longtemps après sa mort, une
d'une procédure, il imagina un procès entre la des colonnes de la cathédrale d "Erfurt s'ouvrit
sainte Vierge et le Diable, jugé par notre Sei- comme par miracle, et qu'on y trouva ses ligneur Jésus-Christ ». Les parties plaident en vres sur l'alchimie. Les ouvrages de Basile, ou
personne : l e Diable demande que le genre hu- du moins ceux qui portent son nom, écrits en
main rentre sous son obéissance; il fait obser- haut allemand , o nt été traduits en latin , et
ver qu'il en a été le maître depuis Adam; il quelques-uns du latin en français. Les adepcite les lois qui établissent que celui qui a été tes recherchent de lui VAzoth , l es Douze Clef
de la philosophie de frère Basile Valeolin ,
dépouillé d'une longue possession a le droitd'y
rentrer. La sainte Vierge lui répond qu'il est traitant de la vraie médecine métallique * , à
un possesseur de mauvaise foi, et que les lois
la suite de la traduction de l'Axotb, in-12,
qu'il cite ne le concernent pas. On épuise des » Annal., parti i.
deux, côtés toutes les ressources de la chicane
* D. Calmet, Dissertation des revenants en corp*t
1 Tableau de l'inconstance des mauvais anges, etc., ch. 16.
liv. vi, dise. 3. Paris, 1612. * Aroth. sire aurelia? philosophorum. Francfort,
* Ce singulier ouvrage, intitulé Processus Satan» 1613. In-4°, traduit en français en 1660.
* Practica, una euro duodecim clarifias el appendice. Francfort, 1618. In-4».
Digitized by G oogle

BAS BAS
— 07 —
1660; in-8", 1669; V Apocalypse chimique \ la verront la mort qu'il voudra donner. C'est
Révélation des mystères des teintures essen- Aristote qui nons apprend cette particularité. »
tielles des sept métaux et de leurs vertus médi- — Des savants ont regardé en face le serpent
cinales *fi n-4", Paris, 1646; du Microcosme, qu'on appelle aujourd'hui basilic, et qui n'a
do grand mystère dn monde et de la Médecine pas les accessoires dont les anciens l'ont embelli, et, m algré tons les vieux contes, ils sont
de l'homme *; T raité chimico-pMosophique des
choses naturelles et surnaturelles des miné- sortis bien portants de cette épreuve. Biais ,
nous le répétons, le reptile auquel les moderraux et d es métaux *; H aliographie, delà préparationd , e l'usage et des vertus de tous les sels nes donnent le nom de basilic n'est sans doute
minéraux, animaux et végétaux, recueillis par pas le basilic des anciens; car il y a des races
Antoine Solmincius dans les manuscrits de
Basile Valentln »,elc. La plupart de ces ouvra- ■asilide, — hérétique du deuxième siècle,
1
ges ont fait faire des pas a la chimie utile. . qpueir dsue e fsi.t u n système en mêlant les principes
de Pythagore et de Simon, les dogmesdes chrébasilic, — petit serpent, long d'un demitiens et l es croyances des Juifs. Il prétendit
mètre , q ui n'a été connu que des anciens. Il
avait deux ergots, une tète et une crête de que le monde avait été créé par les anges.
coq , des ailes , une queue de serpent ordi- « Dieu ( A hracax), disait-il, produisit l'Intelligence, laquelle produisit le Verbe, qui pronaire, etc. Les uns disent qu'il naît de l'œuf
duisit la P rudence. La Prudence eut deux
d'un coq couvé par un serpent ou par un crapaud. Boguet, au chapitre 14 de ses Discours filles, la Puissance et la Sagesse, lesquelles
des sorciers, le fait produire de l'accouple- produisirent les vertus, les princes de l'air et
ment du crapaud et du coq, comme le mulet les anges. Les anges étaient de trois cent
naît d'un âne et d'une jument. — C'est une
soixante-cinq ordres ; ils créèrent trois cent
opinion encore répandue dans les campagnes soixante-cinq cieux ; l es anges du dernier cifl
que les vieux coqs pondent un œuf duquel
firent le monde sublunaire; ils s'en partagènaît un serpent; ce petit œuf imparfait n'est, rent l'empire. Celui auquel échurent les Juifs,
étant puissant , f it pour eux beaucoup de procomme on sait , que l'effet d'une maladie chez
diges; mais, comme il voulait soumelre les
les poules, et l'absurdité de ce conte bleu n'a
autres nations, 11 y eut des querelles et des
plus besoin d'être démontré*. — Il est possible
que les anciens, dans leurs expériences, aient guerres , c l le mal fit de grands progrès. Dieu ,
pris des œufs de serpent pour des œufs de coq.
ou l'Être supérieur , t ouché des misères d'ici-
— Voy. Coq. — Quoi qu'il en soit , on croit bas, envoya Jésus, son premier fils, ou la première intelligence créée, pour sauver le monde.
que le basilic tue de ses regards '; et l'on cite
je ne sais quel historien qui raconte qu'Alexan- Il prit la figure d'un homme , f it les miracles
dre-le-Grand , ayant mis le siège devant une
qu'on raconte, et, pendant la passion, il donna
ville d'Asie, un basilic se déclara pour les as- sa figure a Siméon le Cyrénéen, qui fut crusiégés ,s e campa dans un trou des remparts , cifié pour lui , p endant que sous les traits de
Siméon il se moquait des Juifs; après quoi
et lui tua jusqu'à deux cents soldats par jour.
Une batterie de canons bien servie n'eût pas
il remonta aux cieux sans avoir été préciséfait mieux. — « Il est vrai, ajoute M. Salgues 7, ment connu. » — Basilidc, à coté de ce sysque si le basilic peut nous donner la mort , tème étrange, enseignait encore la métempsynous pouvons lui rendre la pareille en lui pré- cose, et i l d onnait aux hommes deux âmes, pour
sentant las urface polie d'un miroir; les va- accorder les combats qui s'élèvent sans cesse
entre la raison et les passions. Il était très-hapeurs empoisonnées qu'il lance de ses yeux
iront frapper la glace, et, par réflexion, lui ren- bile, ajoute-t-on, dans la cabale des juifs, et
c'est lui qdi inventa le puissant talisman Abra1 ApocalypsiBChiraiea. Rrfurt, 1024. In— 8».
cadabra, dont nous avons parlé, et dont l'usage
* Mamfeslatioarlincioruin, etc. Krfurt, 1624. In-4fut longtemps extrêmement répandu. Il fit un
La traduction dont on indique le litre est de J. Israël.
évangile apocryphe et des prophéties qu'il publia sous les noms de Barcabas et de Barcoph.
* De mieroscoroo, deque magoo mundi mjslerio
ft modietnâ bominis. Marpurg, 1609. Io-8°. Il plaçait Dieu dans le soleil et révérait pro4 Traclalus cbimîco-philosoptaicus de rébus nata- digieusement les t rois cent soixante-cinq réralibas et prarternaturalibus naeiallorum et minera'* volutions de c et astre autour de la terre. Voy.
Abracax.
lium. Francfort, 1676. In-8».
* Haliographia, de pnrparatione, osa ac Tina ti- basilioj. — Il y eut à Borne, du temps de
trai omnium saliammineratium,animaliuai ao vegesaint Grégoire, un sénateur de bonne et antabilium, ex manuscriptis Basilii Valentini collecta
cienne famille, nommé Basilius, magicien,
ab Antonio Salmincio. Bologne, 1644. In-«K
« Matbiole demande comment on a m que le basi- scélérat et sorcier, lequel, s'étant rendu moine
pour éviter la peine de mort, fut enfin brûlé
lic tuait par son regard, s'il a tue tous ceux qui l'ont vu •
' De» Erreurs et des préjugés, etc., L !«*, p. 4 13. avec son compagnon Prétextât us, comme lui
Digitized by G oogle

BAT — 68 — BAY
sénateur romain et de maison illustre : « Ce
l'indique son nom grec, se trouve dans le
corps de la grenouille, et qui a, disent les
qui montre, dit Delancre 1 , que la sorcellerie
bonnes gens, de grandes vertus contre les
n'est pas one tâche de simple femmelette, rustipoisons et les maléfices.
tiqnes et idiots. »
•assaut» (Jacques), — astrologue écossais BATSCUM-BASSA OU B ATSCC M-PA CHA , —
qui, en 1562, prédit à sir Robert M. !v il, si l'on démon turc que l'on invoque en Orient pour
en croit les mémoires de Jacques Melvil, son avoir du beau temps ou de la pluie. On se le
rend favorable en lui offrant des tartines de
frère, une partie des événements arrivés depuis
a Marie Stuart, alors réfugiée en Angleterre.
pain grillé, dont il est très-friand '.
Il ne fallait pour cela que quelque connais baume universel , — élfxir composé par
sance du temps et des hommes. Les autres pré- les alchimistes: c'est, disent-ils, le remède
dictions deR assantin ne se réalisèrent pas. Son souverain et infaillible de toutes les maladies;
il peut même au besoin ressusciter des morts.
grand traité d'Astronomie , o u plutôt à' Astrologie, aé té publié en français et en latin. On I o y. Alcbimie.
bavas ( Madeleine ), — sorcière célèbre
recherche l'édition latine de Genève, 1899, que
les éditeurs appellent ingens et doctum volu- dans les fastes du sabbat au dix-septième
men. Tous ses ouvrages présentent un mélange siècle. Yoy. Sabbat.
baxter, — écrivain anglais qui publia, &
d'heureuses observations et d'idées superstitieuses
la fin du dix-septième siècle, un livre intitulé :
b a tell u ns , — faiseurs de tours en plein Certitude du monde des esprits.
air, avaleurs de couleuvres et de baguettes, bâtard , — cheval des quatre fils Aymon.
qui passaient autrefois pour sorciers, comme
II avait la taille d'un cheval ordinaire lorsqu'il
les escamoteurs et même les comédiens.
ne portait qu'un des frères, et s'allongeait
■ATHTM. — toy. MARTHYM.
lorsqu'il les fallait porter tous quatre. On conte
bâton du diable. — On conserve , d it-on, beaucoup de merveilles sur cette monture
à Tolentino, dans la marche d A ni Ane, un célèbre, qui se distinguait surtout par une
bâton dont on prétend que le diable a fait usage.
vitesse incroyable, et qui a laissé la trace d'un
bâton ou bon voyageur. — « Cueillez le
de ses pieds dans la forêt de SoîgneenBrabant.
lendemain de la Toussaint une forte branche
batemob. — Le grimoire attribué stupidede sureau , que vous aurez soin de ferrer par ment au pape Honorius donne ce nom â un
le bas; ôtez-cn la moelle : m ettez à la place les roi de l'occident infernal; on le conjure par
yeux d'un jeune loup» la langue et le coeur cette prière : « 0 roi Bayemon , t rès-fort , q ui
d'un chien, trois lézards verts et trois coeurs règnes aux parties occidentales, je t'appelle et
d'hirondelles, le tout réduit en poudre par la invoque au nom de la Divinité; je te comchaleur du soleil , e ntre deux papiers saupoumande, en v ertu du Très-Haut, de m'envoyer
drés de s alpêtre; placez par-dessus tout cela , présentement devant ce cercle (on nomme
dans le cœur du bâton, sept feuilles de verl'esprit dont on veut se servir Passiel,
veine cueillies la vieille delà Su nt-Jean Bap- Rosus, etc.) et les autres esprits qui te sont
tiste, avec une pierre de diverses couleurs qui sujets, pour répondre i tout ce que je leur
se trouve dans le nid de la huppe; bouchez en- demanderai. Si tu ne le fais, je le tourmenterai
suite leb out du bâton avec une pomme à votre
du glaive du feu divin; j'augmenterai tes
fantaisie, et soyez assuré que ce bâton vous
peines et te brûlerai. Obéis . r oi Bayemon ». »
garantira des brigands, des chiens enragés, bâter. — En 1726 , u n curé du diocèse de
des bêtes féroces, des animaux venimeux , d es Constance, nommé Bayer, pourvu de la cure
périls, et vous procurera la bienveillance de de Rutheim, fut inquiété par un spectre ou
ceux chez qui vous logerez 2 » — Le lecteur mauvais génie qui se montrait sous la forme
qui dédaigne de tels secrets ne doit pas oud'un paysan mal vêtu , d e mauvaise mine et
blier qu'ils ont eu grand crédit, et qu'on très-puant. Il vint frapper à sa porte ; é tant
cherche encore , d ans beaucoup de villages, à
te procurer le bâton du bon voyageur entré dans son poêle, il lui dit qu'il était envoyé par j e p rince de Constance, son évêque,
b atr a chtte . — pierre qui , suivant que pour certaine commission qui se trouva fausse.
Il demanda ensuite â manger. On lui servit de
* Ddancre, De l'Inconstance des démons, etc., la viande, du pain et du vin. Il prit la viande
liv. rv, p. 418. à deux mains et la dévora avec les os , d isant :
* Astronomia Jacobi Bassanlini Scoti , e tc. In-M.
« Voyez comme je mange la chair et les os;
Genève, 1599. Paropbrasc de l'astrolabe, avec une faites- vous de même ». » Puis il p rit le vase où
explication de l'usage de cet instrument. In-S*.
Parts, 1617. Super raathematica geneibliaca, ari- * Joannis Cuspiniani, De Turcor. relig.
thmetica, musica , s ecundum Platoncm , d e malhesi
* Grimoire du pape Honorius.
|q IÇf*Dcrc j d e» » Dom Galmct, Traité sur les apparitions , e tc., t. I l
* Secret» merveilleux du Petit Albert, p. 92.
ch. 48.
Digitized by G oogle

BAZ BÈD
— 69 —
était le vin, et l'avala d'an trait; il en de- déric l'épousa. Le soir de ses noces , q uand elle
fut seule avec lui , e lle le pria de passer la premanda d'antre qu'il but de même. Après cela,
il se retira sans dire adieu; et la servante, qui mière nuit dans une curieuse observation. Elle
le conduisait à la porte' lui ayant demandé son l'envoya à la porte de son palais en lui enjoinom , i l répondit : a Je suis né à Rulsingue ,
gnant de v enir rapporter ce qu'il y aurait vu.
et mon nom est George Raulin; » ce qui était — Childéric , c onnaissant le pouvoir magique
Taux encore. Il passa le reste du jour à se faire
de Bazine, s'empressa d'obéir. Il ne fut pas
voir dans le village, et revint le soir à minuit
plus tôt dehors qu'il vit d'énormes animaux se
i la porte du curé en criant d'une voix terri- promener dans la cour; c'étaient des léopards,
ble : « Monsieur Bayer, je vous montrerai qui des licornes, des lions. Étonné de ce spectacle,
il vint en rendre compte à son épouse; elle lui
je suis. » — Pendant trois ans, il revint tous
les jours vers quatre heures après midi, et
dit, du ton d'oracle qu'elle avait pris d'abord,
toutes les nuits avant le point du jour. Il pa- de ne point s'effrayer, et de retourner une
raissait sous diverses formes , t antôt sous la seconde fois et même une troisième fois. Il vit
à la seconde fois des ours et des loups, et a la
figure d'unebien barbet, tantôt sous celle d'un
lion ou d'un autre animal terrible; quelquefois troisième des chiens et d'autres petits animaux
sous la forme d'un homme ou sous celle d'une qui s'entre-déchiraient. — « Les prodiges que
femme, ou bien il faisait dans la maison un vous avez vus , l ui dit-elle , s ont une image de
fracas semblable à celui d'un tonnelier qui relie l'avenir : i ls représentent le caractère de toute
des tonneaux; certains jours, on aurait dit notre postérité. Les lions et les licornes désignent lef ils qui naîtra de nous; les loups et les
qu'il voulait renverser le logis par le grand
ours sont ses enfants, princes vigoureux et
bruit qu'il y causait. Pour avoir des témoins,
le curé fit venir le marguillier et d'autres avides de proie; et les chiens, c'est le peuple
personnes du village. Le spectre répandait par indocile au joug de ses maîtres , s oulevé contre
ses rois, livré aux passions des grands et
tout «ne odeur insupportable, mais ne s'en
allait pas. On eut recours aux exorcismes , q ui malheureuse victime des uns et des autres '. »
ne produisirent aucun effet; on résolut de se — Au reste, on ne pouvait mieux caractériser
les rois de celte première race ; e t si la vision
munir d'une branche bénite le dimanche des
Rameaux, et d une épéc aussi bénite, et de
n'est qu'un conte, il est bien imaginé3.
beal , — voy. Bérito.
s'en servir contre le spectre. On le fit deux
fois, et depuis ce temps il ne revint plus. Ces beadvots de cHAuvincouHT , — gentilchoses, rapportées par Dom Calmet, peuvent homme angevin , f it imprimer en 1599 un volume intitulé : Discours de la Lycantkropit
s'expliquer par les frayeurs qu'un garnement
aura causées au cure, frayeurs qui ont pu lui ou de la transmutation des hommes en loups.
donner des visions.
bebal , — prince de l'enfer, assez inconnu.
bâter (Jean), — ministre prolestant, né à
Voy. Paymon.
Angsbourg au seizième siècle. On recherche becrabd , — démon désigné dans les Clavicules de S alomon comme ayant puissance
de lui une thèse sur cette question : « Si l'existence des anges peut se démontrer par tes sur les vents et les tempêtes. Il fait grêler,
seules lumières naturelles '? »
tonner et pleuvoir, au moyen d'un maléfice
bâtie (François), — professeur de médequ'il compose avec des crapauds fricassés (et
cine aT oulouse, mort en 1709. Nous ne cite- autres droguos.
béchet , — démon que l'on conjure le venrons de s es ouvrages que la Relation de l'état
de quelques personnes prétendues possédées, dredi. Voy. C onjurations.
bède ; l e vénérable) , — né au septième
faite de l'autorité du parlement de Toulouse,
in-12; Toulouse , 1 682. Il veut prouver que les siècle, dans le diocèse de Durham , e n Angledémoniaques, s'ils ne sont pas des charlatans, terre. Il m ourut à soixante-trois ans. On dit
sont très- souvent des fous ou des malades.
qu'il prévit l'heure précise de sa mort. Un
bazire t — célèbre reine de Tongres, qui
instant avant d'expirer, il dictait quelques
épousa Childéric et qui fut mère de Clovis.
passages qu'il voulait extraire des œuvres de
Elle est représentée par les vieux historiens saint Isidore; le jeune moine qui écrivait le
c ét o a m it m e f e m un m e e h d ab e i l B e i s m i a n g g i , c i e r n o n i e . d e O T n o n g sa r i e t s q ; u ' e q l u l e e pria de se reposer parce qu'il parlait avec
peine : « Non , r épondit Bède, prenez une auChildéric, chassé de ses états par une révolution et r éfugié à la cour de Bising , p lut à sa > S elon d'autres chroniques, elle dit que les lions
et les licornes représentaient Clovis, les loups et les
femme ; q ue, lorsqu'il fut rétabli sur son trône, ours ses enfauls, et les câieas les derniers rois de la
Bazine quitta tout pour venir le trouver. Cbilrace , q ui seraient un jour renversés du trône par le*
grands et le peuple , d ont les petits animaux étaient
1 An Angelorum existeolia à aololnmine nalurali la figure.
possildemonstrari r I o-4«. Wittebergs, 160». » Dreux du Radier, Tabletlea des reine* de Frace.
Digitized by G oogle

BEK — 70 - BEK
tre plume, et écrivez le plas vite que vous logic réformée, et ministre à Amsterdam, né
pourrez. » Lorsque le jeune homme eut dit : en 1634. « Ce Baltbasar Bekker, grand ennemi
« C'est fait. — Vous avez dit la vérité, » répli- de l'enfer éternel et du diable, et encore plus de
qua Bèdc; et il expira. Peu de temps après sa la précision , d it Voltaire, fit beaucoup de bruit
mort, on dit qu'il se fit voir a un moine nommé en son temps par son gros livre du Monde enchanté. A» lors la sorcellerie, les possessions,
Gamèlc , à qui il témoigna le désir d'être enterré àD urhani auprès de saint Cuthbert. On
étaient en vogue dans toute l'Europe , ce qui
se bâta de le satisrairc, car on avait un grand le détermina à combattre le diable. « On eut
respect pour sa mémoire.
beau lui dire, en prose et en vers, qu'il avait
béiilmotii , — démon lourd et stupide, maltort de l'attaquer, attendu qu'il lui ressemblait
gré ses dignités. Sa force est dans ses reins;
beaucoup, étant d'une laideur horrible :rien ne
ses domaines sont la gourmandise et les plail'arrêta ; i l commença par nier absolument le
sirs du ventre. Quelques démonomanes disent
pouvoir de Satan, et s'cnbarditjusqu'à soutenir
qu'il est aux enrers sommelier et grand échan- qu'il n'existe pas. a S 'il y a vait un diable, disaitson. Bodin croit 1 q ue Béhémotb n'est autre » i l, i l s e vengerait de la guerre que je lui fois. »
Les ministres, ses confrères, prirent le parti de
chose que le Pharaon d'Égypte qui persécuta
les Hébreux. Il est parlé de Béhémolh dans
Satan et déposèrent Bekker. U avait déjà fait
Job , c omme d'une créature monstrueuse. Des l'esprit fort dans de précédents ouvrages. Dans
commentateurs prétendent que c'est la ba- l'un de ses catéchismes, le Mets de carême il
leine, et d 'autres que c'est l'éléphant; mais il
réduisait les peines de l'enfer au désespoir des
y eut d'autres monstres dont les races ont damnés, et il en bornait la durée. On l'accusa •
disparu. On voit dans le procès~d' Urbain Gran- de socinianisme, et son catéchisme fut condier que Béhémotb est bien un démon. Delaudamné par un synode.— L'auteur alla s'établir
cre dit qu'on l'a pris pour un animal monsà Amsterdam , o ù il publia , à l'occasion de la
trueux parce qu'il se donne la forme de toutes comète de 1680, des recherches sur les comètes,
les grosses bêtes. Il ajoute que Béhémotb se déimprimées en flamand , i n-8°, Leuwarde,lG83.
guise aussi avec perfection en chien, en renard
— Il s'efforce de prouver que ces météores ne
et en loup. Si Wiérus, notre oracle en ce qui
sont pas des présages de malheurs , et comconcerne les démons , n 'admet pas Béhémolh bat les i dées superstitieuses que le peuple attadans son inventaire de la monarchie infernale,
cheà leur apparition. Cet oûv rage fut reçu sans
il dit, livre I", de* Prestiges des démons, chaopposition. Il n'en fol pasde mêmedeson livre
pitre 21 , q ue Béhémoth ou l'éléphant pourrait De Betooverde wereld( le monde ensorcelé),
bien être Satan lui-même, dont on désigne
imprimé plusieurs fois, et traduit en français
ainsi la vaste puissance. Enfin , p arce qu'on lit sous ce titre ; « L e Monde enchanté, ou examen
dans le chapitre 40 de Job que Béhémolh
des communs sentiments touchant les esprits,
mange du foin comme un bœuf, les rabbins
leur nature, leur pouvoir, leur administration
ont fait de lui le bœuf merveilleux réservé
et leurs opérations , e t touchant les effets que
pour le festin de leur Messie. Ce bœuf est si
les hommes sont capables de produire par lenr
énorme, disent-ils, qu'il avale tous les jours communication et leur vertu ; d ivisé en quatre
le foin de mille montagnes immenses, dont il
livres; » 4 forts volumes petit in-12, avec le pors'engraisse depuis le commencement du monde.
lrailderauteur3,Amstcrdam,1694- — L'auteur,
Il ne quitte jamais ses mille montagnes, où
dans cet ouvrage, qui lui fit perdre sa place de
l'herbe qu'il a mangée le jour repousse la nuit
miuistre1, cbercheà prouver qu'il n'y a jamais
pour le lendemain. Ils ajoutent que Dieu tua
la femelle de ce bœuf au commencement; car
' Il publia deux espèces de catéchisme en Lingue
on ne pouvait laisser multiplier une telle race. hollandaise, Vaste spixc(le Mets de carême ), et GesLes Juifs se promettent bien de la joie au festin neden brood ( l e Pain coupé )•
où il fera la pièce de résistance. Ils jurent par > Bekker était si laid que La Monnoye fil sur lui
cette épigramme :
leur part du bœuf Béhémoth.
behérit , — démon sur lequel on a trés-peu Oui, par toi, de Satan la puissance est bridée,
Mais tu n'as cependant pas encore assez fait :
de renseignements, a moins qu'il ne soit le
même que Béritk. Voy. ce mot. Il est cité dans Pour nous ôler du diable entièrement l'idée,
Bekker, supprime ton portrait.
la possession de Loudun. Il avait même promis
d'enlever la calotte du sieur commissaire, et de s P endant que les ministres d'Amsterdam prenaient
la tenir en l'air à la hauteur de deux piques; ce le parti du diable, un ami de l'auteur le dérendit dans
un ouvrage intitulé : L e diable triomphant, parlant
qui n'eut pas lieu, à sa bonté a.
sur le m ont Parnasse; mais le sy n ode, qui arait déluiiB ( B altiiasar ), — docteur en théoposé Bekker, ne révoqua pas sa sentence. On écrivit
contre lui une multitude de libelles. Benjamin Binet
« Démonomanie des sorciers, Ht. l,ch. I. l'a rémlc dans un volume intitulé : T raité historique
' Saint-Albin, Histoire des diables de Londuo. des dieux dupaganisme, aveedes remarques critiques
Digitized by G oogle

BEL - 71 — BÉL
eo ni p ossédés ni sorciers; que tout ce qu'on dit stres; que Bel les tua, arrangea l'univers, se fit
des esprits malins n'est que superstitions , e tc. couper la tête par un de ses serviteurs , d éUn peu plus tard pourtant, dans une défense de trempa lat erre avec son sang et en forma les
animaux et les hommes.
sesopinions, il a dmit l'existence du diable; mais
il a jouta qu'il le croyait enchaîné dans les en- belaam , — démon dont on ne sait rien, sipours fe u rs i et v h o r r e s s d i ' é s t é a r t i e d u e s e n m u e i n r t e . u — n l I i l v r n e e q f u a e l l a s i a t p p r a o s - possé n d o é n e q s u' e n d 1 e 6 3 L 2 o u i d l u e n n , t r a a v e d c a n s I s a le a c c a o r r u ps m d e ' t u n B e é h d é e - s
lixité seule devait rendre m lisible. « Il y a grande motb : on le força de déloger1.
apparence, dit encore Voltaire, qu'on ne le BELBACHOU BJELBOG. — Yoy. BeLZÉBCTU.
condamna que par dépitd'avoir perduson temps béléfiiantès , — astrologue chaldeen qui
à l e l ire. » — Dans le livre I", ou premier vo- prédit à A lexandre, selon Diodorede Sicile, que
lume, qui a quatre cents pages , l 'auteur exa- son entrée à B abylonc lui serait funeste ; c e qui
mine les s entiments que les peuples ont eus dans advint, comme chacun sait.
tous les temps et qu'ils ont encore aujourd'hui belette . — Les anciens croyaient que la betouchant Dieu et les esprits; il parle des divi- lette faisait ses petits par la gueule, parce qu'elle
nations, del 'art magique, des manichéens et les porte souvent entre ses lèvres, comme font
des illusions du diable ; i l entre en matière dés les chattes. Plutarquc remarque que les ThéJe tome second. Ce tome ou livre second a 733 bains honoraient la belette, tandis que les aupages énormes. L'auteur traite de la puissance tres Grecs regardaient sa rencontre comme un
des esprits, de leur influence, des effets qu'ils présage fuucste. On prétend que sa cendre, apsont capables de produire. Il prétend qu'il n'y pliquée en c ataplasme, guérit les migraines et
a a ucune raison de croire qu'il y a it des démons les cataractestel le livre des Admirables Secrets
on anges, ou vice-dieux; il s 'embarrasse cepen- d'Albert-lc-Grand assure que, si Ton fait mandant avec les anges d'Abraham et de Loth; il ger à u n chien le cœur et la langue d une bedit que le s erpent qui tenta nos premiers pa rents lette, ipl erdra incontinent la voix. Il ajoute imn'était pas un diable, mais un vrai serpent; il prudemment un s ecret qu'il dit éprouvé , et
soutient que la tentation de Notre-Seigneurpar qu'il certifie infaillible : c 'est qu'un amateur
le d iable est une allégorie, ainsi que le combat n'a qu'à manger le eccur d'une belette encore
du diable avec saint Michel; que Job ni saint palpitant pour prédire les choses à venir 2....
Paul n'ont été tourmentés corporellement par bjélxal,— démon adoré des Sidoniens. L'enle d iable ; i l d it que les possédés sont des mala- fer n'a pas reçu d'esprit plus dissolu , p lus crades, que les vrais diables sont les hommes mé- puleux, plus é pris du vice pour le vice même.
chants, etc.— Dans le troisième volume, Bckker Si son ame est hideuse et vile , son extérieur
veut démontrer, dans le même style prolixe, est séduisant. Il a le maintien plein de grâce
que le c ommerce avec le diable et les pactesdes et de dignité. Il eut un culte à Sodome et dans
sorciers sont des idées creuses; il r emarque que d'autres villes; mais jamais on n'osa trop lui ériles livres saintsne font aucune mention d'actes ger desautels. Delancre dit que son nom signifie
de société avec le d iable; que les devins de l'an- rebelle ou désobéissant. — Wiérus, dans son
tiquité élaicntdes imbéciles sans talent et sans inventaire de la monarchie de Satan, lui conpouvoir. Il s e moque, dans le quatrième volume, sacre uu g rand article. « On croit, dit-il, que
de ceux qui croient à la magie , et des juges Belial, l'un des rois de l'enfer , a été créé imqui onedamnent les sorciers.
médiatement après L ucifer , e t qu'il entraîna
bel , — divinité suprême des Chaldéens. la plupart des anges dans la rétolte : a ussi il f ut
Wiérus dit que c'est un vieux démon dont la renversé du ciel uu des premiers. Lorsqu'on
voix 6onne le creux '• Les peuples qui en firent l'évoque, on l'oblige par des offrandes à réun dieu contaient qu'au commencement le pondre avec sincérité aux questions qu'on lui
fait. Mais il conte bien vile des mensonges, si
monde n'était qu'un chaos habité pardes monon ne l'adjure pas, au nom de Dieu, de ne dire
que la vérité. Il se montre quelquefois sous la
ror le s ystème de Baltbasar Bekkor. Delflt, 1606. In-12.
Ce volume se joint ordinairement aux quatre de Bek- ligure d'un ange plein de beauté, assis dans un
char de feu ; i l parle avec aménité; il procure
ker ; i l a aussi été imprimé sous le titre d'Idée gén«vles dignités el les faveurs, fait vivre les amis en
raledeia théologie païenne, servant de réfutation au
fyttème de Baltbasar Bekker, etc.- Amsterdam et Trébonne intelligence, donne d'habiles serviteurs.
voux, 1699. Les autres réfutations du Monde enchante
Il c ommande quatre-vingts légions de l'ordre
•ont : Metcaiora Leydekkeri ditscrlatio de vulgalo
des Vertus et de l'ordre des Anges. If est exact
nuper Bekkeri volumine, etc. In-*0. Ultrajecli, 1693.
BrevismediUtio academica de spiriluum actionibus à s ecourir ceux qui se soumettent à lui; s'il y
in bominesspirilualibus, cujus doctrines usus contra
Beakerum et alios fanaticos cxbibitur à J. Zipellio. < Histoire des diables de Loudun.
!»■*•. Prancorfnrti, 1701, etc. * Les Admirables Sécréta d'Albert-le-Grand,Uv. n,
ch. 3.
Digifized by G oogle

BEL — 72 — BEL
manquait , i l est facile de le c hâtier , c omme Gt autres femmes, cherchant l'herbe sacrée; quand
Salomon, qui l'enferma dans une bouteille avec elle l'avait trouvée, elle la déracinait avec le
toutes ses légions , » lesquelles font une armée petit doigt de la main droite; en même temps
de cinq cent vingt-deux mille deux cent quatre- ses compagnes coupaient des branches d'arbres
vingts démons. Il fallait que la bouteille fût de et les portaient à la main en la suivant jusqu'au
grande taille. — Mais Salomon était si p uissant bout d'une rivière voisine; lâ on plongeait dans
que, dans une autre occasion, il e mprisonna pa- l'eau l'herbe précieuse, on y t rempait aussi les
reillement six m ille six cent soixante-six mil- branches que l'on secouait sur le visage de la
lions de d iables qui ne purent lui résister.— jeune fille. Après cette cérémonie, chacun se
Des doctes racontent encore que Salomon mit retirait en sa maison ; s eulement la jeune vierge
la bouteille où était Déliai dans un grand puits, était obligée de faire à reculons le reste du
chemin.
qu'il referma d'une pierre, près de Babylone ;
que les Babyloniens descendirent dans ce puits bell oc (Jkannk ),— sorcière du pays de Labour, prise à vingt-quatre ans, sous Henri IV.
croyant y trouver un trésor ; q u'ils cassèrent la
bouteille, que tous les diables s'en échappèrent, Pierre Delancre , q ui l'interrogea , d it qu'elle
et que Déliai, qui avait peur d'être repris, se commença d'aller au sabbat dans l'hiver de
campa dans une idole qu'il trouva vide, et se 1609; qu'elle fut présentée au diable, dont elle
mit à rendre des oracles ; c e qui fit que les Babaisa le derrière, car il n 'y avait que les notables sorcières qui le baisassent au visage. Elle
byloniens l'adorèrent '.
beliche. — C'est le nom qu'on donne au conta que le sabbat est une espèce de bal masdiable à Madagascar. Dans .les sacriûces , o n qué où l es uns se promènent en leur forme nalui jette les premiers morceaux de la victime,
turelle, tandis que d'autres sont transmués
en chiens, en chats, en ânes, en pourceaux et
avec la persuasion qu'il ne fait point de mal
autres bètes. Voy. Sabbat.
tant qu'il a de quoi mettre sous la dent.
belmobte, — conseiller du parlement de
bllier. — Le diable s'est quelquefois transmué en bélier, et des maléficiés ont subi cette Proveuce, qui eut au pied une petite plaie où
la gangrène se mit ; l e mal gagna vile , e t il en
métamorphose. C'est même sur une vieille tramourut. Comme il avait poursuivi les sorciers
dition populaire qu'Hamillon a bâti son conte
du Délier. — Il parait que le bélier a des pro- protestants et les perturbateurs réformés, les
écrivains calvinistes virent dans sa mort
priétés magiques; car, lorsqu'on accusa Léonora Galigai, femme du maréchal d'Ancre, prompte un châtiment et un prodige '. C'était
au seizième siècle.
d'avoir fait des sorcelleries, on prétendit que,
bélom a:vcie. — Divination par le moyen
pendant qu'elle s'occupait des maléûces, elle
ne mangeait que des crêtes de coq et des ro- des flèches. On prenait plusieurs flèches, sur
gnons de b élier. lesquelles on écrivait des réponses relatives a
bel» (Albert), — bénédictin né à Besance qu'on voulait demander. On en mettait de
çon en 1 610. On recherche parmi ses ouvrages : favorables et de contraires; ensuite on mêlait
1° le Traité des talismans, ou Figures astrales, les flèches, et on les tirait au hasard : c elle que
dans lequel il est montré que leurs effets ou
le sort amenait était regardée comme l'organe
vertus admirables sont naturels, ensemble la
de la volonté des dieux. — C'était surtout
manière de les faire et de s'en servir avec pro- avant les expéditions militaires qu'on faisait
usage de la bélomancic. Les Chaldéens avaient
fit, in-12, Paris, 1671. On a j oint a l'édition de
1709 un traite du même auteur, de la Poudre
grande foi à celte divination. Les Arabes dede sympathie justifiée ; 2 ° les Aventures du phi- vinent encore par trois flèches qu'ils enferment
losophe inconnu en la recherche et invention
dans un sac. Ils écrivent sur l'une : C ommande la pierre philosophale , d ivisées en quatre
dez-moi, Seigneur; sur l'autre : Seigneur,
livres, au dernier desquels il est parlé si claiempéchez-moi , e t n'écrivent rien sur la troirement de l a manière de la faire que jamais on
sième. La p remière flèche qui sort du sac détermine la r ésolution sur laquelle on délibère.
n'en a traité avec tant de candeur. In-12; Paris,
1664 et 1674.
Voy. FlEcbes.
be Lin un ci a, — herbe consacrée à Delenus , belphegor, — démon des découvertes et
dont les Gaulois empjovaient le suc pour em- des inventions ingénieuses. Il prend souvent
poisonner leurs flèches. Ils lui attribuaient la un corps déjeune femme; il d onne des richesses.
vertu de faire Tomber la pluie. Lorsque le pays
Les Moabites, qui l'appelaient Baalphégor,
était affligé d'une sécheresse, on cueillait cette l'adoraient sur le mont Phégor. Des rabbins
herbe avec de grandes cérémonies. Les femmes
disent qu'on lui rendait hommage sur la chaise
des druides choisissaient une jeune vierge qui
percée, et qu'on lui offrait l'ignoble résido de
déposait ses vêtements et marchait â la tête des
* Voyex Chassanion ,D«graiids et redoutables jugements de D ieu. Morges. 1581, p. 61.
Digitizeçl by G oogle

BÉN
BEL — 73 —
ta digestion. C'était digne de lai. C'est pour et l'air menaçant. Il a les narines extrêmement
ceta que certains doctes ne voient dans Bel- larges, et deux grandes cornes sur la tête; il e st
noir comme un Maure : d eux grandes ailes de
phégor que le dieu Pet ou Crepitus; d'autres
chauve-souris sont attachées à ses épaules; il a
savants soutiennent que c'est Priapc.— Selden,
deux larges pattes de canard, une queue de Hon,
cité par Banier, prétend qu'on lui offrait des
victimes huma» nés, dontses prêtres mangeaient
et de longs poils depuis la tête jusqu'aux pieds.
— Les uns disent que Belzébuth est encore
ta chair. Wiérus remarque que c'est un démon
qui a toujours la bouche ouverte; observation Priape; d'autres, comme Porphyre , l e confondent avec Bacchus. On a cru le retrouver dans
qu'il doit sans doute au nom de Phégor, lequel
signifie , s elon Leloycr, crevasse ou (endosse, le Belbog, ou Belbach (dieu blanc) des Slavons,
parce que son image ensanglantée était toujours
parce qu'on l'adorait quelquefois dans des ca- couverte de mouches, comme celle de Belzébutb
vernes, etq u'on lui jetait des offrandes par
an soupirail. chez les Syriens. On dit aussi que c'est le même
bélcs , — premier roi des Assyriens; on dit que Pluton. Il est plus vraisemblable de croire
qu'il se fit a dorer dans des temples de son vivant. que c'est Baëi , que Wiérus fait empereur des
11 était grand astrologue : « J'ai lu dans les enfers; d'autant mieux que Belzébuth ne figure
registres du ciel tout ce qui doit vous arriver, pas sous son nom dans l'inventaire de la modisait-il à ses enfants, et je vous dévoilerai les narchie infernale. — On voit , d ans les C/at*
secrets de vos destinées. » Il rendit des oracles cules de Salomon, que Belzébuth apparaît quelaprès sa mort. Bélus pourrait être le même quefois sous de monstrueuses formes , comme
que Bel. celles d'un .veau énorme ou d'un bouc suivi
d'une longue queue; souvent, néanmoins, il se
— prince des démons , s elon les Écritures '; l e montre sous la figure d'une mouche d'une expremier en pouvoir et en crime après Satan, trême grosseur. Quand il e st en colère, ajoutet-on , i l v omit des flammes et hurle comme nn
selon M il t on ; c hef suprême de l'empire infernal, selon la plupart des démonographes. — loup. Quelquefois enfin Astaroth apparaît à ses
Son nomsigniûe Seigneur des mouches. Bodin 3 cotés, sous les traits d'un Ane.
blnéd i ct (Jean), — médecin allemand do
prétend qu'on u'eu vo) a i l p oint dans son temple. seizième siècle. On lui doit un livre sur Us
C'était la divinité la plus révérée des peuples
de Chanaan, qui le représentaient quelquefois Visions et les révélations naturelles et surnasous la figure d'une mouche, le plus souvent turelles, qui n 'est presque pas connu '.
avec les attributs de la souveraine puissance. benoît vin,— cent quarante-huitième pape,
Il rendait des oracles, et le roi Ochozias le élu en 1012, mort en 1024. On lit dans Platine,
cité par Leloyer et par Wiérus », q ue quelque
consulta sur une maladie qui l'inquiétait; il
en fut repris par le prophète Elisée, qui lui temps après sa mort, Benoit VIII apparut,
monté sur un cheval noir, à un saint évêque
demanda s'il n'y a«ait point de Dieu en Israël,
pour aller ainsi consulter Betsébuth daus le dans un lieu solitaire et écarté; que l'évèque
pays des Philistins. On lui attribuait le pouvoir lui demanda comment il se faisait qu'étant
mort il se montrât ainsi sur un cheval noir.
de délivrer les hommes des mouches qui ruinent les m oissons. — Presque tous les démo- A quoi le pape répondit que, pendant sa vie , i l
uomanes le regardent comme le souverain du avait été convoiteux d'amasser des biens; qu'il
ténébreux empire; et chacun le dépeint au gré
était en purgatoire; maisqu'il n'était pas damné,
de son imagination. Milton lui donne un parce qu'il avait fait des aumônes. Il révéla
aspect imposant, et une haute sagesse respire ensuite le lieu où il a vait caché des richesses,
et pria le saint évêque de les distribuer aux
sur son visage. L'un le fait haut comme
pauvres. — Après cela, le fantôme (selon le réune tour; l'autre d'une taille égale à la notre;
cil) se montra pareillement au pape son succesquelques-uns se le figurent sous la forme
d'un serpent; il en est qui le voient aussi seur, etl e s upplia d'ebvoyer en diligence un coursous les traits d'une femme. — Le mo- rier k O dilon , abbé de Cluny, pour l'avertir
narque des e nfers, dit Palingène, m Zodiaea qu'il priât Dieu pour le repos de son âme. Odilon le f it; et peu de jours après on vit un homme
ciiœ, est d'une taille prodigieuse, assis sur
un trône immense, ayant le front ceint d'un
lumineux entrer dans le cloître, avec d'autres
bandeau de feu, la poitrine gonflée, le visage
personnes habillées de blanc, et se mettre à
bouffi , l es yeux ét incelants , l es sourcils élevés genoux devant Odilon. Un religieux demanda
qui était cet homme de si haute apparence p
» Hotre Seigneur Jésus-Christ même lui donne ce
nom (saint Matthieu, ch. 12, t. 24; saint Luc, ch. 11, » J oannis Benedicti Libellusde visiooibos elrev. 15). Les scribes reprochaient au Sauveur qu'il
velalionibus naluralibus et divinb. In-S». Monruuchassait les diables au nom de Belzébuth, prince des
"
,liv. ir,cb. 3. l r i u a s 1\ J ' D -1' e ' P 'l n ,1 e N, s ' i r5 , 1 l i b . 5 i , ' cap . 0 ie. .-,\i* .yiic b.\2.W\*.
Digitized by G oogle

BEN — 74 —
BENTHAMKLEOii. — Titus, ayant pris Jéruqui faisait tant d'honneur à l'abbé. Il lui fut
salemp , ublia un édit qui défendait aux Juife
répondu qui* c'était Benoit VIII qui , par les
prières d'Odilon, jouissait de la gloire des bien- d'observer le sabbat et de se circoncire, et qui
heureux. leur ordonnait de manger toute espèce de
beroit ix , — cent cinquantième pape , é lu viande. Les Juifs consternés envoyèrent à T itus
en 1033, dans un temps de troubles, ou les le rabbin Siméon , q ui passait pour un bomme
partis se disputaient Rome. Il eut A lutter con- très-habile. Siméon s'étant mis en chemin
avec le rabbin Éléazar, ils rencontrèrent, un
tre des antipapes qui l'ont fort noirci. On a
diable, nommé Benthaméléon , q ui demanda à
dit qu'il était magicien, et que, renversé du
saint-siége par ses ennemis, il y remonta les accompagner , l eur avouant quelle était sa
nature, mais se disant enclin A rendre service
•deux fois par son pouvoir magique. C'est un
peu niais. On a dit encore avec autant de bon
et leur promettant d'entrer dans le corps de
sens qu'il prédisait les choses futures, et qu'il la Glle de Titus, et d'en sortir aussitôt qu'ils
était habile enchanteur '. — L'auteur calvi- le lui commanderaient, afin qu'ils pussent ganiste des grands et redoutables jugements de
gner l'empereur par ce prodige. Les deux
rabbins acceptèrent sa proposition avec emDieu ajoute même qu'il fut étranglé par le
l'édit.
pressement; et, B enthaméléon ayant tenu
diable, et qu'après sa mort, son Ame fut condamnée àe rrer dans les forêts, sous la forme parole, ils obtinrent en effet la révocation de
d'une bète sauvage, avec un corps d'ours A
longs poils , une queue de chat et une tête bi;rande , — sorcière brûlée A Maubec, près
Beaumont de Lomaignie, en 1877. En allant
d'Ane. Un ermite qui le rencontra lui demanda pourquoi il avait cette flgure. a J'étais au supplice, elle accusa une demoiselle d'avoir
un monstre , r épondit Benoit, et vous voyez été au sabbat; la demoiselle le nia; Bérandc
mon Ame telle qu'elle a toujours été. » C'est lui dit : « Ne sais-tu pas qnc la dernière fois
très-gracieux. Mais Benoit IX, au contraire, que nous fîmes la danse, A la Croix du Pâté* tu
mourut dans la retraite sous le cilice, pieu- portais le pot de poison ?... » Et la demoiselle
sement et s aintement, en 4054. C'est enfut réputée sorcière, parce qu'elle no sut que
core là u ne des victimes de la calomnie historique. répBoEnidurtei1o.t JiER. — Alexis -Vincent- Charles
benso zia. — Certains canonistes des dou- Berbiguier de Terre-Neuve du Thym, né à
zième et t reizième siècles s'élèvent fortement Carpentras, est un auteur qui vivait encore il
contre tes femmes d'alors qui allaient à une y a peu de temps, et qui a publié en 1821 on
espèce de sabbat, sur lequel il ne nous est par- ouvrage dont voici le titre ; L es Farfadets , o u
venu que très-peu de notions. On disait que
tous les démons ne sont pas de l'autre monde ,
des fées ou des démons transformés en femmes
3 vol. in-8*, ornés de huit lithographies et du
s'associaient toutes les dames qui voulaient portrait de l'auteur, entouré d'ernblèmes, surprendre part à leurs plaisirs; et que toutes, monté de c elte devise : L e Fléau des Farfadets.
dames et fées ou démons , m ontées sur des bêtes
— L'auteur , q ui était fou , d ébute par une déailées, allaient de nuit faire des courses et des dicace tA ons les empereurs, rois , p rinces soufêtes dans les airs. Elles avaient pour chef la verains des q uatre parties du monde. « Réudiablesse ou fée Bensozia, A qui il fallait obéir nissez vos efforts aux miens , l eur dit-il, pour
aveuglémcut avec une soumisson sans réserve. détruire l'influence des démons, sorciers et
farfadets qui désolent les malheureux habitants
C'était , d it-on , l a Diane des anciens Gaulois;
•n l'appelait aussi Nocticula, Hérodiasou la de vos États. » Il ajoute qu'il est tourmenté
par le diable depuis vingt-trois ans : e t il dit
Lune. On voit, dans des manuscrits de l'église
deCousérans, que des dames au quatorzième que les farfadets se métamorphosent sous des
formes humaines pour vexer les hommes. Dans
-siècle avaient le renom d'aller à cheval aux
courses nocturnes de Bensozia. Toutes, comme le chapitre 2 de son livre, il nomme tous ses
les sorcières au sabbat, faisaient inscrire ennemis par leur nom, soutenant que ce sont
leur nom sur un catalogue, et après cela se des démons déguises, des agents de lie Iz ébu tb ;
croyaient fées. On remarquait encore au derqu'eu les appelant infAmes et coquins, ce n'est
nier siècle, à Montmorillon en Poitou , sur le pas eux qu'il insulte, mais les dénions qui se
sont emparés de leurs corps. « On me fait pasportique d'un ancien temple, une femme enlevée par d eux serppnts dans les airs. C'était ser pour fou, s'écrie-t-il ; m ais si j'étais fou,
sans doute le modèle de la contenance des sor- mes ennemis ne seraient pas tourmentés comme
cières ou f ées dans leurs courses de nuit 3. ils le s ont tous les jours par mes lardoires , m es
épingles, mon soufre, mon vinaigre et mes
* ï faudé, Apologie pour tous les grands personnages
soupçonnés de magie, cb. 19.
« Don» Martin, Religion des Gaulois, t. II , p . 59 « M. JulesGarinet, Hisloiredc la magie en France,
et 65.
p. 132.
Digitized by G oogle

BER
BER - 75 —
coeurs de bœuf. » — Les trois volumes sont en malheureux; elle me répondit que . ,
si J e voulais, elle me guérirait des maux préquelque sorte les Mémoires de l'auteur, que le
diable ne quitte pas. Il établit le pouvoir des sents età venir, et que je pouvais moi-même
faire le r emède. — Il faut, me dit-elle, acheter
farfadets; il conte, au chapitre 4, qu'il s'est
fait dire la bonne aventure en 1796 par une une chandelle de suif chez la première marsorcière d'Avignon, appelée la Mansotle, qui chande dont la boutique aura deux issues, et
se servait pour cela du jeu de tarots, a Elle y tâcher, en payant, de vous faire rendre deux
ajouta, dit-il , u ne cérémonie qui, sans doute, deniers. » Elle me recommanda de sortir ensuite par l a porte opposée à celle par laquelle
est ce qui m'a mis entre les mains des farfadets.
Elles étaient deux disciples femelles de Satan ; je s erais entré, et de jeter les deux deniers en
elles se procurèrent un tamis propre à passer l'air : c e que je fis. Je fus grandement surpris
de la farine, sur lequel on Gxa une paire de ci- d'entendre le son de deux écus au lieu de celui
seaux par l es pointes. Un papier blanc plié était des deux deniers. L'usage qu'elle me dit de
posé dans le tamis. La Mansotte et moi uous faire de la chandelle fut d'allumer d'abord mon
tenions chacun un anneau des ciseaux, de ma- feu, de jeter dedans du sel , d 'écrire sur un panière que l e tamis était , par ce moyen , s us- pier len om de la première personne qui m'a
persécuté , d e piquer ce papier dans tous les
pendu en l'air. Aux divers mouvements du
tamis, on me faisait des questions qui devaient sens, d'en envelopper la chandelle en l'y fixant
son i r d e renseignements à ceux qui voulaient avec une épingle, et de la laisser brûler entième mettre en leur possession. Les sorcières de- rement ainsi. Aussitôt que j'eus tout exécuté,
mandèrent trois pots ; d ans l'un elles enfermè- ayant eu la précaution de m'armer d'un courent quelques-uns des tarots jetés sur la table, teau en cas d'attaque, j'entendis un bruit
et préférablement les cartes à figures. Je les effroyable dans le tuyau de ma cheminée; je
•vais tirées du jeu les yeux bandés. Le second m'imaginai que j'étais an pouvoir du magicien
p t o ro t i s f i u è t m e g a r d n e i l d a e u r i s e e r l . , L d e e s p t o r i o v i r s e p o e t t s , d ' c h o u u il v e e r t ; s , l e M la o r n c u a i u t , à q ue a l j i ' m a e v n ai t s e r c o n l s e u l f t e é u , à e Pa n r i y s. j J e e t a p n a t s s a d i e
^lurent déposés dans une alcôve, et les sorcières grosses poignées de sel et de soufre , p our prolonger le s upplice de mes ennemis... » —
s c e h e z r e t m i o r i è re à n t d i x p o u h r e u r a e t s t e n d d u r e so l i ' r e ; f f j e e t. . t r o J u e v a r i e n t m r e a s i M. Berbiguier fit neuf jours de suite la même
opération , sans se voir débarrassé des farfatrois croisées ouvertes, et j'entendis au-dessus
dets et m agiciens. — Les trois volumes sont
de ma tète un bruit extraordinaire. J'allume
mon flambeau; je ne vois rien. Le bruit que partout de cette force, et nous ne dirons rien
de trop en rangeant cet ouvrage parmi les plus
j'entendais ressemblait au mugissement des
bêtes féroces; il dura toute la nuit. Je souffris extravagantes productions. L'auteur se croyait
trois joursdi verses tortures, pendant lesquelles en correspondance avec des sorciers et des déles deux sorcières préparaient leurs maléfices. mons. Il r apporta des lettres faites par des
Elles ne cessèrent , t ant que dura leur manège, plaisants assez malhabiles, et qu'il attribue à
de me demander de l'argent. II fallait aussi Lucifer, à Bothomago et à d'autres dont elles
que je f usse là pour leur donner du sirop , d es portent les signatures. En voici une qu'il a
i e t des comestibles; car leurs
transcrite scrupuleusement :
Iles étaient dévorées par le feu de l'enfer, A M. Berbiguier.
curent besoin de rubans de différentes
« Abomination de la détestation, trembleirs, qu'elles ne m'ont jamais rendus.
Pendant huit jours que dura leur magie, je ment de t erre, déluge, tempête, vent, comète,
tes d'une tristesse accablante. Le quatrième
planète, Océan, flux, reflux, génie, sylphe,
faune, satyre, Sylvain, adriadeetamadriadet
jour, elles se métamorphosèrent en chats, ve-
» Le mandataire du grand génie du bien et
nant sous mon Ut pour me tourmenter. D'autres fois e lles venaient en chiens : j 'étais accablé du mal , a llié de Belzébuth et de l'enfer , c ompar le miaulement des uns et l'aboiement des pagnon d'armes d'Aslaroth, auteur du péché
•antres. Que ces huit jours furent longs! » Bcr- originel et minstre du Zodiaque, a d roit de posséder, de t ourmenter, de piquer, de purger, de
biguier s'adressa à un tireur de cartes, qui se
chargea de combattre les deux sorcières; mais rôtir , e mpoisonner , p oignarder et litifier le
il ne lui amena que de nouveaux tourments. très-humble et très-patient vassal Berbiguier,
pour avoir maudit la très-honorable et indissoDans les chapitres suivants, l'auteur se faitdire
«acoresa bonne aventure et se croit obsédé; il luble société magique : en foi de quoi nous
entend sans cesse à s es oreilles des cris de bètes avons fait apposer les armes de la société.
affreuses; il a des peurs et des visions. Il vient » Fait au soleil, en face delà lune, le grand
à Paris pour un procès, fait.connaissance d'une officier, ministre plénipotentiaire, le 5818* jour
nouvelle magicienne, qui lui tire les cartes. et la 5819' heure de nuit, grand'eroix et tribun
« Je lui demandai, dit-il, si je serais toujours de la société magique. Le présent pouvoir aura
Digitized by G oogle

i - BÉR
BER —
son effet sur son ami Coco. (C'était l'écureuil de tant de frayeur est un fou échappé qu'on cherche
M. Berbiguier.) depuis quelques heures ». — Les maléfices de
bergers ont eu quelquefois des suites plus fâcheuses. Un b oucher avait acheté des moutons
» Par son excellence le secrétaire, sans donner le p ourboire au berger de la ferme.
» PlNCHICHl-PlNCHI. Celui-ci se vengea; en passant le pont qui se
trouvait sur leur route, les montons se ruèrent
» 30 mars 1818.
dans l'eau la tète la première.— On conte aussi
» P. S. Dans huit jours tu seras en ma puis- qu'un certain berger avait fait un sort avec la
sance; malheur à toi si tu fais paraître ton corne des pieds de ses bêtes, comme cela se praouvrage ! » tique parmi eux pour conserver les troupeaux en
béremger, — hérétique du onzième siècle. santé. Il portait ce sort dans sa poche : un berger du v oisinage parvint à le lui escamoter; et
G li u t i d l e l a m u o m r e t d D e é r M e a n l ge m r e s b r u eç r u y t l r a a c v o i n si t t e e d 1 e q u s ' o à n s a o n n - comme il l ui en voulait depuis longtemps , m it
cien ami Fulbert, lequel recula devant le lit où le s ort en poudre et l'enterra dans une fourmilière avec une taupe, une grenouille verte et une
gisait le malade, disant qu'il n'en pouvait apqueue de morue, en disant maudition, perdihorrible e p t ro ch g er, r p a arc n e d q u ' d i é l m v o o n y a i t t r è a s u - p pu r a è n s t . d e L e l s u i u n u s n tion d, estruction ; et au bout de neuf jours il
déterra son maléfice et le sema dans l'endroit
disent qu'on chassa ce démon; d'autres assuoù devait paître le troupeau de son voisin, qui
rent qu'il tordit le cou à l'hérétique mal confut détruit. — D'autres bergers, avec trois cailber ve g rti e et l r ' s e mp . o — rt a . O n est encore persuadé , d ans loux pris en différents cimetières et certaines
beaucoup de villages, que les bergers com- paroles magiques , d onnent des dyssenteries ,
envoient la gale à l eurs ennemis, et font mourir
mercent avec le diable, et qu'ils font adroitetemeut des maléûces. Il estdangereui, assure- autant d'animaux qu'ils souhaitent. C'est tout-on, de passer près d'eux sans les saluer ; i ls pauvre j s ou r s g l e 'o n pi s n io n n e d e s g a e c n h s e n t d e p v a i s l l a l g i e re . , Q o u n o i c q r u ai e n t c e s s i
fourvoient loin de sa route le voyageur qui les
offeusc , f ont naître des orages devant ses pas fort leur savoir et leur puissance, dans quelques
et des précipices à s es pieds. On conte là-dessus hameaux , q u'on a soin de recommander aux
voyageurs de ne pas les insulter, et de passer
beaucoup d'histoires terribles. Voy. Dams. —
Un voyageur, passant à cheval à l'entrée d'une a il u p e r s è t, s q d u ' e e l u x t e s m a p n s s i l l e u f r e r d a, e m o a u n d e te r l l e q u a e u l t l r e e h c e h u o r s e e
forêt du Mans, renversa un vieux berger qui
semblable, si l'on ne veut avoir des nuées, être
c le r o i b s o a n i t h s o a m m ro e u . te , L e e t b n e e r g s e 'a r r , r ê t s a e t p o as u r n p a o n u t r r v e e l r e s v e l r e noyé par des orages, courir de grands périls, et
se perdre dans les chemins les plus ouverts. —
voyageur, lui cria qu'il se souviendrait de lui. Il est bon de remarquer que, dans tous leurs
L a ' c h e o tt m e m e m en a à c c e h ; e v a m l a i s n e b f i i e t n t p ô a t s , d r ' é a f b l o é r c d h is a s t a t nt e n t q i u o e n maléfices, les bergers emploient des Pater, des
le berger pouvait lui jeter un maléfice, et tout Ave, des neuvaines de chapelet. Mais ils ont
d'autres oraisons et des prières pour la conserau moins l'égarer, il e ut regret de n'avoir pas vation des t roupeaux. Voy. Troupeaux; et pour
été plus honnête. — Comme il s'occupait de
ces pensées, il entendit marcher derrière lui : l'histoire des bergers de Brie, voy. Hocquk.
il se retourne et entrevoit un spectre nu , h ibér] r n , duc aux enfers, grand et terrible. Il e st connu sous trois noms; quelquest
d
ô
e
m
u
e
x,
e
qu
n
i
v
l
o
e
y é
p o
p
u
a
r
r
s u
l
i
e
t .
b
.
e
.
r g e
C'
r
e
.
s
.
t
.
s
I
û
l
r
p
e
i
m
q
e
u
n
e
t
s o
u
n
n
c
f
h
a
e
n
-
-
uns le nomment Béai , l es Juifs Bérith, et les
nécromanciens Bolfrl. Il se montre sous les
val, qui ne peut plus courir. Pour comble de
frayeur, le spectre saule sur la croupe du che- traits d'un jeune soldat habillé de rouge des
pieds à la tète, monté sur un cheval de même
val, enlace de ses deux longs bras le corps du
cavalier, et se met à hurler. Le voyageur fait couleur, ayant une couronne sur le front; il
de vains efforts pour se dégager du monstre, répond sur le passé, le présent et l'avenir. On
lemattrise par la vertu des anneaux magiques;
qui continue de crier d'une voix rauque. Le
cheval s'effraie et cherche à jeter à terre sa m m e a n i t s e u i r l . n e I l f a a u l t e t p a a l s en t o u d b e l i c e h r a n q g u e ' r i l t e o s u t s s le o s u v m e é n - t
double charge; ciiûn une ruade de l'animal rentaux en or; aussi on le regarde comme le déverse le s pectre, sur lequel le cavalier ose à
peine jeter les yeux. Il a un barbe sale, le teint mon des alchimistes. Il donne des dignités et
rend la voix des chanteurs claire et déliée.
pâle, les yeux hagards, il fait d'effroyables grimaces... Le v oyageur fuit au plus vile : a rrivé Vingt-six légions sont à ses ordres. — C'était
au prochain village, il r aconte sa mésaventure. l'idole des Sichemites, et peut-être est-ce le
On Ini apprend que le spectre qui lui a causé
» I n Historié Anglor.subGuMelmoI.
d by G oogle

BER — 77 —
même que le Béruth de Sanchoniaton, que des
monde. Il a ppuyait son sentiment sur un pasdoctes croient être Pallasou Diane. L'antcur du
Solide trésor du Petit Albert, conte de Bérith sage de l 'Apocalypse, qui porte qu'après mille
ans l'ancien serpent sera délié. Il prétendait
une aventore qai ferait croire que ce démon
que ce serpent était l'Antéchrist ; q ue par conn'est pins qn'nn follet ou lutin, si toutefois c'est séquent l'année 690 étant révolue, la venue
le même Béritb. — « Je me suis trouvé, dit-il,
de l'Antéchrist était prochaine. Il disait que
dans un château où se manifestait un esprit
familier , q ui depuis six ans avait pris soin quand le jour de l'annonciation de la sainte
Vierge se rencontrera il a vec le V endredi saint ce
de gouverner l'horloge et d'étriller les chevaux, serait une preuve certaine de la fin du monde;
le fus curieux un matin d'examiner ce manège : celte prédiction a eu vainement des occasions
de se vérifier.
mon étonnement fut grand de voir courir l'étrille sur la croupe du cheval, sans être con- bern ard-le-trévisan, — alchismisle du
duite par aucune main visible. Le palefrenier
quinzième siècle , que quelques-uns croient
me dit qu'il avait attiré ce farfadet à son ser- avoir été sorcier , n é à Padouc en 1400. Il a
rice, en prenant une petite poule noire, qu'il beaucoup travaiUé sur le grand œuvre, et ses
avait saignée dans un grand chemin croisé;
ouvrages inintelligibles sont recherchés des alque du sang de la poule, il avait écrit sur un
chimistes; ils r oulent tous sur la pierre pbimorceau de papier : « B érilh fera ma besogne losophale
pendant vingt ans, et je le récompenserai; ber no ld , — Voy. Berthold.
qu'ayant ensuite enterré la poule & un pied berquin (L ouis) , — gentilhomme artésien ,
de profondeur, le même jour le farfadet avait
conseiller de François Ier , q ui se mit à déclapris soin de l'horloge et des chevaux , e t que mer contre les moines et à donner dans le l uthéde temps en temps lui-même faisait des trou- ranisme. Ses l ivres furent brûlés, et la p rotection
vailles qui l ui valaient quelque chose »
du roi le sauva seule d'une abjuration publi-
— L'historien semble croire que ce lutin était que; mais on le reprit bientôt. Il se mêlait aux
une mandragore K Les cabalisles n'y voient
orgies des sorciers; on le convainquit d'avoir
autre chose qu'un sylphe. adoré le diable; on produisit contre lui de si
berna (Benedetto),— sorcier qui, au raptristes griefs , q ue le roi n'osa plus le défendre,
port de B odin 2 et de quelques autres démo- et il fut brûlé en place de G rêve le 1 7 avril 1329.
nographes, avoua, à l'âge de quatre-vingts berrid , — voy. Purgatoire.
ans, qu'il avait eu des liaisons pendant qua- beuson , — docteur en théologie et prédicarante années avec un démon qu'il nommait teur visionnaire de la cour sous Henri MI, qui
Hermione on Hermeline, et qu'il menait par- s'imaginait être Énoch, et qui voulait aller portout avec lui sans que personne l'aperçût : i l ter l'Évangile dans le Levant avec un prêtre flas'entretenait fréquemment, dit-on, avec cet
mand qui s e vantait d'être Élie. Taillepicd dit
esprit, qu'on ne voyait pas; de manière qu'on avoir entendu Berson prêcher cette bizarrerie dele prenait pour un fou ( e t ce n'était pas autre vant le f rère du roi, à Château Thierry ».
chose). Il confessa aussi avoir humé le sang
BER THE , — VOy. BoBERT, roi.
de dhers petits enfants et fait plusieurs méberthier (Guillaume-François),— célèbre
chancetés exécrables. Pour ces faits il fut
jésuite mort en 17S2. Voltaire a publié la r elation
brûlé.
de la maladie, de la mort et de l'apparition du jéBERNACHE OU BER H A CLE, — Voy. MACREUSES.
suite Berthier ; m ais ce n'est qu'une assez mauBernard. — Cardan pense que la sorcelle- vaise plaisanterie. Le père Berthier vivait encore.
rie ne fut souvent qu'une espèce de maladie berthold. — Après la mort de Charles-lehypocondriaque, causée par la mauvaise nourChauvc , u n bourgeois de Reims, nommé Berriture des pauvres diables que Ton poursui- thold ou B ernold, gravement malade, ayant reçu
vait comme sorciers. Il raconte que son père
les sacrements, fut quatre jours sans prendre
sauva un jour un paysan nommé Bernard,
aucune nourriture et se sentit alors si faible
que l'on allait condamner à mort pour sorcellerie ,e n lui changeant sa façon ordinaire de
vivre = i l lui donna le matin quatre œufs frais, * De Pbilosopbia bennelicâ, lib. iv. Slraiboorg,
et autant le soir avec de la viande et du vin; 1567, 1682 ; N uremberg, 1643.— Opus hîstorico-dogmalicum péri chymeias, eu m J.-P. Pici libris tribu
le bon homme perdit son humeur noire, n'ent de auro. Ursellw, 1596. In-8».— TTactatus de secreplus de visions et évita le bûcher.
tissimo pbilosophorum opère cbimtco, et responsioad
Bernard ( S amuel ), — voy. Poule noihb. Tbomam de Bononià. Baie, 1600— Opuscula cbirnica
bermard de TULRiNGE, — ermite qui vers de lapide philoeopborum, en français. Anvers, 1567.—
le milieu du dixième siècle annonçait la fin da Bernardus redivivus, velopus do chimia, historicodogmaticum, e gallico in lalinum vereum. Francfort, 1625.
J A j^iraMw^ecreto du Petit Albert, p. 122. ch. * 3 P . sychologie, ou Traité de l'apparition de» esprit»,
Digitized by G oogle

BEU
— 78 — BÊT
qu'A peine loi troova-t-on nn pen de palpitation il a ppelait le diable qui venait A loi i
et de respiration. Vers minuit, il appela sa tourbillon de vent ; q ue la nuit dernière» était
femme et lui dit de faire promptement venir son
venu le visiter en sa prison, et loi avaitdit qu'il
confesseur. Le prêtre était encore dans la cour ,
n'y avait pas moyen de le tirer d'où il é tait; que
que Berthold dit : « Mettez ici un siège ; car le
le diable défendait A tous de prier Dieu, d'aller
prêtre vient. » Il entra , e t dit quelques prières A la messe et de faire les PAques, et que lu!
auxquelles Berthold répondit : p uis il t omba en
avait fait mourir plusieurs personnes et bêtes,
eitase; et quand il e n sortit, il r aconta un voyage
que son Ame venait de faire. — Il était allé en s a a u b b a m t o yen des poudres qa'on lui donnait a«"
purgatoire, conduitpar un esprit, il y a vait va BIRTHOMÉE DE LA BEDOCCIÏE , - VOy BO*-
NEVACLT.
beaucoup de gens qu'on faisait geler et bouillir
tour à tour. Parmi les prélats se trouvaient Eb- berotb , — voy. béritïi.
bon, archevêque de Reims, Léopardelle ou Par- bêtes. — il y a, dans les choses prodigieuses
dule , é vêque de Laon , et l'évêque Knée , q ui de ce monde, beaucoup de bêtes qui figurent
étaient vêtus d'habits déchirés et roussis; ils avec distinction. — Les bêtes ont été longtemps
avaient le visage ridé, la figure basanée. Ils l'ap- des instruments A présages : l es sorciers et les
pelèrent «: Recommandez A nos amis , d irent- démons.ont emprunté leurs formes; et souvent
Us, de prier pour nous. » Berthold le promit. on a brûlé des chats et des chiens dans lesquels
Revenu à lui , i l fil faire la commission, tomba
on croyait reconnaître un démon caché ou une
derechef en citase, et, retournant au purga- sorcière. — Dans les campagnes on effraie entoire, ilt rouva A la porte Ebbon avec les antres core les e nfants de la menace de la Bête à sept
prélats qdi en sortaient habillés de blanc et qui
têtes, dont l'imagination varie en tons lieux la
le remercièrent. Il vit ensuite l'Ame du roiChar* laideur. L'opinion de cette bête monstrueuse
les-Ie-Chauve étendue dans un bourbier et telremonte A la Bête de l'Apocalypse. — Des personnes accoutumées aux choses extraordinaires
lement décharnée , q u'on pouvait compter ses
os et ses nerfs, « Priez l'archevêque Hincmar ont vu quelquefois des spectres de bêles. On
de me soulager dans mes maux, » dit le roi. — sait la petite aneedocte de ce malade A qut
« Volontiers, » répondit Berthold. Il fit encore son médecin disait : « Amendez-vous, car je
la commission, et le roi Charles fut soulagé. De
viens de voir le diable A votre porte. — Sous
plus , i l fit écrire aux parents du jeune monar- quelle forme ? demanda le moribond. — Sous
que défunt l'état déptorable où il s e trouvait. — celle d'un Ane. — Bon , r épliqua le malade,
Un* peu plus loin, Berthold avait vu Jessé, évê- vous avez eu peur de votre ombre. »— des doctes croient encore que les animaux, à qui ife
que d'Orléans, que quatre démons plongeaient
alternativement dans la poix bouillante et dans
n'accordent point d'Ame, peuvent revenir , e t
l'eau glàciée. « Ami, priez les miens désintéres- l'on cite dés spectres de ce genre. — Meyer, proser Am oi, » d it-il A Berthold: le bon homme s'en fesseur lA 'université de Halle , d ans son Essai
chargea encore; ét il v it le c omte Othaire qui était
sur les apparitions, § i l, dit que les revenants
dans les tourments. Il fit dire à la femme d'O- et les spectres ne sont peut-être que des Ames
thaire, A ses vassaux et A ses amis défaire des
de bêtes qui , n e pouvant aller ni dans le c iel
prières et des aumônes pour lui. Berthold, après
ni dans les enfers, restent ici errantes et divertout cela, se porta mieux et vécut encore qua- sement conformées. Pour que cette opinion eût
torze ans , c omme le lui avait promis celui qui
quelques fondements, il faudrait croire , avec
l'avait conduit devant tous ces personnages1 les péripatéliciens , que les bêtes ont une âme
berthomé du LiGHOft, dit Champagnat,—
quelconque: ce qui n'est pas facile. — Les pysorcier jugé A Montmorillon, en Poitou, dans
thagoriciens sont a llés plus loin, ils ont cru q«
l'année 1599. Il avoua que son père l'avait par la métempsycose lés Ames passaient sacces"
mené au sabbat dès sa jeunesse ; q u'il avait pro- sivement du corps d'un homme dans criai d'un
mis au diable son Ame et son corps ; q u'A la animal. Ils respectaient les brntes, et disaient
Saint-Jean dernière, il y a vait eu un grand sabau loup : « Bonjour, frère. » — Le père Boa»
bat où l e d iable tes faisait danser en rond ; q u'il géant, de la compagnie de Jésus, dans un
se mettait au milieu de la danse, en forme de
bouc noir, donnant A chacun une chandelle at petit ouvrage plein d'esprit, l'Amusement philosophique sur l e langage des bêtes, adopta par
lamée, avec laquelle ils allaient lui baiser le
plaisanterie un système assez singulier. I»
derrière; que le diable Ini octroyait A chaque
trouva aux bêtes trop d'esprit et de sentiment
sabbat quarante sous de monnaie et des poudres
pour n'avoir pas une Ame ; mais il prétendit
i;que,4 qu'elles étalent animées par des démons qui
* Hincroari archiep. Epist., l. II, p. 806. Leloyer,
Dite, et bist. des spectres, lir. vi, ch. M, Dom Calraet,
> Discours sommaire (1rs sorlifëg» et vénéfioes Ure
Traité sur les appariL,ch. 46. M. Garinet, Histoire de
la magie en France, p. 56. des procès criminels jugés au siège royal de Mootacrillon, en Poitou , e n l'année 159», p. 2 9.
Digitized by G oogle

BKV — 79 — BIE
tends ni le jugement dernier , é poque nu ils se*- sièretés infâmes. Les protestants mêmes, ses
rtient plongés en enfer. Ce système esl soutenu
co-religionnaires, s'en indignèrent et mirent
de la manière la plus ingénieuse : ce n'était cet nomme en prison à L eyde ; i l s 'en échappa
qu'un amusement; on le prit trop au sérieux. et mourut fou à Londres en 1712. Sa folie était
L'auteur fut gravement réfuté et obligé de dés- de se croire constamment poursuiivi par deux
mises au a vo j ue o r u r pu b l q i u qu e e m e c nt o m d m cs e o p i u n n i o n d s é q la a s ' s i e l m e n n t ' . a va — it cen b t e s y r h e o v m r m a e , q u — i a d v é a m ie o n n t i j n u d r i é e n s a , c m h o e r f t 1 d . e s Ames
Cependant, le père Gaston Pardies.de la même
qui errent dans l'espace, changées en démons
société de Jésus , a vait écrit, quelque temps auaériens. On dit qu'il a de grands ongles très,
paravant, que l es bêles ont une certaine ame', crochus. Brahma ayant un jour insulté an dieu
et on ne l'avait pas repris. Maison pensa qu'au- supérieur, Bey revra, chargé de le p unir, lui coupa
prèa de certains esprits l'ingénieux amusement uue tête avec son ongle. Brahma humilié dédu père Bougeant pouvait faire naître de faus- nia nda pardon; et le dieu Eswara lui promit,
ses idées.
BEcnnE. — On croit, dans plusieurs villa- pour le consoler, qu'il ne serait pas moins respecté avec les quatre têtes qui-lui restaient,
ges, empècber le beurre de se faire en récitant
qu'il ne l'était auparavant avec cinq.
à rebours le psaume ftolitefieri*. Bodin ajoute bi au le , — berger sorcier. Foy. Hocoro.
que par on effet d'antipathie naturelle on ob- bible nu diable. — C'est sans doute le gritient le m ême résultat en mettant un peu de
moire ou q uelque autre fatras de ce genre. Mais
sucre dans la crème ; et il conte qu'étant a Delancre dit que le diable fait croire aux sorciers
Chelles en Valois , i l vil une chambrière [qui
qu'il a sa Bible, ses cahiers sacrés, sa théologie
voulait faire fouetter un petit laquais, parce et ses professeurs; et un grand magicien avoua,
étant sur la sellette au parlement de Paris,
qu'il l'avait tellement maléficiée, en récitant à
rebours le psaume cité , que depuis le malin
qu'il y avait à Tolède soixante-treize maîtres
elle ne pouvait faire son beurre. Le laquais ré- en la faculté de magie, lesquels prenaient pour
cita alo/s naturellement le psaume, et le beurre
texte la Bible du diable ». »
se fit ». — Dans le Finistère, dit-on, l'on en- hibliomancie, — dix ination , on sorte d'ésorcelle encore le beurre. On croit aussi dans
preuve employée autrefois pour reconnaître les
sorciers. Elle consistait ù mettre dans un des
ce pays que si l'on offre du beurre à s aint Hervé,
loi bestiaux qui ont fourni la crème n'ont rien cotés d'une balance la personne soupçonnée «le
a craindre des loups, parce que ce saint étant
magie, et dans l'autre la Bible; si la personne
aveugle se faisait guider par un loup. '• pesait moins, elle était innocente; si elle pesait
beurre des sorcières.— Le diable donnait
plus, clic était jugée coupable : ce qui ne manaux sorcières de Suède, entre autres animaux
quait guère d'arriver, car bien peu d'in-folio pèsent un s orcier. — On consultait encore la desdestinés à les servir , d es chats qu'elles appetinée ou l e sort, en ouvrant la Bible avec une
laien t tmpor d ur. s, parce qu'elles les envoyaient
voler dans le voisinage. Ces emporteurs , q ui
épingle d'or, et en tirant présage du premier
mot qui se présentait.
étaient très-gourmands, profitaient de l'occasion pour se régaler aussi, et quelquefois Us bietra. — il y avait en 1597 à Wilna, en
Pologne, une fille nommée. Bietka, qui était
s'emplissaient si fort le ventre qu'ils étaient
obliges en chemin de rendre gorge. Leur vo- recherchée par un jeune homme appelé Zaebamissement se t rouve habituellement dans les rie. Les parents de Zacbarie ne consentant point
jardins potagers. « Il a une rouleur aurore, et à son mariaqe, il tomba dans la mélancolie et
s'appelle le beurre des sorcières*. s'étrangla. Peu de temps après sa mort, ilap»
parut a Bietka, lui dit qu'il venait s'unir à elle
et lui tenir sa promesse de mariage. Elle se
de Mfddelbonrg, auteur de Recherches phiiosopkàqwsurle péché originel*, pleines de gros- laissa persuader; le mort l'épousa donc , m ais
sans témoins. — Celte singularité ne demeure
pas longtemps secrète, on sut bientôt le mariage
1 Dans son Disc- de la connaissance des bétes. Paris,
de Bietka av ec un esprit, on accourut de toutes
4* éd., 1696.
parts pour voir la mariée; et son aventure loi
» Thicrs, Traité des superstitions, t.
• S émonomanle des sorciers, liv. n, cb. 1er. rapporta beaucoup d'argent * c ar le revenant se
♦ Cambry, Voyage dans le Finistère, 1. 1«, p. M montrait et rendait des oracles; mais il ne donet «s.
nait ses r éponses que du consentement de sa
• «osier. Le Monde enchanté, liv. iv, cb. 29.
* Hadriani Beverlandi peccalum originale philolo- testante, dont on a publié en 1734, in-12, une imitagicè elucubraium, à Tbemidis alamoo, Eleuthero- tion mêlée de contes aussi méprises.
poli, in borto Hesperidum, typls Adami et Evsa, * Gabriel Peignot, Dict. des livres condamnés
terne fil. ln-8°. La Justa detesiaUo libelli sceleratis- au feu.
«imi Hadriani Beverlandi de peccato originali. In-8% « Delanere, Incrédulité et mécréance du sortilège,
etc., traité 7. Voyez Université. '
Digitized by

BIL
— 80 —
ils empêchent le riz de croître et de mûrir. Les
femme, qu'il fallait gagner, il faisait aussi beaucoup de t ours; il c onnaissait tout le prisent, et nègres mélancoliques deviennent quelquefois
prédisait un peu l'avenir. — Au bout de trois sorciers ou billis; le d iable s'empare d'eux dans
ans, un migicien italien ayant laissé échapper leur accès de tristesse, et leur apprend alors,
depuis ce temps un esprit qu'il avait longtemps disent-ils, à faire des maléflces et à connaître
maîtrisé, vint en Pologne, sur le bruit des les vertus des plantes magiques.
merveilles de l'époux de Bietka, déclara que le bine t. — On recherche de Claude Binet,
prétendu revenant était le démon qui lui ap- avocat du seizième siècle, 1rs Oracles des douze
partenait, ler enferma de nouveau dans une
sibylles, extraits d'un livre antique, avec Us
bague, et le remporta en Italie, en assurant figures des sybilles portraites au vif par Jean
Rabel, traduit du latin de Jean Dorât en vers
qu'il eût causé de très-grands maux en Pologne s'il l 'y eût laissé '.De sorte que la pauvre français. Paris, 1586, in-folio. — On peut voir
Bietka en fut pour trois années de mariage aussi de Benjamin Binet Vidée de la théologie
avec un démon. Le fait est raconté par un payenne, servant de réfutation au système de
écrivain qui croit fermement à ce prodige, et Balthasar Bekker, touchant l'existence et les
qui s'étonne seulement de ce que ce démon
opérations des démons, in-12. Amsterdam,
était assez matériel poor faire tous les Jours
«s trois repas. Des critiques n'ont vu là bir agces (Flaminio de), — auteur d'une
qu'une suite de supercheries , h partir de la facétie intitulée : l 'Enfer de la mire Cardin* , '
e p n r s é u t i e t n e d u l e e r e s v t e r n a a n n g t u . l ation de l'homme qui fit a tr u a x i t a n n o t c e s d e d l u ' ho p r o r r i t bl i e e r b a C t e a r i b ll e e r u q s u i e t f u t d e a u C x a r e d n i f n e e r , s
mitrons t — démon qui parait avec la figure in - s \ Paris, 1585 et 1597. C'est une satire qui
d'un monstre. Lorsqu'il prend forme humaine, ne tient que si on le veut bien, à la démonoil rend l'homme savant en astrologie, et lui graphie. P. D idot l'a réimprimée à cent*
enseigne à connaître les influences des planè- plaires en 1793. L'auteur était neveu d
tes; ile xcelle dans la géométrie; il connaît les celier de France Bené de Biragues. , a
vertus des herbes, des pierres précieuses et des bir ex. (Humbkrt), — notable bourgeois
piantes; il t ransporte les cadavres d'un lieu à d'Oppenheim et maître de pension, mort en
on autre. On l'a vu aussi allumer des flam- novembre 1620 , peu de jours avant la Saintbeaux sur les tombeaux des morts. Il a vingt- Martin. Le samedi qui suivit ses obsèques , o n
six légions à ses ordres. ouït certains bruits dans la maison où il a vait
■imosT. — L'Edda donne ce nom à un demeuré avec sa première femme, car, étant
pont tricolore, qui va de la terre au deux, et devenu veuf, il s'était remarié. Son beau-frère
qui n'est que l'arc-en-ciel, auquel les Scandi- soupçonnant que c'était lui qui revenait, lui
dit : « Si vous êtes Humbert , f rappez trois fois
naves attribuaient la solidité. Ils disaient qu'il
est ardent comme un brasier, sans quoi les contre le mur. » En effet, on entendit trois
démons l'escaladeraient tous les Jours. Ce pont coups seulement; d'ordinaire il en frappait plusera mis en pièces à la fin du monde, après que sieurs. Ils e faisait entendre aussi à la fontaine
les mauvais génies sortis de l'enfer l'auront où l'on allait puiser de l'eau, et troublait le
traversé à cheval. Voy. Scrtcr.
voisinage, se manifestant par des coups redoubigois ou siooTia, — sorcière toscane qui, blés, un g émissement, un coupde sifflet ou un
dit-on, avait rédigé un savant livre sur la con- cri lamentable. Cela dura environ six mois. —
naissance des p ronostics donnés par les éclairs
Au bout d'un an , et peu après son anniveret le t onnerre. Ce savant livre est perdu, et sans saire, ils e fit entendre de nouveau plus fort
doute Bigoïs est la même que Bagoé.
qu'auparavant. On lui demanda ce qu'il soubilis. — Les Madécasses désignent sous ce
haitait; ilr épondit d'une voix rauque et basse :
nom certains démons, qu'ils appellent aussi « Faites venir, samedi prochain, le curé et mes
anges du septième ordre.
enfants. » Le curé éUnl malade ne put venir
billard ( P ierre), — Né dans le Maine en
que le lundi suivant, accompagné de bon nom1653, mort en 1726, auteur d'un volume in-12,
intitulé la Béte à sept têtes, qui a paru en 1693. bre de personnes. On demanda au mort s'il
désirait des messes; il e n désira trois : s 'il vouCet ouvrage, dirigé contre les jésuites, est
lait qu'on fit des aumônes ; i l d it : « Je souhaite
très-absurde et très-niais. Selon Pierre Billard, qu'on donne aux pauvres huit mesures de
U ét ai b f é t l e a s à o c s ié e t p é t d t e è t e J s é s u p s r . é dite par l'Apocalypse grain ; q ue ma veuve fasse des cadeaux à tous
mes enfants, et qu'on réforme ce qui a été mal
billis , — Sorciers redoutés en Afrique, où
distribué dans ma succession , s omme qui montait av ingt florins. » — Sur la demande qu'on
• * Adrien Regenvofciu*, Syste ma historico-chrono- lui fit, pourquoi il infestait plutôt cette maison
logicom ecclesiarum sclavonicarum. Ulrecht, 1652, qu'une autre; il répondit qu'il était forcé par
p. 95.
des conjurations et des malédictions. S'il avait
Digitized by G oogle

BLA —
il — BLO
avec stupeur que la foudre lui avait arraché la
reçu les sacrements de l'église, a J e les ai reçus,
dit-il, du curé votre prédécesseur. » On lui fit langue. Si c'est un hasard , il est singulier.
Monstrelet conte, dans le tome II de ses hisdire avac peine le Pater et Y A ve, parce qu'il
en était empêché, à ce qu'il assurait, par le toiresq , u'un bourgeois de Paris , p laidant au
mauvais esprit , q ui ne lui permettait pas de
palais , r eniait Dieu / l orsqu'une pierre tomba
de In voûte, et, sans blesser personne, roiten.
dire au curé beaucoup d'autres choses. — Le
curé, qui était an prémonlré de l'abbaye de fuite les juges, les plaideurs et l'audience. C'est
Toussaints, se rendit à son couvent afin de encore un hasard bizarre. Au reste, le blasphème at oujours été en horreur.
prendre l'avis du supérieur. On lui donna trois
blendic. — On exorcisa è Soissons, en 1583,
religieux pour l'aider de leurs conseils. Ils se
rendirent à la maison , e t dirent à Humbert de cinq énergu mènes. La relation de leurs réponses
frapper la muraille: il f rappa assez doucement. et de leurs convulsions a été écrite par Charles
« A llez chercher une pierre , l ui dit-on alors, et Blendic, Artésien.
blrtto», — hydroscope, qui vers la fin du
frappez plus fort. » Ce qu'il fit. Quelqu'un dit
dernier siècle renouvela à Paris les prodiges
à l'oreille de son voisin , l e plus bas possible :
delà baguette divinatoire, appliquée à la re-
« J e souhaite qu'il frappe sept fois; » et aussicherche des sources et des métaux. Sa gloire
tôt l'âme frappa sept fois. On dit le lendemain
les trois messes que le revenant avait demans'est promptement évanouie.
dées; on se disposa aussi à faire un pèlerinage bloemardine , — femme de Bruxelles qui ,
qu'il avait spécifié dans le dernier entretien au commencement du quatorzième siècle , t roubla le B rabant, où elle établit une sorte de
qu'on avait eu avec lui. On promit de faire les
aumônes au premier jour, et, dès que ses der- saint-simonisme abolissant le mariage et les
nières volontés furent exécutées, Humbert Birck mœurs, et donnant h ses disciples dissolus le
nom de frères et de sœurs du libre esprit. Elle
ne revint plus — Cette histoire n'est pas
autrement expliquée.
avait un fauteuil d'argent que ses adeptes rebiscar (Jeannette),— sorcière boiteuse du gardaient comme un talisman puissant en
Labour, que le diable en forme de bouc transprodiges.
portait au s abbat, où, pour le remercier, elle blokula. — Vers l'apnée 1670, il y eut en
faisait des culbutes et des cabrioles ». Suède , a u village de Mohra, dans la province
biscayews, — vagabonds de l'espèce des d'Elfdalen, une affaire de sorcellerie qui fit
Bohémiens, qui disaient la bonne aventure
grand bruit. On y envoya des juges. Soixantedans les villes et dans les villages.
dix sorcières furent condamnées à mort'; une
Bi-riiiEs, —sorcières fameuses chez les Scy- foule d'autres furent arrêtées, et quinze enfants
thes. Pline dit qu'elles avaient le regard si se trouvèrent mêlés dans ces débats. — On didangereux, qu'elles pouvaient tuer ou ensorce- sait que l es sorcières se rendaient de nuit dans
ler ceux qu'elles fixaient. Elles avaient à l'un un carrefour, qu'elles y é voquaient le diable à
des yeux la prunelle double, l'autre prunelle l'entrée d'une caverne, en disant trois fois:
« Antesser, viens et nous porte à Blokula. »
était marquée de la figure d'un cheval ».
bit ru , — voy. Svtrv.
C'était le lieu enchanté et inconnu du vulgaire
BLAje-D Œur (Divination par LK),t<oy. où se faisait le sabbat. Le démon Antesser leur
OoMANClE.
apparaissait sous diverses formes , m ais le p lus
Blanchard (ÉiJSABRTnj, l'une des démo- souvent en justaucorps gris, avec des chausses
niaques de L oudun. Elle se disait possédée de
rouges ornées de rubans, des bas bleus, une
plusieurs démons : A staroth, Belzébuth, Pérou
barbe rousse, un chapeau pointu. Il les emet Marou, etc. Voy. Grandibr.
blasphème. — Souvent il est arrivé mal- nombre por tait s at u r f a f v i e s r a s n t l e d s e ai d rs é m à o n B s l o k p u o l u a r , l a a i d p é l u d p ' a u r n t
heur aux gens grossiers qui blasphémaient. On travestis en chèvres; quelques sorcières plus
en a vu , d ans des accès de colère, mourir su- hardies accompagnaient le cortège à cheval
bitement. Étaient -ils étouffés par la fureur? sur des manches à balai. Celles qui menaient
on frappés d'un coup d'apoplexie? ou châtiés des enfants plantaient une pique dans le derpar une puissance suprême? ou, comme on
rière de l eur chèvre; tous les enfonts s'y perl'a dit quelquefois, étranglés par le diable?Tdr- chaient cà alifourchon , à la suite de la sorcière,
quemada parle, dans la troisième journée de
et faisaient le voyage sans encombre. — Quand
son Examéron, d'un blasphémateur qui fut ils sont arrivés à Blokula, ajoute la relation,
tué un jour par le tonnerre; et l'on reconnut on leur prépare une fête; ils se donnent au
diable, qu'ils jurent de servir; ils se font une
» Litre des prodiges, édit. de 1821, p. 75. piqûre au doigt et signent de leur sang un engagement ou p acte; on les baptise ensuite au
« Delaoore, Tableau de l'inconstance des mauvais
anges, etc., liv. n.disc. 4. nom du diable, qui leur donne des raclures de
» Pline, liv. tu, ch. 2.
cloches. Ils les jettent dans l'eau en disant ces
Digitized by G oogle
4.

BOB — 82 — BOD
paroles abominables : « De même que cette et les guérissait au même nom ; q u'il en avait
raclore ne retournera jamais aux cloches dont fait mourir ainsi , e t guéri plusieurs
elle est venue, ainsi que mon âme ne puisse bocal , — sorcier, qui fut arrêté à vingtsept ans dans le paysde Labour, sous Henri IV,
jamais entrer dans le ciel.» — La pUs grande
séduction que le diable emploie est la bonne comme convaincu d'avoir été vu au sabbat,
chère; et il l eur donne un superbe festin , q ui se vêtu en prêtre, et servant de diacre ou de sousdiacre les nuits des trois jours qui précédèrent
compose d*un potage aux choux et au lard , d e
bouillie d'avoine, de beurre, de lait et de fro- sa première messe dans l'église de Si hou r (car
ce malheureux était prêtre); et, comme on lui
mage. Après le Tepas , i ls jouent et se battent ;
et si le diable est de bonne humeur il les rosse demandait pourquoi il disait plutôt la messe
tous avec une perche, « ensuite de quoi il se au sabbat qu'à l'église, il répondit que c'était
met à rire a p lein ventre. » D'autres fois il leur pour s'essayer et voir s'il ferait bien les cérémonies. Sur la déposition de vingt-quatre téjoue de la harpe. Les aveux que le tribunal obtint apprirent queles enfants qui naissaient du moins, qui d isaient l'avoir vu au sabbat,
eommercedes sorcières avec les démons étaient chantant la messe , il fut condamne à mort
des crapauds ou des serpents. — Des sorcières après avoir été dégradé. Lorsqu'il allait être
exécuté, il était tellement fendu d rendre son
révélèrent encore cette particularité, qu'elles
avaient vu quelquefois le diable malade et âme au diable , a uquel il l'avait promise, que
jamais il ne sut dire ses prières au confesseur
qu'alors il se faisait appliquer des ventouses
par les sorciers de la compagnie. — Le diable qui l'en pressait. Les témoins ont déclaré que
enfin leur donnait des animaux qui les servaient la mère, les sœurs et toute la famille de Bocal
étaient sorciers, et que quand il tenait le bassin
et faisaient leurs commissions , à l'un un corbeau à, l'autre un Chat , q u'ils appelaient «m- des offrandes, au sabbat, il a vait donné l'argent
desdites offrandes à sa mère, en récompense,
porteur, parce qu'on l'envoyait voler ce qu'on
désirait, et qu'il s'en acquitaithabilement.il sans doute, de ce qu'elle l'avait, dès sa naisleur enseignait à traire le lait par charme, de sance, voué au diable, comme font la plupart
cette manière : l e sorcier plante an couteau des autres mères sorcières 3.
dans une muraille, attache à ce couteau un bodeau ( J eanne), — sorcière du pays de
Labour qui , au rapport de Pierre Delancre ,
cordon qu'il tire comme le pis d'une vache; et
conta qu'à l'abominable cérémonie appelée la
les bestiaux qu'il désigne dans sa pensée sont
traits aussitôt jusqu'à épuisement. Ils em- messe du sabbat, on faisait l'élévation avec
ployaient lem ême moyen pour nuire à leurs une hostie noire de forme triangulaire \
BODiLis. — Cambry, dans son Voyage au
ennemis, qui souffraient des douleurs incroyaFinistère, parle de la merveilleuse fontaine
bles pendant tout le temps qu'on tirait le cordon. Ils t uaient même ceux qui leur déplai- de Bodilis, à trois quarts de lieue de Landisaient, en f rappent l'air avec un couteau de visiau. Les habitants croient qu'elle a la probois. Sur c» aveux on brûla quelques centaines
priété d'indiquer si une jeune fille n'a pas fait
de sorciers, sans que pour cela il e n y eut de faute. Il faut dérober à celle dont on veut
moins en Suède '. — Voilà des faits; pour les apprécier ainsi la sagesse l'épine qui attache sa
comprendre , Voy. Sabbat.
collerette en guise d'épingle , e t la poser sur la
boin (Nicolas), — sorcier Jugé à Mont- surface de l'eau : tout va bien si elle surnage;
morillon , e n Poitou , d ans l'année 1599. Il lit à mais si elle s'enfonce , c 'est qu'il y a blâme.
peu près la même confession que Berthomé du bodib (Jean), — savant jurisconsulte et
Lignon. Il était allé, comme lui, au sabbat, et démonographe angevin, mort de la peste ert
s'était donné au diable, qui lui avait fait renier 1590. L'ouvrage qui fit sa réputation fut sa
République, que La Harpe appelle le germe
Dieu , l e baptême et ses parents. Il conta qu'après l'offrande le d iable se montrait quelquefois de l'Esprit des lois. Sa Démonomanie lui donne
ici une place; mais il est difficile de juger Boen forme d'homme noir, ayant la voix cassée
din. Un lui attribue un livre intitulé : C ollod'nn vieillard; que, quand il a ppelait lediable,
il venait à lui en nomme ou en bouc; que quium heptaplomeron de abditis rerum subitmium an anis, dialogues en six livres, où sept
lorsqu'il allait au sabbat , i l y é tait porté par
interlocuteurs de diverses religions disputent
un vent; qu'il y rendait compte de l'usage de
sur leurs croyances , d e manière que les chréses poudres, qu'il avait toujours fidèlement
employées à mal faire; qu'il portait la marque tiens cèdent souvent l'avantage aux musuldu diable sur l'épaule; que quand il donnait
» D iscoure sommaire des sortilèges et vénéBces tirés
des procès criminels jugés au siège royale de M ontmorillon, en Poitou, en l'année 1599, p. 30.
* Delancre, Tableau de l'inconstance des démons,
W t Balthainr Bekker, le Monde enchanté , l iv. iv, etc., Mr. yï, page. 420.
» Ibid.,liv. vi, dise. 3.
Ch. 29, d'après les relations originale».
Digitized by G oogle

BOD -
— qui en ont pitié,
mans , a ux juifs , a ux déistes. Aussi l'on a dit
que Bodin était à la fois protestant, déiste, et brûler les livres de Wierus ».
sorcier, Juif et athée. Pourtant v c es dialogues bodrt, — voy. Retenants.
sont-ils vraiment do lui? On ne les connaît noies , — l'un des plus illustres Romains
que par des copies manuscrites; car ils n'ont du sixième siècle , auteur des Consolation* de
jamais été imprimés. — Sa Démonomanie des la philosophie. Il s 'a m usait, dans ses moments
sorciers parut in-4°, à Paris, en 1381; on en de loisir , à faire des instruments de mathéa fait des éditions sous le titre de Fléau des matiques, dont il e nvoya plusieurs pièces au
démons et des sorciers (Niort, 1616). Cet ou- roi Clotaire. Il a vait construit des cadrans pour
i e st divisé en quatre livres; tout ce qu'Us tous les aspects du soleil, et des elepsydresqoi
de curieux est cité dans ce diclire. — L'auteur définit le sorcier celui s q o u r o t i s q , u e m a r s q a u n a s i e r n o t u e s a , u s s s i a n s le p c o o i u d r s s e d t u s s a o n le s i l , r e d s e - '
qui se pousse à quelque chose par des moyens la l une et des astres, au moyen d'une certaine
diaboliques. Il démontre que les esprits peu- quantité d'eau renfermée dans une boule d'évenLs'assecier et commercer avec les hommes; tain qui tournait sans cesse, entraînée, dit-on,
il t race la différence d'humeurs et de formes par sa propre pesanteur. C'était donc le mouqui distingue les bons esprits des mauvais ; i l vement perpétuel. Theodoric avait fait présent
parle des divinations que les démons opèrent, d'une de ces clepsydres à Gondebaud, roi des
des prédictions licites ou illicites. — Dans le Bourguignons; Ces peuples s'imaginèrent que
livre II, il recherche ce que c'est que la magie; quelque divinité, renfermée dans cette machine
il tait voir qu'on peut évoquer les malins lui imprimait le m ouvement: c'est là sans doute
t; taire pacte avec le diable; être porté
l'origine de l'erreur où sont tombés ceux qui
L; a voir au moyen des dé- l'ont accusé de magie. Ils endonnent pour preupar extases; se changer ves ses a utomates; car on assure qu'il avait fait
I t ermine par de longs récits des taureaux qui mugissaient, des oiseaux nni
criaientctdesserpentsquisifllaient.MalsDelrio
qui prouvent que les sorciers ont pouvoir d'envoyer le» m aladies , s térilités , grêles et tem- dit « q uece n'est là q ue de la magie naturelle
pêtes, etd e tuer les bêtes et les hommes. — Si boebm (Jacob), - néen 1875, dans la Hautele livre II traite des maux que peuvent faire Lusace. De cordonnier qu'il était, il se fit alchiles sorciers, on voit dans le livre III qu'il y a miste, homme à e xtase, et chef d'une secte qui
manière de les prévenir : qu'on peut obvier prit le n om de boehmistes. Il publia, en 16i2,
un livre de visions etde rêveries intitulé Y A uciens guérissent les malades frappés par d'au- rore naissante, que l'on poursuivit. Il explitres magiciens. Il indique les moyens illicites quait les ystème du monde par la philosophie
d'empêcher les maléfices. Rien ne lui est étran- hermétique, et présentait Dieu comme un alchiger. Il a ssure que, par des tours de leur mé- miste occupé à tout produire par distillation.
tier l, e s magiciens peuvent obtenir les faveurs Les écrits de cet illuminé, qui forment plus de
des grands et de la fortune, les dignités, la cinquante volumes inintelligibles, ne sont pas
beauté et les honneurs. — Dans le livre IV , i l connns en France, excepté ce que Saint-Mars'occupe de la manière de poursuivre les sor- tin en a t raduit : L 'Aurore naissante, les Trois
ciers, de c e qui les fait reconnaître , d es preuves principes et la Triple vie. Ce songe-creux était
qui établissent le crime de sorcellerie , d es tor- nnthropomorphile M manichéen; il admettait
tures, comme excellent moyen de faire avouer. pour deuxième principe du monde la colère
Un long chapitre achève l'oeuvre, sur les pei- divine ou le mal, qu'il faisait émaner du nez
nes que méritent les sorciers. Il conclut à la de Dieu. On recherche, parmi ses livres d'almort cruelle; et il d it qu'il y en a tant, que les chimip, son Miroir temporel de l'éternité, ou de
jugesne suffiraient à les juger ni les bourreaux la Siçnature des choses, traduit en français
à les exécuter. « Aussi , a joute-t-il , n 'advient- in-8*; Francfort, 1660 \ Ses docirines philosoil pas que de dit crimes il y en ait un puni phiques ont e ncore des par tisans en Allemagne.
par les juges, et ordinairement on ne voit que — r. — Le bœuf de Moïse est un des dix
àesbélitres condamnés. Ceux qui ont des amis Rodini univers» nature thealram,in
ou de l'argent échappent. » — L'auteur consa- quo rcrura omnium effectrices causa; et fines
cre ensuite Une dissertation à réfuter Jean templantur. In-8». Lugduni, Roussin, 1596.
* Disquisilion. magie., p. 40.
Wiérus , s ur ce qu'il avait dit que les sorciers
sont le plus souvent des malades ou des fous, » L es anthropomorphe étaient
donnaient a Diéu la forme humaine.
et qu'n n po e ndr ai, d f it a B l o la d i i t n , p a s p o l u e r s b l r a û l d e é r f . e n s « e J e d es l u j i u g r e é s - « O n peut voirencore Jacobi Boetunl, alias dteti Union ici p hi losophi, Claris pnBcipuaram rorum qtue in
qu'il appelle bourreaux. » L'auteur de la Dé- reliquis suis scriptis occurrunl pro incipientihus ad
monomanie avoue que ces horreurs lui fout ulteriorem considerationem rcvelolionisdivinaï condresser le poil en la tête , e t il d éclare qu'il faut
scirpU. 1124, un vol.in-*».
Digitized by G oogle

- BOG
BOG — a
animaux que Mahomet place dans son para» avait créé le monde. Us étaient iconoclastes.
dis.— On attache à Marseille quelques idées bogcet (Hsitnti, — grand-juge de la terre
de Saint-Claude au comté de Bourgogne, mort
superstitieuses au bœuf gras qu'on promène,
dans cette ville, au son des flûtes et des tim- en 1019, auteur d'un livre pitoyable, plein
bales, non pas comme partout le jour du card'une crédulité puérile et d'un zèle outré connaval, mais la veille et le j our de la Fête-Dieu. tre les sorciers. Ce livre , p ublié au commenDes savants ont cru voir là une trace du pa- cement du d ix-septième siècle, est intitulé :
Discours des Sorciers, avec six ad vis en fait
ganisme; d'autres ont prétendu que c'était un
usage qui remontait au bouc émissaire des de sorcellerie et une instruction pour un juge
Juifs. Mais Ru ni, dans son Histoire de Maren semblable matière '. — C'est une compilaseille, rapporte un acte du quatorzième siècle tion des procédures auxquelles, comme juge,
qui découvre l'origine réelle de cette coutume. l'auteur a généralement présidé. On y trouve
Les confrères du Saint-Sacrement, voulant ré- l'histoire de Louise Maillât , p ossédée de cinq
galer les pauvres, achetèrent un bœuf et en
démons à l'âge de huit ans; de Françoise Seavertirent le peuple en le promenant par la
cretain, sorcière qui avait envoyé lesdits détille. Ce festin fit tant de plaisir qu'il se renou- mons ;d es sorciers Gros-Jacques et Willermoz, dit le Baillu; de Claude Gaillard, de
vela tous les ans: depuis il s'y joignit de petites croyances. Les vieilles femmes crurent
Rolande Duvernois et de quelques autres. L'au •
préserver les enfants de maladie en leur fai- leur détaille les abominations qui se font au
sant baiser ce bœuf; tout le monde s'empressa sabbat; il dit que les sorciers peuvent faire
d'avoir de sa chair, et l'on regarde encore au- tomber la grêle: qu'ils ont une poudre avec
jourd'hui comme très-heureuses les maisons à
laquelle ils empoisonnent; qu'ils se graissent
la porte desquelles il v eut bien, dans sa marche,
les jarrets avec un onguent pour s'envoler au
déposer ses excréments. — Parmi les bêtes qui
sabbat; qu'une sorcière tue qui elle veut par
ont parlé on peut compter des bœufs. Fulgose
son souffle seulement; qu'elles ont mille indices qui les feront reconnaître : par exemple ,
rapporte qu'un peu avant la mort de César un
bœuf dit à s on maître, qui le pressait de labouque la croix de leur chapelet est cassée, qu'elles
rer :« Les hommes manqueront aux moissons,
ne pleurent pas en présence du juge, qu'elles
avant que la moisson manque aux hommes. » crachent à terre quand on les force à renoncer
On voit, dans Titc-Live et dans Valère-Maxime, au diable , q u'elles ont des marques sous leur
que pendant la seconde guerre punique un chevelure, lesquelles se découvrent si on les
bœuf cria en place publique : « Rome, prends rase; que les sorciers et les magiciens ont tous
garde à toi ! » François de Torre-Blanca pense le talent de se changer en loups; que sur le
que ces deux bœufs étaient possédés de quelque
simple soupçon mal lavé d'avoir été au sabbat,
démon '. Le père Engelgravc [Lux evangelica, même sans autre maléfice, on doit les condamp. 286 des Dominicales) cite un autre bœuf qui
ner ;q ue tous méritent d'être brûlés sans sacrea parlé. Voy. Béhémoth. ment, et q ue ceux qui ne croient pas à la sorbobaba , — arbre-dieu de l'Ile de Cejlan. cellerie sont criminels. Il faut remarquer qu'en
On conte que cet arbre traversa les airs afin
ces choses ce n'était pas le clergé qui était sévère,
de se rendre d'un pays très-éloigné dans cette mais les juges laïques qui se montraient violents et f éroces. — A la suite de ces discours
lie sainte, et qu'il enfonça ses racines dans le
viennent les Six avis, dont voici le sommaire :
sol pour servir d'abri au dieu Budhou, qu'il
couvrit de son ombrage tout le temps que ce — 1° Les devins doivent être condamnés au
dieu demeura sur la terre. Quatre-vingt-dix- feu, comme les sorciers et les hérétiques, et celui
neuf rois ont eu l'honneur d'être ensevelis au- qui a é té au sabbat est digne de mort. Il fautdonc
près du grand arbre-dieu. Ses feuilles sont arrêter sur la plus légère accusation la personne
an excellent préservatif contre tout maléfice
soupçonnée de sorcellerie, quand même l'accuet sortilège. Un nombre considérable de huttes
sateur se r étracterait; et l'on peut admettre en
l'environnent pour recevoir les pèlerins; et les témoignage contre les sorciers toutes sortes de
habitants plantent partout de petits bogahas, personnes. On brûlera vif, dit-il, le s orcier opisous lesquels ils placent des images et allument
niâtre, et, p ar grâce, on se contentera d'étrandes lampes. Cet arbre, au reste, ne porte aucun
gler celui qui confesse. — 2" Dans le crime de
sorcellerie, on peut condamner sur de simples
fruit, et n'a de recommandable que le culte
qu'on lui rend.
indices, conjectures et présomptions; on n'a
BOOABJtlXXS, BOGOMILES et B0BG0M1LEJ,
pas besoin pour de tels crimes de preuves très-
—sorte de manichéens qui parurent à Constan- exactes. — 3° Le crime de sorcellerie est direcUnople au douzième siècle. Ils disaient que
• U n vol. in-S». Paris, 1603; Lyon, 1602, 1607, 1608,
ce n'est pas Dieu mais un mauvais démon qui 1610 ; R ouen, 1606. Toutes ces éditions sont très-rares,'parce que la famille de Boguet s'efforça d'en sup-
« Epit. delictor. sive de magia, lib. H, cap. 25. primer les e xemplaires.
Digitized by G oogle

BOH
— 85 - BOH
ment contre Dieu (ce qui est vrai dans ce crime ce sont eux qui ont creusé ces vastes cavernes
qui se trouvent encore en Allemagne et que
eiisle réellement, puisque c'est une négation de
Dieu et un reniement) : a ussi il faut le punir
les indigènes n'ont jamais eu intérêt à fouiller.
sans ménagement ni considération quelcon- — Cinquante ans après, ces proscrits ou leurs
descendants ayant lieu de croire que ceux qui
que...— 4 ° Les biens d'un sorcier condamné
doivent être conGsqués comme ceux des héré- les avaient tant haïs étaient morts, quelquesuns se hasardèrent à sortir de leurs tanières.
tiques ;c ar sorcellerie est pire encore qu'hérésie, en ce que les sorciers renient Dieu. Aussi Les chrétiens étaient alors occupés des guerres
on remet quelquefois la peine à l'hérétique re- religieuses suscitées par l'hérésie de Jean Hus.
penti; on ne doit Jamais pardonner au sorcier...
C'était une diversoin favorable. Sur le rapport
de leurs espions , l es juifs cachés quittèrent
— 5° On juge qu'il y a sorcellerie quand la
personne accusée fait métier de dcviuer, ce qui leurs cavernes, sans aucune ressource il est
vrai pour se garantir de la misère; mais, penest l'oeuvre du démon ; l es blasphèmes et imprécations sont encore desindiccs. On peut pour- dant leur demi-siècle de solitude, ils avaient
suivre enO n sur la clameur publique. — 6° Les étudié les divinations et particulièrement l'art
fascinations, au moyen desquelles les sorciers
dédire la bonne aventure par l'inspection de la
éblouissent les yeux, faisant paraître les choses main ; c e qui ne demande ni instrument , n i appareil, ni d épense aucune; et ils comptèrent
ce qu'elles ne sont pas , d onnant des monnaies
de corne ou de carton ponr argent de bon aloi, bien que la chiromancie leur procurerait quelsont ouvrages du diable; cl les fascinaleurs,
que argent. — Ils se choisirent d'abord un caescamoteurs et autres magiciens doivent être pitaine nommé Zondel. Puis, comme il fallait
punis de mort. — Le volume de Boguet est déclarer ce qui les amenait en Allemagne, qui
termine par l'instruction pour un juge en fait ils étaient , d 'où ils venaient, et qu'on pouvait
de sorcellerie. Cet autre morceau curieux est les questionner aussi sur leur religion ; p our
connu sous le nom de Code des sorciers. Voy. ne pas se découvrir trop clairement, ni pourCode. tant se r enier, ils convinrent de dire que leurs
bohémiens. — Il n'y a personne qui n'ait pères habitaient autrefois l'Égypte, ce qui est
entendu parler des Bohémiennes, et de ces vrai des juifs; et que leurs ancêtres avaient été
bandes vagabondes qui , sous le nom de Bohé- chassés de leurs pays pour n'avoir pas voulu
miens, de B iscaïens et d 'Égyptiens ou Gitanos, recevoir la Vierge Marie et son flls Jésus.— -Le
peuple comprit ce refus, du temps où Joseph
se répandirent au quinzième siècle sur l'Euemmena le divin Enfant en Égypte pour le
rope, dans l'Allemagne surtout, la Hollande, la
Belgique , l a France et l'Espagne, avec la pré- soustraire aux recherches d'Hérode; au lieu
tention de p osséder l'art de dire la bonne aven- que les vagabonds juifs l'entendaient de la perture et d 'autres secrets merveilleux. Les Fla- sécution qu'ils avaient soufferte cinquante ans
mands les nommaient heyden, c'est-à-dire auparavant. De là vient le nom d'Égyptiens
païens, parce qu'ils les regardaient comme des qu'on leur donna et sous lequel l'empereur Sigens sans religion. On leur donna divers autres
gismond leur accorda un passe-port.— Ils s'étaient formé un argot ou un jargon déguisé,
sobriquets. — Les historiens les ont fait venir,
sur de simples conjectures, de l'Assyrie, de la mêlé d'hébreux et de mauvais allemand , q u'ils
prononçaient avec un accent étranger. Des
Cilicie, du Caucase, de la Nubie, 'de l'Abyssinie, de la Chaldée. Bellon, incertaint de leur savants, qui ne voyaient pas plus loin, furent
flattés de retrouver certains termes de la langue
origine , s outient qu'au moins ils n'étaient pas
Égy ptiens; car il en rencontra au Caire, où ils allemande dans un patois qu'ils prenaient pour
étaient regardés comme étrangers aussi bien
de l'égyptien. Ils dénaturaient aussi plusieurs
appellations; ils appelaient un enfant uncriard,
qu'en Europe. Il eût donc été plus naturel de
croire les Bohémiens eux-mêmes sur leur pa- un manteau un preneur de vent , u n soulier un
marcheur, un oiseau un volant. Toutefois, la
role, et d e dire avec eux que c'était une race de
juifs mélésensuitedechrétiens vagabonds. Voici multitude de mots hébreux qui est restée dans
le langage des Bohémiens suffirait seule pour
ceque nous pensons être la vérit ésur ces mystérieux nomades. — Vers le milieu du quator- trahir leur origine juive. — Ils avaient des
zième siècle, l'Europe , e t principalement les mœurs particulières et s'étaient fait des lois
Pays-Bas, l'Allemagne et la France, étant ra- qu'ils respectaient. Chaque bande se choisissait
vagée par l a peste, on accusa les juifs, on ne
un roi, à qui tout le monde était tenu d'obéir.
Quand parmi eux une femme se mariait , e lle
sait pourquoi, d'avoir empoisonné les puits et
les foniaines. Cette accusation souleva la furenr se bornait , p our toute cérémonie , à briser un
publique contre eux. Beaucoup de juifs fuirent
pot de terre devant l'homme dont elle voulait
et se jetèrent dans les forêts. Ils se réunirent devenir la compagne; et elle le respectait comme
pour être plus en sûreté et se ménagèrent des son mari autant d'années que le v ase avait produit de m orceaux. Au bout de ce temps, les
souterrains d'une grande étendue. On croit que
Digitized by G oogle

BOI
BOH
— 86 -
époux étaient libres de se quitter ou de rompre
rie que dès qu'on leur avait donné une pièce
ensemble un nouveau pot de terre. On citerait
de monnaie, toutes celles qu'on avait en poche
beaucoup de bizarreries de ce genre — Dès que s'enlevaient aussitôt et allaient rejoindre la
première, opinion populaire qui peut se trates nouveaux Égyptiens virent qu'ils n'étaient duire end autres termes et qui veut dire que les
pas repoussés, il implorèrent la pitié des Allemands. Pour ne pas paraître à charge, ils as* Bohémiens étaient des escrocs.— Leurs bandes
suraient que, par unegràce particulière du ciel , diminuèrent au dix-septième siècle. Pourtant
qui les protégeait encore en les punissant , l es on en voyait encore quelques rares détachements il y a soixante ans. Sous les nouvelles
maisons où ils étaient une fois reçus n'étaient
lois de police des États européens, les sociétés
plus sujettes à l'incendie. Ils se mirent aussi à
bnhémiennessontdissoutes.Mais il y a t oujours
dire la bonne aventure, sur l'inspection du
visage, dessignes du corps, et principalement ça et làdes individus qui disent la bonne aventure, et d es imbéciles qui vont les consulter.
sur l'examen des lignes de la main et des
doigts. Ils aiuMWçaient de si belles choses, et Voy. Chiromancie.
•ohibum, — idole des Arméniens qui était
leurs devineresses déployaient tant d'adresse ,
que les femmes et les jeunes tilles les traitèrent faite d'un métal noir, symbole de la nuit ; s ou
dés lors avec bienveillance. — Cependant la nom vient du mot hébreu bohu, désolation, à c e
fureur contre les juifs s'était apaisée; ils furent que dit Leloyer. C'est le démon du mal.
admis de nouveau dans les villages , p uis dans noiiMius (J bam). — Quelques-uns recherles villes. Mais il resta toujours de ces bandes chent sa P sychologie ou Traité des esprits, puvagabondes qui continuèrent la vie nomade, bliée en 1 632 à Amsterdam1, livre qui ne ma udécouvrant partout l'avenir , e t joignant à c ette que pas d'hérésies.
profession de nombreuses friponneries plus Bono n-hupas , — arbre poison qui croit
matérielles. Bientôt, quoique la nation juive
dans l'Ile de Java, à trente lieues de Batavia.
Les criminels condamnés alUient autrefois refût le noyau de ces bandes , i l s 'y fit un tel mécueillir une gomme qui en découle, et qui est
lange de d ivers peuples qu'il n'y eut pas plus
entre eux de religion dominante qu'il n'y avait un poison si prompt et si violent, que les oide patrie. Ils parcoururent les Pays-Bas et passeaux qui t raversent l'air au-dessus de cet arsèrent en F rance, où on les appela Bohémiens bre tombent morts, du moins ces choses ont été
parce qu'ils venaient de la Bohème»— Pasquier , contées. Après que leur sentence était pronondans ses recherches, raconte à peu près ainsi cée, lesdits criminels pouvaient choisir, ou de
leur apparition mystérieuse sur le sol français périr de la main du bourreau ou de tenter de
et leur arrivée aux portes de Paris en 1427 : —
rapporter une boite de gomme de l'hupas.
lia étaient au nombre de cent vingt ; l 'un de Foersech rapporte qu'ayant intérogé un prêtre
leurs chefs portait le titre de duc, un. autre malais qui habitait ce lieu sauvage, cet homme
celui de comte; ils avaient dix cavaliers pour
lui dit qu'il avait vu passer environ sept cents
escorte. Ils disaient qu'ils venaient de la Basse- criminels, sur lesquels il n'en était revenu que
Egypte, chassés de leur pays par les Sarrasins;
vingtr^Jeux; qu'il n'y avait pas plusde cent ans
qu'ils étaient allés à Borne confesser leurs pé- que ce pays était habité par un p u p ie qui se lichés au pape, qui leur avait enjoint pour péni- vrait aux iniquités de Sodomc et Gomorrhe ;
tence d'errer sept ans par le monde, sans cou- que Mahomet ne voulut pas souffrir plus longcher sur aucun lit (les gens éclairés n'ajoutèrent temps leurs moeurs abominables; qu'il engagea
sans doute pas foi à ce conte). — On les logea Dieu à les punir; et que Dieu ût sortir le boau village de La Chapelle, prés Paris, et une
hon-hupas, qui détruisit les coupables et rengrande foule les alla voir.— Us avaient les cbe- dit le p ays à jamais inhabitable. Les Malais
veui crépus , l e teint basané et portaient aux
regardent cet arbre comme l'instrument de la
oreilles des anneaux d'argent. Comme leurs colère do prophète; et la mort qu'il procure
femmes disaient la bonne aventure et se li- passe chez eux pour honorable; voilà pourquoi
vraient dà es pratiques superstitieuses et mau- les criminels qui vont chercher le poisoii se
vaises, l'évèque de Paris les excommunia, dé- revêtent en général de leurs plus beaux habits'.
■ois. —Les anciens avaient une divination
fendit qu'on les allât consulter et obtint leur
éloignement. — Le seizième siècle fut infecté qui se pratiquait par le moyen de quelques
morceaux de bois. Voy. Zyloxancib. Ils
de Bohémiens. Les étals d'Orléans, en 11)60,
les condamnèrent au bannissement, sous peine
croyaient les forêts habitées de divinités bizarde galères s'ilsosaient reparaître. Soufferts dans res e; t dans les pays superstitieux, on y redoute encore les lutins. Les Kamslchadales
quelques contrées que divisait l'hérésie, chasses en d'autres lieux comme descendants de • Jobannis Bohmii Psyeholopa
Cham, inventeur de la magie, ils ne paraiscatione Jobannis Àngeti Ïd-24. Àmsid., 1632.
saient nulle part que comme une plaie. On disait
en Flandre qu'ils étaient si experts en sorcelle- ^S B xtntt dea VoyagndeM. Foersech, Mol landais,
Digitized by G oogle

BOL
, — voy. BÉRITTI.
disent que les bois sont pleins d'esprits maHcteni. Ces esprits ont des enfants qui pleurent ou —, — C' evsoty . la G lockstbr.
sans cesse pour attirer les voyageurs, qu'ils
égarent ensuiteet à qui «Isolent quelquefois la
raison. — Enfin , c 'est généralement dans les
bois que tes sorciers font le sabbat. des Iles de Tonga placent leur paradis.. Ils
bois de vie. — C'est le nom que les alchi- croient que les âmes de leurs chefs y devienmistes donnent À la pierre parfaite du grand nent des d ivinités du second ordre. Les arbres
oeuvre, plus clairement appelée baume univer- de Bolotoo sont chargés, disent-ils, des meilleursm f its et toujours couverts des plus belles
sel ou p anacée, qui guérit tous les maux et assure àc eux qui la possèdent une jeunesse inal- fleurs qui renaissent toutes les fois qu'on les
térable. - L es Juifs nomment ©ou dévie les
Ce séjour divin est rempli d'animaux
deux bâtons qui tiennent la bande roulée sur immortels que l'on ne tue que pour la nourri»
laquelle est écrit le livre de leur loi. Ils sont turc des dieux et des élus, mais aussitôt qu'on
persuadés que l'attouchement de ces bâtons affermit la v ue et rend la santé. Useraient aussi bon a (Jean), — savant et pieux cardinal,
mort en 1874. On recherche de loi un Traité
qu'il n'y a pas de meilleur moyen de faciliter
l'accouchement des femmes, que de leur faire du discernement des esprits, in-12, publié en
1673 et traduit par l'abbé Leroy de Haut «fontoucher. taine, 1676. Le chapitre 20 de cet ouvrage
BOISTUAU OU BOAISTCAD PlEU RF.) , ( 1 i l I jlU—
traite avec beaucoup de lumières de ce qu'il y
nay, — Nantais, mort à Paris en 1666. On a de plus difficile dans la matière des visions et
recherche de lui deux ouvrages rares et cu- des révélations particulières '.
rieux :1 * Histoires prodigieuses , e xtraites de bonasses , — voy. GuiXETS.
divers auteurs, in-8-, 1861. Aux quarante ■on art (Gui), — astrologue florentin du
histoires de Boistuau, Tesserant en ajouta
treizième siècle. Il vivait, dit-on, d'une maquinte. Bellerorét, Hoyer et Marionville les fi- nière originale , et possédait l'art de prédire
rent réimprimer avec une nouvelle continua-* l'avenir. Les troupes de Rome, sous le pontificat de M artin IV, assiégeaient Ferti, ville
lion, en 1875, six vol. in-16; — *» Histoires
tragiques, extraites des œuvres italiennes de de la Romagne, défendue par le comte de
BandH', et mises en langue française, 1868 et Montferrat. Bonati , q ui s'y était retiré, voyant
la ville prête â faire une sortie, annonça au
années suivantes, 7 vol. ln-16. Il n'y a que
fes'six première» histoires du premier volume comte qu'il serait blessé dans la mêlée. L'évéqui aient été traduites par Boistuau; les autres nement justifia la prédiction; et le comte de
sont de la traduction de. Belleforèt, qui lui
Montferrat , q ui avait porté avec lui ce qu'il
fallait pour panser sa blessure, fit depuis le
Apparitions.
plus grand cas de l'astrologie. Bonati, sur la
bojahi (Michel). — On peut lire de lui une fin de sa vie » reconnut pourtant la vanité de
Histoire des songes ', p ubliée en 1887. Nous sa science, se fit franciscain , e t mourut pénine la connaissons que par le t itre. tent en 1 300. Ses ouvrages ont été recueillis par
bol a gre (Gillbs) , — bonhomme qui habi- Jacques Cauterus, sous le titre de Liber astrotait une maison d'un faubourg de Tours, où il nomicus, in-4* rare. Aogsbourg, 14W.
prétendit qu'il revenait des esprits qui. l'em- bomica, — Ile imaginaire de l'Amérique,
où Deotatus, médecin spagirique, place une
pêchaient de d ormir. C'était au seizième siècle. Il a vait loué cette maison; et comme il fontaine dont les eaux , plus délicieuses que
le meilleur vin, ont la vertu de rajeunir.
s'y faisait un bruit et tintamarre d'esprit» invisibles, sabbats et lutins, qui ne lui laissaient son ir ace vin, — pape, élu le 24 décemaucun rfpos, il v oulut â toute force faire résilier bre 1294. On a conté que , n 'étant encore que
le bail. La cause fut portée devant le siège cardinal , i l fit percer une muraille qui avoiprésidlal à Tour», qui cassa le bail. Le pro- sinait le lit du pape Célestin , et lui cria, au
priétaire en a ppela au parlement de Paris; moyen d'une sarbacane, qu'il eût â déposer la
son avocat, maître René Chopin , s outint que tiare s'il voulait être sauvé; que le bon pape
les visions d'esprits n'étaient autre chose que Célestin obéit â cette voix, qu'il croyait venir
contes de vieilles, épouvantails de petits en- du ciel , e t céda tia place â Boniface. — Mais ce
fants. Le p arie ment ne décida rien et renvoya récit n'est qu'une imposture entièrement supla cause au tribunal de la Tournelle, qui par posée par l es protestants, qui ont imaginé
tant d'autres. La vérité
» WcbaelisIBoJani, Historia de Somniis. In-4°.
WUtcnberg, 1587. cardinalls Bona, De diserctione spiri-
* Ldoycr,D5se. des spectres ,Hv.vi, cb. 15.
Digitized by G oogle

\ - BOR
BON - 1
des deux précédents , accusé comme eux de
nr eu • 1 m ri«*#: • ï(v -i l a tiare pour s'ocsorcellerie, lut visité par experts. On lut
•j|<r i.u:qj 'ir.t ni u- t*.n: u e. Le cardinal Cajetan (depuis Boniracc > Mi, n'y fût pour rien. trouva sur l'épaule droite une marque de la
bonne aventure. — l e s diseurs de bonne
figure d'une petite rose, dans laquelle on
aventure étaient devenns si nombreux à Rome
planta une longue épingle sans qu'il en resdu temps des premiers empereurs , qu'ils y sentit aucune douleur, d'où on le jugea bien
avaient une confrérie; et le lendomain du jour
sorcier. Il confessa qu'ayant épousé en preoù fut tué Caligula, il y a vait des magiciens mières noces Berthomée de La Bédouche, qui
venus d'Égypte et de Syrie qui devaient donner était sorcière comme ses père et mère, il l'avait
sur le théâtre une représentation des enfers vue faire sécher au four des serpents et des
Pour l'art de dire la bonne aventure, voy.
crapauds pour des maléfices; qu'elle le mena
Chiromancie, Cartomancie, Astrologie,
alors au sabbat, et qu'il y v it le diable, ayant
Mbtoposcopie, Horoscopes, Cranologib , e t des yeux noirs ardents comme une chandelle.
les autres manières.
Il dit que le sabbat se tenait quatre fois l'an :
bonnes. — On appelle bonnes, dans cer- la veille de Saint-Jean-Baptiste, la veille de
taines provinces, des fées bienveillantes, des Noël, le mardi-gras et la veille de Pâques. On
espèces de farfadets femelles sans malice qui
le convainquit d'avoir fait mourir sept peraiment les enfants et qui se plaisent à les ber- sonnes par s ortilège; se voyant condamné, il
cer. On a sur elles peu de détails; mais c'est avoua qu'il était sorcier depuis l'âge de seize
ans. — Il y aurait de curieuses études à faire
d'elles, dit-on , q ue vient aux berceuses le nom
sur tous ces procès, si nombreux pendant les
de bonnes d'enfants. Habondia est leur reine.
troubles de la réforme.
bonnet ( J eanne) , — sorcière de Boissy en
bonzes. — Les bonzes chinois font généraForez , brûlée le 15 janvier 1583 pour s'être
vantée d'avoir eu des liaisons avec le d iable.
lement profession de prédire l'avenir et d'exorBOBNET BLEU , — VOy. DÉVOUEMENT. ciser les d émons; ils cherchent aussi la pierre
bonnet pointu , — ou Esprit au bonnet ;
pbilosophalc. Lorsqu'un bonze promet de faire
voy. Hbcoecein.
pleuvoir, si dans l'espace de six jours il n'a
bonnevaitlt. — Un sorcier poitevin«du sei- pas tenu sa promesse , o n lui donne la bastonzième siècle, nommé Pierre Bonnevault, fut nade.—Il e xiste des bonzes au Congo. On
croit que leurs âmes sont errantes autour des
arrêté parce qu'il allait au sabbat. Il confessa
que la première fois qu'il y avait été mené lieux qu'ils ont habites. Quand on voit un
tourbillon balayer la plaine et faire lever la
par ses parents, il s 'était donné au diable, lui
permettant de prendre ses os après sa mort;
poussière et le sable, les naturels s'écrient
que c'est l'esprit des bonzes.
mais qu'il n'avait pas voulu donner son Ame.
Un jour, venant de Montmorillon, où il avait BOPHOMET , — VOy. TÊTE DE BOPHOMBT.
acheté deux charges d'avoine qu'il emportait b orar , — jument de Mahomet qu'il a mise
dans son paradis. Elle avait une face humaine
sur deux juments, il e ntendit des gens d'armes
sur le chemin ; c raignant qu'ils ne lui prissent et s'allongeait à chaque pas aussi loin que la
son avoine, il invoqua le diable, qui vint i meilleure vue peut s'étendre.
lui comme un tourbillon de vent, et le trans- borax, sorte de pierre qui se trouve,
porta ,a vec ses deux juments, â son logis. Il disent les doctes, dans la tête des crapauds;
on lui attribue divers effets merveilleux,
avoua aussi qu'il avait fait mourir diverses
personnes avec ses poudres; enfin il fut concomme celui d'endormir. Il est rare qu'on
damné àm ort. Voy. Taillbtroux. — Jean
la puisse recueillir, et il n'est pas sûr qu'elle
Bonnevault , s on frère, fut aussi accusé de sorsoit autre chose qu'un os durci.
BORBORITES , — Voy. GÉNIES.
cellerie; etl e jour du procès, devant l'assembordi ou al-bordi,— montagnequi, selon
blée, ili nvoqua le diable, qui l'enleva déterre
environ quatre ou cinq pieds, et le laissa re- les Perses, est l'œuf de la terre; ils disent
tomber sur le carreau comme un sac de laine , qu'elle était d'abord très-petite, qu'elle grossit au commencement, produisit le monde et
sans aucun bruit, quoiqu'il eût aux pieds des
entraves. Étant relevé par deux archers , o n lui s'accrut tellement, qu'elle supporte aujourtrouva la peau de couleur bleu tirant sur le d'hui le s oleil sur sa cime. Ils la placent au
noir; il écumalt et souffrait beaucoup. Inter- milieu de notre globe. Ils disent encore qu'aa
bas de cette montagne fourmillent quantité
rogé la-dessus, il répondit qu'ayant prié le
diable de le tirer de peine , i l n'avait pu l'en- de dives ou mauvais génies, et qu'au-dessous
est un pont où les âmes passent pour aller
lever, attendu que, comme il avait prêté serment il a justice, le diable n'avait plus pou- dans l'autre monde, après qu'elles ont renda
voir sur lui. — Mathurin Bonnevault, parent compte de ce qu'elles ont fait dans celui-ci.
bob cia (César). — On lui attribue l'hon-
> Cranier de Cassagnar, Littérature des esclaves. neur d'avoir eu un démon familier.
Digitized by G oogle

BOU
BOS — 89 -
borri (Joseph-François) , — imposteur et Françoise Bos. De plus elle avait séduit plualchimiste du dix-septième siècle, né à Milan sieurs de s es voisines et les avait engagées à
se souiller avec ce prétendu démon , q ui avait
en 1627. Il débuta par des actions qui l'obligèrent cà hercher réfuge dans une église jouisl'audace de se dire capitaine du Saint-Esprit,
mais qu i , a u témoignagedesdites voisines , é tait
sant du d roit d'asile. Il parut depuis changer
de conduite; puis il se dit inspiré du ciel, et fort puant. Cette dégoûtante affaire se termina
par la condamnation de Françoise Bos , q ui fut
prétendit que Dieu l'avait choisi pour reformer
les hommes et pour rétablir son régne ici-bas. brûlée le 14 juillet 1606. — On présume, par
Il ne devait y avoir , d isait-il, qu'une seule l'examen des pièces, que le séducteur était uu
religion soumise au pape, à qui il fallait des misérable vagabond.
armées , d ont lui , B orri , s erait le chef, pour ■ose (Jban dc), — président delà cour des
exterminer tous les non catholiques. Il mon- aides de Rouen , décapité comme rebelle en
trait une épée miraculeuse que saint Michel 1562. On a de lui un livre intitulé : Traité
lui avait donnée; il disait avoir vu dans le de la vertu et des propriétés du nombre septénaire.
ciel une palme lumineuse qu'on lui réservait.
Il soutenait que la Sainte-Vierge était de na- BOTAROMAHCtx , — divination par le moyen
ture divine , conçue par inspiration , é gale à des feuilles ou rameaux de verveine et de
bruyère, sur lesquelles les anciens gravaient
son fils et présente comme lui dans l'Euchales noms et les demandes du consultant. — On
ristie; que l e Saint-Esprit s'était incarné dans
elle , que la seconde et la troisième personne de
devinait encore de cette manière : l orsqu'il y
la Trinité sont inférieures au Père, que la avait eu un grand vent pendant la nuit , o n
allait voir de bon matin la disposition des
chute de Lucifer entraîna celle d'un grand
feuilles tombées, et des charlatans prédisaient
nombre d'anges qui habitaient les régions de
ou déclaraient là-dessus ce que le peuple voul'air. Il disait que c'est par le ministère de ces
lait savoir.
anges rebelles que Dieu a créé le monde et
botis , — voy. Otis.
animé les*brutes, mais que les hommes ont
une âme divine, que Dieu nous a faits mal- botbis ou botride , — plante dont les feuil
gré lui, e tc. Il finit par se dire lui-même le les sont velues et découpées et les fleurs en peSaint-Esprit incarné. — Il fut arrêté après la tites grappes. Les gens à secrets lui attribuent
des vertus surprenantes, et particulièrement
mort d'Innocent X, et, le 3 janvier 1661 , c ondamné comme hérétique et comme coupable celle de faire sortir avec facilité les enfants
morts du sein de leur mère.
de plusieurs méfaits. Mais il p arvint à fuir dans
BODBEBBOREH , — VOy. PACTE.
le nord , e t il fit dépenser beaucoup d'argent
à la reine Christine, en lai promettant la
bouc. — C'est sous la forme d'un grand
pierre philosophale. Il ne lui découvrit cepen- bouc noir aux yeux étincelants, que le diable
dant pas ses secrets. Il voulait passer en Tur- se foit adorer au sabbat; il prend fréquemment
cette figure dans ses entrevues avec les sorquie, lorsqu'il fut arrêté dans un petit village
comme conspirateur. Le nonce du pape le
cièrese , t le maître des sabbats n'est pas autreréclama , e t il fut conduit à Rome , o ù il mou- ment désigné , d ans beaucoup dc procédures,
que sous le nom de bouc noir ou grand bouc.
rut en prison le 10 août 1693. — Il est l'auteur
Le bouc et le manche à balai sont aussi la
d'un livre intitulé : L a Clef du cabinet du chemonture ordinaire des sorcières , q ui partent
valier Borri, où l'on trouve diverses lettres
scientifique* , c himiques et très-curieuses, ainsi par la cheminée pour leurs assemblées nocturque des instructions politiques , autres choses nes. — L e bouc, chez les Égyptiens, représendignes de curiosité, et beaucoup de beaux se- tait le d ieu Pan , e t plusieurs démonographes
crets. Genève, 1681 , p etit in-12 '. C e livre est disent que Pan est le démon du sabbat. Chez
un recueil de dix lettres, dontlesdeux premières les Grecs on immolait le bouc à Bacchus;
roulent sur les esprits élémentaires. L'abbé de d'autres démonomanes pensent que le démon
du sabbat est Bacchus. Enfin le bouc émissaire
Yillars en a donné un abrégé dans l'ouvrage
intitulé : L e Comte de G abolis.
des Juifs (Azazel) hnntait les forêts et lieux
déserts consacrés aux démons : v oilà encore,
«os (Françoise). — Le 30 janvier 1606, le
juge de Gueille procéda contre une femme de dans certaines opinions, les motifs qui ont
mauvaise vie , q ue la clameur publique accuplacé le bouc au sabbat. Voy. Sabbat. — L'ausait d'avoir un commerce abominable avec un teur des Admirables secrets d'Albert-lc-Grand
démon incube. Elle était mariée et se nommait
dit, au chapitre 3 du livre II, que si l'on se
frotte le visage de sang de bouc qui aura bouilli
» La ehiave del gabinetto del cavagliere G. F. Boni,
col favor délia qualeai vedono varie lettere KieoM- avec du verre et du vinaigre, on aura incontinent des visions horribles et épouvantables. On
fice, cbimice, e curiosissime , con varie instruxioni
polittebe, ed a l ire rose degnedi curiosila e molli se- peut procurer le même plaisir à des étrangers
greti belliaiml. Cologne (Genève), 1681.
qu'on voudra troubler. Les villageois disent
Digitized by G oogle

cou
— 90 - BOU
que le diable se montre fréquemment en forme de Paris la condamna comme sorcière '. I l est
de bouc, à ceux qni le font venir avec le gri- assez probable que la marionnette était simplemoire. Ce f ut sous la ûgure d'un grand bouc ment une vraie guenon.
bouillon du sabbat. — Pierre Delancre
qu'il emporta Guillaume-le-Roux , r oi d'Angleterre. — V oici une aventure de bouc qui assure, dans V Incrédulité et mécréante du sorpeut tenir ici sa place. Un voyageur, couché tilège pleinement convaincue, traité dixième,
que les sorcières, au sabbat, font bouillir de»
dans une chambre d'auberge, avait pour voisinage, sans le savoir, une compagnie de chèenfants morts et de la ebairde pendu, qu'elles
vres et d e boucs, dont il n'était séparé que par y joignent des poudres ensorcelées, du millet
une cloison de bois fort mince, ouverte en
noir, des grenouilles; qu'elles tirent de tout
plusieurs endroits. Il s'était couché sans ci a m i- cela un bouillon qu'elles boivent, en disant :
ner son gttc et dormait paisiblement , l orsqu'il « J'ai ba du tympanon 3, et me voilà professe
reçut la visite d'un bouc son voisin ; i l avait en sorcellerie. » On ajoute qu'après qu'elles ont
profité d'une ouverture pour venir le voir. Le bu ce bouillon, les sorcières prédisent l'avenir,
volent dans les airs , e t possèdent le pouvoir de
bruit de ses sabots éveilla l'étranger, qui le prit
faire des sortilèges.
d'abord pour un voleur. L'animal s'approcha
du lit et mit ses deux pieds dessus. Le voya- boullé (Thomas), — vicaire de Picard, sorgeur, balançant entre le choix d'une prompte cier comme lui, et impliqué dans l'affaire do
retraite ou d'une attaque vigoureuse, prit le Madeleine, Bavan. On le convainquit d'avoir
parti de se saisir du voleur prétendu. Ses pieds,
noué et dénoué l'aiguillette , d e s'être mis sur
qui d'abord se présentent au bord du lit, com- des charbons ardents sans se brûler , e t d'avoir
mencent àl 'intriguer; son effroi augmente, fait plusieurs abominations. Il souffrit la queslorsqu'il touche une face pointue, une longue tion sans rien dire , p arce qu'il avait le s ort de
barbe, des cornes... Persuadé que ce ne peut
taciturntté, comme l'observe Boisroger. Cepenêtre que le diable, il saute de son lit tout
dant, quoiqu'il n'eût rien avoué , p arce qu'il
troublé. Le jour vint seul le rassurer , e n lui
avait la marque des sorciers et qu'il avait comfaisant connaître son prétendu démon. Voy. mis des actes infâmes, il fut, après amende
honorable, brûlé vif, à Rouen sur le Vieuxboucher. — Ambroise Paré raconte, dans
Marché, le 22 août 1647 ».
son livre de$ Monstres, chapitre 28, qu'un bo cllenc (Jaco.ce*), — astrologue à Bonvalet, nommé Boucher , é tant plongé dans des
logne-la-Gresse, né au diocèse de Bol en Brepensées impures, un démon ou spectre lai aptagne. II f it plusieurs traités d'astrologie que
nous ne connaissons pas; il p rédit les troubles
parut sous la figure d'une femme. Il suivit le
tentateur ; m ais incontinent son ventre et ses de Paris sous Charles VI, ainsi que la pris*
cuisses s'enflammèrent, tout son corps s'em- de Tours par le Dauphin. Il fit aussi , d it-on,
brasa e, t il en mourut misérablement.
l'horoscope de Pothon de Sainlrailles, en quoi
bodchey Marguerite «agi m , — femme
on assure qu'il rencontra juste \
d'nn maçon de la Sologne, vers la fin du seizième siècle; elle montrait une sorte de made Monlaigu. Il a écrit l'histoire de la possesrionnette animée, que les gens experts désion de Laon, en 1566; c'est l'aventure de Nicouvrirent être u n lutin. En juin 1603, le juge
cole Aobry. C'était un homme excessivement
ordinaire de Romorantin, homme avisé, se crédule.
mit en devoir de procéder contre la marion- bousdschiscb, — Livre de l'éternité* trèsnette. Elle confessa que maître Jehan , c abarévéré des anciens Persans. C'est là qu'on voit
retier de «lois, à l'enseigne du Cygne, chex qu'Ormusd est l'auteur du bien et du monde
qui elle était servante , l ui avait fait gouverner
pur, Arimane l'auteur du mal et du monde
trois mois celte marionnette ou mandragore,
impur. Un jour qu'Ormusd l'avait vaincu.
qu'elle lui donnait à manger avec frayeur
Arimane, pour se venger, tua un bœuf qu'Ormusd avait créé : du sang de ce bœuf naquit
d'abord, car elle était fort méchante, que quand
son maître allait aux champs, il lui disait:
le premier homme, sur lequel Ormusd répan-
« Je vous recommande ma bète , et que perdit la f orce ci la fraîcheur d'un adolescent de
sonne ne s 'en approche que vous. » Elle conta
i A net» Doubles de P. Delancre.
qu'une certaine fois Jehan étant allé en voyage,
elle demeara trois jours sans donner à manger s Ce bouillon m met dans une outre de pean de
à la bète , s i bien qu'à son retour , e lle le f rappa bouc qui sert quelquefois de tympanon ou de tambour.
vivement au visage... Elle avait la forme d'une
• AL Jules Garinet, Histoire de la magie en Franc*,
guenon, que l'on cachait bien, car ello était si
hideuse , q ue personne ne l'osait regarder. Sur p. « 2 4 6E.x trait d'un manuscrit de là Bibliothèque do
ces dépositions, Je juge fit mettre la femme
roi, rapporté à la fin des remarques de Joly sur
Bayle.
Digitized by G oogle

ROC — 91 — BRA
quinze ans, en Jetant sur lui nne goutte d'eau dait qu'ils étalent changés en boeufs. Mais les
bonsanthropes sont bien moins communs que
de santé et nne goutte t\' eau-de-vie. Ce premier homme s'appela Ka ici -Mords; il vécut les loups-garoos on lycanthropes, dans les an»
mille ans et en régna cinq cent soixante. Il nales de la superstition. Voy. LvcANmaorar.
produisit un arbre des fruits duquel naquit le boutok de bachelier — Les jeunes paygenre humain. Arimane. on te diable, sous la
sans anglais prétendaient autrefois savoir d'avance quel» seraient leurs succès auprès des
figure d'un serpent, séduisit le premier couple
et le corrompit; les premiers horomesdéchus se jeunes îuirsqu 11» vnuinn ni re» lien ner en ma
couvrirent alors de vêtements noirs et atten- riage, en portant dans leur poche une plante
dirent tristement la résurrection; car ils avaient
nommée bouton de bachelier, de l'espèce des
introduit le péché dans le monde. On voit là ijcnnir», ri nom m iieur ressemuic a un oouion
une tradition altérée de la (ïenèse.
d'habit. Ils jugeaient s'il fallait espérer ou
bomucron (Antoinette), — visionnaire;
désespérer, selon que ces boutons s'épanouisnée' à LiHe en 1610, morte en 1080 dans la saient on non '.
ko ville on bovxllcs, Itovillus (Chaeles
Frise. Elle était si laide, qu'à sa naissance on
de), — Picard, mort vers 1553. Il veut établir,
hésita si on ne l'étoufferait pas comme un
dans son livre De sensu, cette opinion que le
monstre. Elle se consola de l'aversion qu'elle
inspirait par la lecture mal digérée de lîvres
monde est un animal , o pinion d'ailleurs anqui enflammèrent son imagination vive et ar- cienne, renouvelée plusieurs fois depuis et assez
dente. Elle eut des visions et des extases. A
récemment par Félix Nogaret 3. On cite encore
vingt ans, comme elle était riche, il se trouva de Bovillus ses Lettres *, sa Fia de Raymond
Lulle, son Traité des douze nombres et ses
un homme qui voulut bien l'épouser ; m ais, au
moment d'aller à l'an tel, elle s'enfuit déguisée Trois dialogues sur l'immortalité de l'âme , l a
en garçon. Elle voyait partout des démons et réstirrection et la Fin du monde
des magiciens. Elle parcourut la Hollande et boehobw (Marc Zcerifs), — critique holfréquenta les hérétiques , l es rabbins, le* sor- landaisn , é à Berg-op-Zoom , en 1612. On reciers: car il y avait alors à Amsterdam des cherche de l ui un Traité des songes, qui passe
sorciers de profession. — Ses nombreux ouvra- pour un ouvrage rare et curieux
ges, qui f urent tous imprimés sous ses yeux, bbaccesco (Jean), — alchimiste de Brescia,
en français, en flamand et en allemand , c om- qui florissait au seizième siècle. Il commenta
battent tout culte extérieur et toute liturgie, en
l'ouvrage arabe.de Geber, dans un fatras aussi
faveurd'une perfection mystique inadmissible. obscur que le livre commenté. Le plus curieux
Les plus célèbres de ses écrits sont le traité du
de ses traités est Le bois de vie, où l'on apprend
Nouveau Ciel et du règne de V Antéchrist , et la médecine au moyen de laquelle nos premiers
son livre de V Aveuglement des hommes et de la
pères ont vécu neuf cents ans «.
lumière née en ténèbres.
BBA«ax>»i (Maec-Antoine', - alchimiste
Boxrarr, — voy. Flaqce.
bockhu. — Les Parisiens faisaient autrefois
1 Smith, Notes aux Joyeuses commères de Shaksbeaucoup de contes sur un fantôme imaginaire
peare, acte TIT.
» Itons un petit volume intitulé : La Terre est an
qu'ils appelaient le moine bourru; il parcouanima).
rait les rues pendant la nuit, tordait le cou à
* Epiatolœ compi lires saper malbenuticam opus
ceux qui mettaient la tête h la fenêtre, et faisait
quodriparlilum, recueillies avec les traités Deduenombre de tours de passe-passe. Il parait que
decim numeris, de numeris perfectis, etc., à la suite
c'éta it u ne espèce de luti n . L es bon nés et les non r du Liber de inlelleclu, de sensa, etc. In-fol., rare.
rices épouvantaient les enfants de la menace Paris, H. Kstienne, 1510.
du moine bourru. Croque-mitaine lui a s uccédé. * Vita Raymundi eremita», ,i h suite du Comme»»
bookkeac. — Le maître des hautes-œuvres ta ri i i< in primordiale evangelium Joannis. In-4». Paris, 1814. — Walegi très de anima immortautata, de
avait Jadis diverses prérogatives. On lui attrirésurrection*, de mundi excidi© et UJius instaura»
Duait même, dans plusieurs provinces, ip pn—
tlone. In-S». Lyon, Grypbius, 1552.
vitége de guérir certaines maladies, en les
• Man-i Zuerii Boxhornii Oralio desomniis. Lugtouchant de la main, lorsqu'il revenait d'une
duni Batav., 1639, vol. in-4".
exécution de mort On croit encore, dans nos
• Legno délia vita, net quale si dichiara lamedt»
campagnes, que Te bourreau est un peu sor- cina per laqaale I n ostri primi padri viverano nore
cento anni. Rome, 1542, in-s». — La cspostxione dt
cier, èt i l n'est pas rare que des malades suGeber filosofo, nella quale si dichiaraoo wtoili uoW*
perstitieux sef assent traiter par lui , q uoiqu'il
luisimi secret! délia natura. In-e». Venise, I544v—
n'ait plus de graisse de' pendu. Ces deux ouvrages, traduits «n latin, se trouvent dans
BotrtJUiTHKoroc , — maladie d'esprit qui le recueil deGralarole, Vera alcàeraiœ doctrine , e t
frappait certains visionniires , e t leur persut- dans le tome l" de la Bibliothèque chimique de Manget ; i ls sont aussi publiés séparément sous le titre :
• Thiro, Traité des super*., 1. 1", p. 4 *. BeAlchemii dialogi duo.In-4». Lugd., 1548.
Digitized by G oogle

BRA
— 92 — BRI
originaire de Venise, décapité dans la Bavière brebis. — Voy. Troupeaux.
en 1895, parce qu'il se vantail de faire de l'or, brennos, — général gaulois. Après qu'il se
qu'il ne tenait qae des libéralités d'un démon, fut emparé de Delphes, et qu'il eut profané le
comme disent les récits da temps. Son supplice
temple d'Apollon, il survint un tremblement
eut lieu a Munich , par l'ordre du duc Guil- de terre accompagné de foudres et d'éclairs et
laume II. O n arrêta aussi deux chiens noirs
d'une pluie de pierres qui tombait du mont
qui accompagnaient partout Bragadini, et que Parnasse : ce qui mit ses gens en tel désarroi,
l'on reconnut être ses démons Familiers. On qu'ils se laissèrent vaincre; et Brennus, déjà
leur fit leur procès; ils furent tués en place pu- blessé, se donna la mort.
brutavt, — démon peu connu, quoique
blique àc oups d'arquebuse.
brahmanes. — Brames et Bramines, sectachef de légion, qui s'était logé dans le corps
teurs de B rahma dans l'Inde. Ils croient que d'une possédée de Beauvais au commencement
du dix-septième siècle.
l'âme de Brahma passa successivement dans
Brigitte. — B y a, dans les révélations de
quatre-vingt mille corps différents, et s'arrêta
un peu dans celui d'un éléphant blanc avec sainte Brigitte, d'épouvantables peintures de
plus de complaisance, aussi révèrent-ils l'élé- l'enfer. Les ennemis de la religion ont trouvé
phant blanc. Ils sont la première des quatre dans ces écrits un thèfne à leurs déclamations.
castes du peuple qui adore Brahma. Ces philo- Mais ce ne sont pas des livres canoniques;
sophes, dont on a conté tant de choses, vivaient
l'Église n'ordonne pas de les croire, et ils ne
autrefois en partie dans les bois, où ils consuls'adressent pas à toute sorte de lecteurs.
taient les a stres et faisaient de la sorcellerie, et brinvilliers ( M ARIE - M ARGUERITE , M ARen partie dans les villes pour enseigner la mo- QUISE de), — femme qui, de 1666 h 1672, empoirale aux princes indiens. Quand on allait les sonna, sans motifs de haine, quelquefois même
écouter, dit Strabon. on devait le faire dans le sans intérêt, parents, amis, domestiques; elle
plus grand silence. Celui qui toussait ou cra- allait jusque dans les hôpitaux donner du poichait était exclus. Les brahmanes croient à la son aux malades. Il faut attribuer tous ces crimétempsycose , n e mangent que des fruits ou mes à u ne horrible démence ou à cette dépradu lait, et ne peuvent toucher un animal sans
vation atroce dont on ne voyait autrefois d'autre
se rendre immondes. — Bs disent que les bêtes explication que la possession du diable. Aussi
sont animées par les âmes des anges déchus,
a-t-on dit qu'elle s'était vendue à Satan. Dès
système dont le père Bougeant a tiré un parti
l'âge de sept ans, la Brinvilliers commença,
ingénieux. — Les brahmanes de Siam croient dit-on, sa carrière criminelle, et il a été permis
que la terre périra par le fpu, et que, de sa cen- à des esprits crédules de redouter en elle un
affreux démon incarné. Elle fut brûlée en 1676.
dre, il e n renaitra une autre qui jouira d'un
printemps perpétuel. — Le juge Boguet , q ui Les empoisonnements continuèrent après sa
fut dans son temps le fléau des sorciers, re- mort. Voy. Voisin. — Dans YAlmanach prophétique de1 842, M. Eugène Bareste a tenté de
garde les b rahmanes comme d'insignes magiciens qui f aisaient le beau temps et la pluie en
justifier la marquise de Brinvilliers; et il n'est
en ouvrant ou fermant deux tonneaux qu'ils pas impossible qu'on ne l'ait fort noircie.
avaient en leur puissance. — Leloyer assure, brioché (Jean) , — arracheur de dents qui,
page 337, que les brahmanes, ou brahmines,
vers l'an 1680, se rendit fameux par son talent
vendent toujours les vents par le moyen du
dans l'art défaire jouer les marionnettes. Après
diable; et il cite un pilote vénitien qui leur en avoir amusé Paris et les provinces, il passa en
acheta au seizième siècle.
Suisse, et s'arrêta à Soleure, où il donna une
brandebourg. — On assure encore, dans
représentation en présence d'une assemblée
les villages de la Poméranie et de la Marche
nombreuse , q ui ne se doutait pas de ce qu'elle
allait voir, car les Suisses ne connaissaient pas
Électorale, que toutes les fois qu'il doit mourir
quelqu'un de la maison de Brandebourg, un les marionnettes. A peine curent-ils aperça
Pantalon, le diable, le médecin, Polichinelle et
esprit apparaît dans les airs , sous l'apparence
d'une grande statue de marbre blanc. Mais leurs bizarres compagnons, qu'ils ouvrirent des
c'est une femme animée. Elle parcourt les appartements du c hâteau habité par la personne yeux effrayés. De mémoire d'homme on n'avait
point entendu parler dans le pays d'êtres aussi
qui doit mourir, sans qu'on ose arrêter sa petits, aussi agiles et aussi babillards que ceuxmarche. Il y a très-longtemps que cette appalà. Ils s'imaginèrent que ces petits nommes qui
rition al ieu ; e t l'on conte qu'un page ayant eu parlaient , d ansaient, se battaient et se dispul'audace un Jour de se placer devant la grande taient si b ien, ne pouvaient être qu'une troupe
femme blanche, elle le j eta à terre avec tant de de lutins aux ordres de Brioché. — Cette idée
violence, qu'il resta mort sur la place. se confirmant par les confidences que les spec1 1 — berger sorcier. Voy. H oc- tateurs se f aisaient entre eux, quelques-ans
coururent cbex le juge , e t lui dénoncèrent le
Digitized by G oogle

BRO
BRO — 93 —
magicien. — Le juge, épouvanté, ordonna à ses
d'Orléans , qui se défiait d'elle , l ui dit qu'il
archers d'arrêter le sorcier, et t'obligea à com- allait l'exorciser, et conjugua, dans Despautére,
'es verbes nexo et texo; le démon aussitôt la
paraître devant lui. On garrotta Brioché, onl'amena devant les juges , q ui voulurent voir les renversa a terre, où elle fit ses contorsions.
pièces du procès; on apporta le théâtre et les
Charles Miron, évêque d'Angers, devant qui
elle fut conduite, la fit garder dans une maison
démons de bois, auxquels on ne touchait qu'en
frémissant; et Brioché (ht condamné à être
de confiance. On mit, a son insu, de l'eau bébrûlé avec son attirail. Cette sentence allait être
nite dans sa boisson, qui n'opéra pas plus d'efexécutée, lorsque survint un nommé Du mont,
fet que l 'eau ordinaire; on lui en présenta dans
capitaine des gardes suisses au service du roi de
un bénitier, qu'elle crut bénite, et aussitôt elle
France; curieux de voirie magicien français, tomba par terre, se débattit et fil les grimaces
il reconnut le malheureux Brioché qui l'avait accoutumées. L'évêque, un Yirgile à ta main,
tant fait rire à Paris. Il se rendit en hâte chez
feignit de vouloir l'exorciser, et prononça d'un
ton grave Arma virumque cano. Les convulle magistrat. Après avoir fait suspendre d'un
sions de M arthe ne manquèrent pas de redoujour l'arrêt, il lui expliqua l'affaire, lui fit comprendre lem écanisme des marionnettes, et ob- bler. Certain alors de l'imposture, Charles Miron chassa la prétendue possédée de son diocèse,
tint l'ordre de mettre Brioché en liberté. Ce
dernier revint à Paris, se promettant bien de
comme on l'avait chassée d'Orléans. A Paris,
ne plus songer à faire rire les Suisses dans leur
les médecins furent d'abord partagés sur son
pays ». état; mais bientôt ils prononcèrent qu'il y a vait
beaucoup de fraude, peu de maladie, et que le
brizomartie , — di \ i n a i ion par l'inspiration de B rizo, déesse du sommeil; c'était l'art diable n'y était pour rien. Aihil à darmone,
de deviner les choses futures ou cachées par multa ficta, à morbo pauca. Le parlement prit
les songes naturels. Voy. Oneirocritique.
connaissance de l'affaire, et condamna Marthe
broceliarde , — forêt enchantée. Voy. à s'en retourner à Bomorantin, chez ses paMerlin.
rents, avec défense d'en sortir, sous peine de
BRonoN (Jean) , — médecin de Cou tan ces , punition corporelle.— Cependant elle se fit conau seizième siècle. Des amateurs recherchent
duire quelque temps après devant l'évêque de
de lui : 1° Description d'une merveilleuse et Ciermont qu'elle espérait tromper; mais un arprodigieuse comète, avec un traité présagique rêt du parlement la mit en fuite. Elle se réfugia
à Borne, où elle fut enfermée dans une comdes comètes, in-8". Paris, 1508. —2° Aimanach, ou Journal astrologique, avec les juge- munauté; làf init sa possession. On peut voir
ments pronostiques, pour l'an 1572, Bouen, sur cette affaire les lettres du cardinal d'Ossat,
et une brochure intitulée : Discours véritable
1571, in-12.
sur le fait de Marthe Brossier, par le médecin
bro ne (Corneille), — jeune garçon du
pays de Labour, que Pierre Delancre interro- Marescot, qui assista aux exorcismes. ( I n-8°.
Paris, 1599.)
gea comme sorcier au commencement du dixero ucolaques , — voy. Vampires.
septième siècle. Il avoua qu'il fut violenté pour
baiser le derrière du diable. « J e ne sais s'il dit brouette de la mort. — C'est une opinion généralement reçue parmi les paysans de
cela par modestie, ajoute Delancre; car c'est un
fort civil enfant. Mais il a jouta qu'il soutint au la Basse-Bretagne que , q uand quelqu'un est
destiné à rendre bientôt le dernier soupir , l a
diable qu'il aimerait mieux mourir que lui
brouette de la mort passe dans le voisinage.
baiser le derrière , si bien qu'il ne le baisa
Elle est couverte d'un drap blanc, et des specqu'au visage; et il eut beaucoup de peine à se
tres la c onduisent; le moribond entend même
tirer du sabbat , d ont il n'approuvait pas les
abominations 5. » le bruit de sa roue '. Dans certains cantons,
cette brouette est le char de la Mort, carrkk an
•nosstER (Marthe), — fille d'un tisserand
Nankou, et le cri de la fresaic annonce son
de Bomorantin. qui se dit possédée et convulsionnaireen 1569, a l'âge de vingt-deux ans.
Elle se fit exorciser; les effets de la possession pasbsraog e w r**. (Thomas), médecin anglais, mort
en 1682. Il combattit les erreurs dans un savant
devinrent de plus en plus merveilleux. Elle
parcourait les villes; et le diable, par sa bou- ouvrage 1 que l'abbé Souchay a traduit en
che, parlait hébreu, grec, latin, anglais, etc. français , sous le titre à" Essai sur les erreurs
populaires, ou examen de plusieurs opinions
On disait aussi qu'elle découvrait les secrets.
reçues comme vraies et qui sont fausses ou douOn assure que dans ses cabrioles elle s'élevait
teuses. 2v ol. in-12. Paris, 1733 et 1742. Ce
quelquefois à quatre pieds de terre. — L'official
* Lettres de Saint-André sut la magie, Démon iana, 1 V oyage de M. Carobry dans le Finistère, 1. 1».
Dictionnaire d'anecdote» sui»e*. * M. keratry, Le Dernier des Beau ma noir, ch. 2$.
* Pseudodoxia épidémie* or enquiries tbe rulgar
» Tableau de l'inconstance det mauvais angea, rte,
p. 75. errors, etc. In- fol. Londres, 1640.
Digitized by G oogle

4 — BRU
BRO — <
on fait encore desMibaiions de lait dans la calivre, utile quand il p arut, l'est encore aujourd'hui, quoique beaucoup de ces erreurs soient vité d'une pierre appelée la pierre de Brownie,
dissipées. Les connaissances du docteur Brown pours assurer de sa protection. Le peuple de ces
lies croit Brownie doux et pacifique; mais si on
sont vastes, ses jugements souvent justes; quelquefois cependant il remplace une erreur par l'offense, il uc réparait plus.
BHuuEsttt (Pibrrjb Vax) , — docteur et asune autre. — L'Essai sur les erreurs populaires
est divisé en sept livres. On recherche dans le trologue de l a Campine, mort à B ruges en 1971.
premier la source des erreurs accréditées ; e lles Il publia dans celte ville, en 1550, son Grandet
perpétuel altnanach, où il indique scrupuleusedoivent naissance à la faiblesse de l'esprit humain ,à la curiosité, à l'amour de l'homme ment, d'après les principes de l'astrologie judiciaire, les j ours prapres à purger, baigner,
pour le merveilleux , a ux fausses idées, aux juraser, saigner, couper les cheveux et appliquer
gements précipités. Dans le s econd livre on examine les e rreurs qui attribuent certaines vér- les ventouses. Ce modèle de l'almanach de Liège
ins merveilleuses aux minéraux etaus plantes : fit d'autant plus de rumeur a Bruges, que le
telles sont les qualités surnaturelles qu'on magistrat, qui donnait dans l'astrologie, fit
IrèsH'xpresses défenses à quiconque exerçait an
donne à l'aimant , e t le privilège de la rose de
sa ville le métier de barberie, de rien entreprenJéricho, qui dans l'opinion des bonnes gens
fleurit tous les ans la veille de Noël. — Le dre sur le menton de ses concitoyens pendant les
troisième livre est consacré aux animaux , et jours néfastes. François Bapaërt, médecin de
Bruges, publia alors contre hruhesen le g rand et
combat les merveilles qu'on débite sur leur
compte et les propriétés que des charlatans don- perpétuel almanaeh, ou fléau des empiriques *<
nent à q uelques-unes de leurs parties ou de des charlatans '. Mais Pierre ilaschaert , c hileurs sécrétions. Le quatrième livre traite des
rurgienp , artisan de l'astrologie, défendit Brubeseu dans sou Bouclier astrologique contre (a
erreurs relatives à l'homme. L'auteur détruit la
vertu cordiale accordée au doigt annulaire, le fléau des astrologues de François Bapaërt s; et
depuis on a fait des almanacbssur le modèle de
conte populaire qui fait remonter l'origine de
saluer dans les éternumenls à une épidémie
Birmumheensseen., et ils u'ont pas cessé d'avoir un débit
dans laquelle on mourait en éternuant, la puanteur spéciale des juifs, les pygmées, lesannées brullfer. — C'est le nom que don il ii t l es
Véritables clavicules de Salomon à un démon
elimatériques. — Le cinquième livre est consacré aux erreurs qui nous sont venues par la
ou esprit qu'on invoque quand onveulsefaice
faute des peintres ; comme le nombril de nos aimer.
brurehaot,— reined'Austrasie, au sixième
premiers parents, le sacrifice d'Abraham . o ù
siècle , accusée d'une multitude de crimes et
son fils Isaac est représenté enfant, tandis qu'il
pent-ètre victime historique de beaucoup de caavait quarante ans. L'auteur discute dans le lomnies. Dans le siècle où elle vécut, ou nedoit
livre sixième les opinions erronées ou hasardées
pas s'étonner de trouver au nombre de ses forqui ont rapport à la cosmographie et à l'his- faits las orcellerie et les maléfices.
toire. Il c ombat les jours heureux ou malheureux, les i dées vulgaires sur la couleur des bruho , — philosophe , né à Noie dans le
nègres. Le septième livre enfin est consacré h royaume de Naples, au milieu du seizième siècle. Il p ublia à Londres, en 1384, son livre de
l'examen de certaines traditions reçues, sur la
l'Expulsion de la bête triomphante Ce livre
mer Morte , l a tour de Babel , l es rois de l'Épi—
pbanie , e tc. Le savant ne se montre pas cré- fut supprimé. C'est une critique stupide dans
le fond, maligne dans les détails, de toutes les
dule; cependant il c royait, comme tout chrétien, aux sorciers et aux démons. Le docteur religions, et spécialement de la religion chréHutchinson cite de lui un fait i ce sujet dans tienne. — L 'auteur ayant voulu revoir sa pason Essai sur la sorcellerie. En 1664, deux per- trie, fut a rrêté à Venise en 1598, transféré à
sonnes accusées de sorcellerie allaient être ju- Rome, condamné et brûlé le 17 février de l'an
gées àN orwich; le grand jury consulta Brown, 1600, pour ses impiétés flagrantes et ses mauvaises mœurs. Il avait consumé beaucoupde temps
dont on révérait l'opinion et le savoir. Brown
signa une attestation, dont on a conservé l'ori- à l'étude des rêveries hermétiques; il a même
ginal, dans laquelle il reconnaît l'existence des
sorciers et l'influence du diable; il y c ite même » Magnat» cl perpetunmalmanacb, leu empirioodes faits analogues à ceux qui faisaient pour- ruraelmedicastoramûageilum. In-12, IS5I.
1 Clypeus aslrologicus contra flagellum a*lrologosuivre les d eux accusés, et qu'il présente comme
rum Francisci Rapartli. In-12, 1551.
incontestables. Ce fut cette opinion qui déter-
• Spaccio de la beslia triomphante, proposto da
mina la c ondamnation des prévenus.
Giove , e flétuato dal oonseglo , r evelalo da Mercurio ,
browhe, —i lutin écossais. Le roi Jacques
reciutodal Sofia, udiioda Saulino, registrato dal Noregardait Brownie comme un agent de Satan ;
la du , d ivieo in ire dialogi, subdiviai in ira parti. In
Kirck en fait un bon génie. Aux lies d'Arkney, Parigi. Londres, 1584. In-8».
Digitized by G oogle

BUC
BUC
— 95 —
> a u secret. On reconnut que les visions de
laissé desécrits sur l'alchimie1, et d'antres outrages dont quelques-uns ont partagé son hu- Marie Bucaille n'étaient que fourberies; qu'elle
n'était en commerce ni avec les anges ni avec
le diable. Elle fut fouettée et marquée, et tout
mais alors les crimes que l'on poursuivait ainsi
et qui troublaient la société inspiraient plus
fut fini ».
nncjcn (.Martin) . — grand partisan de Lud'horreur que n'en inspire aujourd'hui chez
ther m, ort A Cambridge en 1551. « Étant aux
nous l'assassinat.
abois de la mort, assisté de ses amis, le diable
imioi.su L'empereur Henri III allait en
bateau sur le Danube, en son duché de Bavière,
s'y trouva aussi, l'accueillant avec une figure
ion,t,CT1-cuc^»..*™0,
ipagoédeBr si hideuse qu'il n'y eut personne qui, de frayeur,
et de quelques autres seigneurs. Comme il p as
n'y perdit presque la vie. Icelui diable l'emporta
sait prés du château de Grain, il se trouva en rudement, lui creva le ventre et le tua en lui
danger imminent de se noyer lui et les siens
tordant le cou, et emporta son unie, qn'il poussa
dans un lieu dangereux; cependant il se tira
devant lui , a ux enfers J. »
heureusement de ce péril. Mais incontinent ou buckingham (George Yillises, duc de), —
aperçut au haut d'un rocher un homme noir qui favori de Jacques I", mort à Portsmouth eu
appela Brunon , l ui disant; « É vèque , s ache que 1028, illustre surtout par sa fin tragique.—
Je suis un diable, et qu'eu quelque lieu que tu On sait qu'il fut assassiné par Felton , o fficier
à qui il a vait fait des injustices. Quelques temps
sois, tu es a moi. Je ne puis aujourd'hui te mai
faire; mais tu me verras avant peu. » Brunon, avant sa mort, Guillaume Parker, ancien ami
qui était homme de bien, fit le signe de la croix, de sa famille , a perçut a ses côtés en plein raidi
le fantôme du vieux sir George Villiers, père du
et après qu'il eut conjuré le diahlc, on ne sut
ce qu'il devint. Mais bientôt comme l'empereur duc, qui depuis longtemps ne vivait plus. Pardînait à É bcrsberg, avec sa compagnie, les pouker prit d 'abord cette apparition pour une illusion de ses sens; mais bientôt il reconnut la
tres et p lafond d'uue chambre basse où ils étaient,
s'écroulèrent; l'empereur tomba dans une cuve voix de son vieil ami , q ui le pria d'avertir le
ou il ne se lit point de mal , e t Brunon eut en sa
parut. Parker, demeuré seul, réfléchit à cette
chute tout le corps tellement brisé qu'il en mourut. — De ce Brunon ou Bruno nous avons commission, et, la trouvant difficile, il n égligea
quelques commentaires sur les Psaumes3. » — de s'en acquitter. Le fantôme revint une seconde
JJ n'y a qu'un petit malheur dans ce conle rap- fois, et joignit les menaces aux prières , d e sorte
que Parker se décida à lui obéir; mais il fut
porté par L eloyer , c 'est que tout eu est Taux,
nus. — Plutarque rapporte que peu de traitéde fou, clBuckingham dédaigna son avis.
avant la bataille de Pbilippes , B rutus,
Le spectre reparut une troisième fois, se plaiétant seul et rêveur dans sa tente, aperçut un
gnit de l'endurcissement de son fils, et tirant
fantôme d'une taille démesurée, qui se présenta un poignard de dessous sa robe : « Allez encore,
devant lui en silence, mais avec un regard medit-il à Parker ; a nnoncez à l'ingrat que vous
naçant. Brutus lui demanda s'il était dieu ou avez vu l'instrument qui doit lui donner la
nomme, et ce qu'il voulait. Le spectre lui ré- mort. » Et de peur qu'il ne rejetât ce nouvel
avertissement, le fantôme révéla à son ami un
pondit :« Je suis ton mauvais génie , e t je t 'attends aux champs de Pbilippes. » « Eh bien , des plus intimes secrets du duc. — Parker renous nous y verrons! » répliqua Brutus. Le
tourna àl a cour. Buckingham, d'abord frappé
de le voir instruit de son secret, reprit bientôt
fantôme disparut; mais on dit qu'il se montra
derechef au meurtrier de César la uuit qui préle ton de raillerie, et conseilla au prophète d'alcéda la b ataille de Pbilippes, où Brutus se tua
ler se g uérir de sa démence. Néanmoins , q uelques semaines après, le due de Buckingham
(Maeib), — jeune Normande de fut assassiné. On ne dit pas si le couteau de
Yalogne, qui, au dernier siècle, voulut se faire Felton était ce même poignard que Parker avait
passer pour béate. Mais bientôt ses visions et vu dans la main du fantôme. On peut, du
ses extases devinrent suspectes]; elle s'était dite reste , e xpliquer cette vision. On savait que le
quelquefois assiégée par les démons; elle se fai- duc avait beaucoup d'ennemis, et qulques-uns
sait accompagner d'un prétendu moine qui dis- de ses amis, craignant pour ses jours , pouvaient fort bien se faire des hallucinations.
parut dès q u'on voulut examiner les faits; elle
buco*, — mauvais diable, cité dans les Clase proclama possédée. Pour s'assurer delà vévicules de S alomon. Il sème la jalousie et la
rité des prodiges qu'elle opérait, on la fit cnhaine.
• De compendiosa architectura et complément
arlis Lallii, ele. In-16. Paris, 1682, etc. » Lettres du médecin Saint-André 1
* Particulièrement La Cena de le eeneri, descrita sur les maléfices, p. 188 et 431.
» Dclancrr, Tableau de
in cinque dialogi, etc. In-*\ Londres, tssi.
« Lelojer, Wacet hist. des spectres, Ht. m, ch. 16. etc,liv. I«, dise. I.
Digitized by G oogle

BUN — 96 — BUR
■udas , — hérétique qui fat m&Ure de Mâ- leuse tète d'airain qui parla, comme on sait '.
nes, et a uteur de l'hérésie manichéenne. C'é- On ajoute que Thomas était magicien, et l'on en
tait, dit Pierre Delancre1, un magicien élève donne pour preuve qu'il publia un livre de la
des Brahmanes , e t en plein commerce avec les magie naturelle, De magià naturaU, aujourdémons. Un jour qu'il voulait Taire je ne sais d'hui peu connu. Mais Delrio l'absout de l'accusation de m agie *, e t il avoue que son livre
quel sacrifice magique, le diable l'enleva de
terre et lui tordit le cou 2 : d igne récompense de ne contient qu'une certaine dose d'idées superla peine qu'il avait prise de rétablir par le ma- stitieuses. Une a utre preuve qu'il n'était pas
nichéisme lap uissance de Satan ! magicien, mais seulement un peu mathéma-
■nu, — démon de seconde classe, président
ticien, c'est qu'on l'élut provincial des francisaui enfers; il a la forme d'une étoile on d'une cains en A ngleterre '.
bdris, — rot/. Bine.
roue à cinq branches, et s'avance en roulant sur
lui-même. Il e nseigne la philosophie , l a logique bc pl a ce ou bupt âge . — « A près la bataille
et les vertus des herbes médicinales. Il donne donnée entre le roi Anliochus et les Romains,
de bons domestiques , r end la santé aux mala- un officier nommé Bu plage, mort dans le c ombat, où i l a vait reçu douze blessures mortelles,
des, et c ommande cinquante légions1.
auGMOT (Étienne), — gentilhomme delà se leva tout d'un coup au milieu de l'armée
chambre de Louis XIV , a uteur d'un livre rare romaine victorieuse, et cria d'une voix grêle a
intitulé : H istoire récente pour servir de preuve l'homme qui le pillait :
à la vérité du purgatoire , v érifiée par procès- Cesse, soldat romain, de dépouiller ainsi
verbaux dressés en 1663 et 1664, avec un Abrégé
Ceux qui sont descendus dans l'enfer obscurci.
delà vie d'André Bugnot, colonel d'infanterie, » Il ajouta en vers que la cruauté des Roet de son apparition après sa mort. In -12, Or- mains serait bientôt punie, et qu'un peuple
léans, 1665. Cet André Bugnot était frère désorti de l'Asie viendrait désoler l'Europe; ce
tienne. Son a pparition et ses révélations n'ont
qui peut marquer l'irruption des Francs on
rien d'original.
celle des Turcs sur les terres de l'empire. Après
buisson d'lpines . — Scion une coutume ascela, bien que mort, il monta sur un chêne, et
sez singulière, quand il y a vait un malade dans
prédit qu'il allait être dévoré par un loup; ce
une maison, chez les anciens Grecs, on attaqui eut lieu quoiqu'il fût sur un chêne : q uand
chait àl a porte un buisson d'épines pour éloi- le loup eut avalé le corps, la tête parla encore
gner les e sprits malfaisants. aux Romains et leur défendit de lui donner la
bduet (Jean-Baptiste), — académicien de
sépulture. » Tout cela parait très- incroyable *.
Besançon, mort en 1775- On recherche ses DisCe ne furent pas les peuples d'Asie mais ceux
sertations sur la mythologie française et sur
du nord qui renversèrent l'empire romain.
plusieurs points curieux de l'histoire de Franco. burcot (Pierre), loup-garou brûlé i BeIn-12, Paris, 1771. sançon en 1 521 avec Michel Verdun.
bine, — démon puissant, et grand-duc aux bureoigb (George), — ministre de la reenfers. Il a la forme d'un dragon avec trois tè- ligion anglicane à Salem, dans la Nouvelle-Antes, dont la troisième seulement est t e lle d'un gleterre, pendu comme sorcier en 1692. On
homme. Il ne parle que par signes; il d éplace
l'accusait d'avoir maléûcié deux femmes qui
les cadavres, hante les cimetières et rassemble venaient de mourir. La mauvaise habitude
les démons sur les sépulcres. Il enrichit et
rend éloquents ceux qui le servent ; o n ajoute qu'il avait de se vanter sottement qu'il savait
tout ce qu'un disait de lui en son absence fut
qu'il ne les trompe jamais Trente légions
admise comme preuve qu'il communiquait avec
lui obéissent *. — Les démons soumis à Bune, le diable \
et appelés Bunis, sont redoutés des Tartares,
bdbtor (Robert), — auteur d'un ouvrage
qui les disent très-malfaisants. Il faut a\oir
intitulé : A natomie de la mélancolie , p ar Dé~
la conscience nette pour être à l'abri de leur
mocrite le jeune, iu-4°, 1624; mort en 1639.
malice; car leur puissance est grande et leur
nombre est immense. Cependant les sorciers L'astrologie était de son temps très- respectée
en Angleterre, sa patrie. Il y c royait et voulait
du pays les apprivoisent , e t c'est par ce moyen
qu'on ne doutât pas de ses horoscopes. Ayant
d v e e s n i r B . u nis qu'ils se vantent de découvrir l'a- prédit publiquement le jour de sa mort, quand
l'heure fut venue, il se tua pour la gloire de
bcnget (Thomas), — moine anglais, ami de
1 Voyez Bacon.
Roger Bacon, avec qui les démonographes l'ac-
» Disquisit. magie,, lib. i, cap. 3, qu. 1.
cusent d'avoir travaillé sept ans à la mcrvcil-
» Ifaudé, apol. pour les grands personnages, etc. ,
» Discours des spectre», liv.vm, ch. 5.
- Socrate, HisU cccles., Iib. i,cap. 21. « Traité dogmatique des apparitions ,U II, p. 1 53.
* Wieru». :n Pseudomooarcbià démon. Lpe.l o 4y9e9r., p. 2 53.
« Ibid., ibid. * Godwin, Vie des nécromanciens.
Digitized by G oogle

CAB CAB
On dit aussi que quand on donne à Byleth on
l
d
'
a
a
n
s
s
t r
s
o
e
l
s
o g i
p
e
r
,
o n o
e
s
t
t i
p
c
o
s
u
,
r
C
n
a
e
r d a
p
n
a s
e
a
t
v o
q
i
u
r
e l q
u
u
n
e s
d é
a
m
u
e
t
n
r
t
e
i
s 97v er — re de vin, il faut le poser dans le triangle; il
personnages habiles dans la science des astres obéit plus volontiers, et sert bien celui qui le réont fait, à ce qu'on croit, la même chose '. gale. 11f autavoir soin, lorsqu'il parait, de lui faire
i, — prince infernal. Voy. Priflas. un accueil gracieux, de le complimenter sur sa
ï, — démon rousseau, cité dans des
bonne mine, de montrer qu'on fait cas de lui et
des autres rois ses frères : i l est sensible à tout
procédures du dix-septième siècle.
BoxroKT (Jean), — Westphalien, savant cela. On ne négligera pas non plus, tout le
dans la littérature hébraïque, mort en 1029. Les
temps qu'on passera avec lui, d'avoir au doigt
curieux lisent son Abrégé du Talmud, sa Bidu milieu de la main gauche un anneau d'arbliothèque rabbinique et sa Synagogue judaïgent qu'on lui présentera devant la face. Si ces
que K C et ouvrage, qui traite des dogmes et conditions sont difficiles, en récompense celui
des cérémonies des Juifs, est plein des rêveries qui soumet By leth devient le plus puissant des
des rabbins, à côté desquelles x>n trouve des
hommes. — Il é tait autrefois de l'ordre des puisrecherches curieuses. sances; ile spère un jour remonter dans le ciel
itlxtHi — démon fort et terrible, l'un des sur le septième trône, ce qui n'est guèrecroyable. Il commande quatre-v ingts légions.
rois de l'enfer, selon la Pseudomonarcbie de
Wiérus. Il se montre assis sur un cheval blanc, btror. — Ijc Vampire, nouvelle traduite de
précédé de trompettes et de musiciens de tout
l'anglais de lord Byron, par IL Faber; in-8\
Paris, 1819. Celte nouvelle, publiée sous le nom
genre. L'exorciste qui l'évoque a besoin de
beaucoup de prudeuce, car il n'obéit qu'avec de lord Byron, n'est pas l'ouvrage de ce poète,
fureur. Il faut, pour le soumettre, avoir à la
qui l'a désavouée. L'auteur n'a pas suivi les
main un bâton de coudrier; et, se tournant vers idées populaires sur les vampires, il a beaucoup
le point qui sépare l'orient du midi, tracer hors trop relevé le sien. C'est un spectre qui voyage
du cercle où l'on s'est placé un triangle; on lit dans la Grèce, qui fréquente les sociétés d'Athèensuite la prière qui enchaîne les esprits, et nes, qui p arcourt le monde , q ui se marie pour
Byleth arrive dans le triangle avec soumission. sucer sa femme. Les vampires de Moravie
étaient extrêmement redoutés; mais ils avaient
S'il ne parait pas, c'est que l'exorciste est sans
pouvoir, et que l'enfer méprise sa puissance. moins de puissance. Celui-ci, quoiqu'il ait l'œil
gris-mort, fait des conquêtes. C'est, dit-on, une
» Curiositesde la littérature, trad. del'anglai*, par historiette populaire de la Grèce moderne que
Berlin, t. I~,p.5i.
1 Operis lalrnudici brevis recensio et Bibliolheca lord Byron raconta dans un cercle, et qu'un
jeune médecin écrivit à tort; car il remit à la
rabbinica. In-8°. Bàlc, 1613. — Synagoga judaica.
l u-h.. Baie, 1603, en allemand et ci mode, un instant, des horreurs qu'il fallait lais1604. Bàle, 1641.
ser dans l'oubli.
c i a b a , — voy. Kaaba.
signifie tradition, est le nom d'un hérétique qui
caacriholaas, — nommé aussi Caassimo- a écrit contre Jésus-Christ, et dont les sectalar cl Glassiulabolas , g rand président aux en- teurs furent nommés cabalistes... — L'ancienne
cabale des Juifs est, m Ion quelques-uns, une
fers. Ils e présente sous la forme d'un chien, et
il e n a la démarche, avec des ailes de griffon. Il
sorte de maçonnerie mystérieuse; selon d'audonne la connaissance des arts libéraux, et, par
tres, ce n 'est que l'explication mystique de la
un bizarre contraste, il inspire les homicides.
Bible, l'art de trouver des sens cachés dans la
On dit qu'il prédit bien l'avenir. Ce démon rend décomposition d«*s mots, et la manière d'opérer
l'homme invisible et commande trente-six lé- des prodiges par la vertu de ces mots prononcés
gions '.— Le grand Grimoire le nomme C7oa- d'une certaine façon. Voy. Tiikmi'RA et Thbosyalabolas, et n'en fait qu'une espèce de sergent mant.ib- Celte science merveilleuse, si l'on en
qui sert quelquefois de montuic à Nébiros ou croit les rabbins, affranchit ceux qui la possèNaherus. Voy. Cerbkre.
dent des faiblesses de l'humanité, leur procure
CA BA DÉS, — Voy. ZOUBD A DEYER . des biens surnaturels, leur communique le don
cabale ou c ab b ale . — Pic de La Mirandole de prophétie, le pouvoir de faire des miracles,
dit que ce mot, qui, dans son origine hébraïque,
et l'art de transmuer les métaux en or, ou la
pierre philosophale. Elle leur apprend aussi que
1 WieruijinPseudotnonarchia data. le monde sublunaire ne doit durer que sept
Digitized by G oogle

— 93 —
mille ans , e t que tout ce qui est supérieur à la feu deviennent nos inférieurs, et ont pour nous
lune en doit durer quarante-neuf mille. Les toute l'amitié qu'ils Out pour leurs semblables,
Juifs conservent la cabale par tradition orale;
tout le respect qa'ils doivent au lieutenant de
leur créateur. De même, pour commander aux
ils croient que Dieu l'a donnée a Moïse au pied
du mont Sinaï; que le roi Salomon, auteur
sylphes , a ux gnomes , a ux nymphes, qu'on emd'une figure mystérieuse que l'on appelle Varbre plisse d'air, de terre ou d'eau, un globe de verre,
do la cabale des Juifs, y a été très-expert, et et qu'on le laisse bien fermé, exposé au soleil
pendant un mois. Chacun de ccséléments ainsi
qu'il faisait des talismans mieux que personne.
Tostat dit même que Moïse ne faisait ses mira purifié est un aimant qui attire les esprits qui
des avec sa verge, que parce que le grand nom
lui sont propres. — Si l'on en prend tous les
de Dieu y é tait gravé. Valderamc remarque que jours durant quelques mois, on voit bientôt
les apôtres faisaieut pareillement des miracles dans les airs la république volante des sylphes,
arec le nom de Jésus, et les partisans de ce sys- les nymphes venir en foule au rivage , et les
tème citent plusieurs saints dont le nom res- gnomes, gardiens des trésors et des mines, étasuscita des m orts. — La cabale grecque, inven- ler leurs richesses. On ne risque rien d'entrer
en commerce avec eux. On les trouvera fort
tée, dit-on, par Pjthagorc et par Platon, renouvelée par l es Yalentiniens, tira sa force des honnêtes gens, savants, bienfaisants et crailettres grecques combinées, et fit des miracles gnant Dieu. Leur âme est mortelle et ils n'ont
avec l'alphabet. — La grande cabale, on la ca- pas l'espérance de jouir un jour de l'Être Subale dans le sens moderne proprement dite, est
prême, qu'ils connaissent et qu'ils adorent. Ils
l'art de commercer avec les esprits élémentaires ; vivent fort longtemps, et ne meurent qu'après
elle tire aus^i bon parti de certains mots mys- plusieurs siècles. Mais qu'est-ce que le temps
térieux. Elle e xplique les choses les plus obscu- auprès de l'éternité ?... Il n'est pourtant pas
res par les nombres, par le changement de impossible de trouver du remède à ce mal ;
l'ordre des lettres et par des rapports dont les car, de même que l'homme, par l'alliance qu'il
cabalisles se sont formé des règles. Or, voici a contractée avec Dieu, a été fait participant
quels sont, selon les cabalisles, les divers esde la divinité, les sylphes, les gnomes, les
prits élémentaires. — Les quatre éléments sont nymphes et les salamandres deviennent partihabités chacun par des créatures particulières,
cipants de l 'immortalité , en contractant alliance avec l'homme (nous transcrivons les
beaucoup plus parfaites que l'homme, mais
docteurs cabalisles). Ainsi, une nymphe ou
soumises comme lui aux lois de la mort. L'air,
cet espace immense qui est entre la terre et les une sylphide devient immortelle quand elle
cii ux, a des hôtes plus nobles que les oiseaux est assez heureuse pour se marier à un sage;
et les moucherons; ces mers si vastes ont d'au- et un gnome ou un sylphe cesse d'être mortel,
tres habitants que les dauphins et les baleines;
du moment qu'il épouse une fille des hommes.
— Aussi ces êtres se plaisent-ils avec nous
la profondeur de la terre n'est pas pour les
taupes seulement; et l'élément du feu, plus suquand nous les appelons. Les cabalistes assublime encore que 1rs trois autres, n'a pas été rent que l es déessesde l'antiquité, et ces nymfait pour demeurer inutile et vble. — Les sala- phes qui p renaient des époux parmi les mormandres habitent la région du fen ; l es sylphes, tels e, t ces démons incubes et succubes, et ces
fées, qui dans les temps modernes se monle vague de l'air ; l es gnomes , l'intérieur de la
terre; et les ondins ou nymphes, le fond des traient au c lair de la lune , n e sont que des syleaux. Ces Êtres sont composés des plus pures phes, ou d es salamandres, ou des ondins. Il
y a pourtant des gnomes qui aiment mieux
partiesdesélémentsqu'ilshabitent. Adam, plus
mourir que risquer, en devenant immortels ,
parfait qu'eux tous, était leur roi naturel; mais
depuis sa faute, étant devenu impur et gros- d'être aussi malheureux que les démons. C'est
le diable (disent toujours nos auteurs) qui leur
sier, il n 'eut plus de proportion avec ces substances, ilp erdit tout l'empire qu'il avait sur inspire ces sentiments: il n'y a rien qu'il ne
elles et en ôta la connaissance à sa postérité. —
fasse pour empêcher ces pauvres créatures d'im
morlaliscr leur âme par notre alliance. — Les
Qu'on se console pourtant , o n a trouvé dans la
nature les moyensde ressaisir ce pouvoir perdu. cabalistes sont obligés de renoncer à tout comPour recouvrer la souveraineté sur les salamanmerce avec l'espèce humaine , s'ils veulent
pourtant ne pas offenser les sylphes et les nymdres, et l es avoir à ses ordres , q u'on attire le
feu du soleil, par des miroirs concaves, dans
phes dont ils recherchent l'alliance. Cependant,
comme le nombre des sages cabalistes est fort
un globe de verre; il s 'y formera une poudre
solaire qui se purifie elle-même des autres élé- petit, les nymphes et lessylphides se montrent
ments, et q ui, avalée, est souverainement quelquefois moinsdélicates, et emploient tontes
propre à exhaler le feu qui est en nous , et a
sortes d'artifices pour les retenir. — Un jenne
nous faire devenir, pour ainsi dire, de matière seigneur de Bavière était inconsolable de la
ignée. Des lors, les habitants de la sphère du mort de sa femme. Une sylphide prit la figure

CAB — 09 — CAD
fortunes. Ily a de grandes disputes sur leurs
de la d éfunte, et s'alla présenter au jeune homme
désolé, disant que Dieu l'avait ressuscitée pour noms, qu'on ne déclarait qu'aux seuls initiés1.
le c onsoler de son extrême affliction. Ils vécuCe qui est certain , c 'est que les Cabires sont
rent ensemble plusieurs années , m ais le j eune des démon s q ui présidaient autrefois a une sorte
wigneur n'était pas assez homme de bien pour de sabbat. Ces orgies , q u'on appelait fêles des
retenir la sage sylphide : e lle disparut un jour,
Cabires, ne se célébraient que la nuit ; l 'initié,
et ne lui laissa que ses jupes et le repentir de
après des épreuves effrayantes, était ceint d'une
ceinture de pourpre, couronné de branches
n'avoir pas voulu suivre ses bons conseils. —
Plusieurs hérétiques des premiers siècles mê- d'olivier et placé sur un trône illuminé pour
lèrent la c abale juive aux idées du christiareprésenter le maître du sabbat, pendant qu'on
exécutait autour de lui des danses hiéroglynisme, et i ls admirent entre Dieu et l'homme
quatre sortes d'êtres intermédiaires, dont on
a fait plus tard les salamandres, les sylphes, phiques.
cacodcmos , — mauvais démon. C'est le
les ondins et les gnomes. Les Cbaldécns sont nom que les anciens donnaient aux esprits
sans doute les premiers qui aient rêvé ces êtres; malfaisants; ils appelaient spécialement ainsi
ils disaient que les esprits étaient des Âmes des un monstre effrayant, un spectre horrible, qui
morts, qui , pour se montrer aux gens d'ici- n'était pas assez reconnaissablc pour être désibas, allaient prendre un corps solide dans la gné autrement. Chaque homme avait son bon
et son mauvais démon, cacodémon. Les astrololune. La cabale des Orientaux est encore l'art
de commercer avec les génies, qu'on évoque gues appelaient aussi la douzième maison du sopar des mots barbares. Au reste, toutes les ca- leil, qui e st la plus mauvaise de toutes, cacodébales sont différentes pour les détails; mais mon , p arce que Saturne y r épand ses malignes
elles se ressemblent beaucoup dans le fond.—
influences , e t qu'on n'en peut tirer que des
On conte sur ces matières une multitude d'à- pronostics redoutables.
CACTOMTE, — pierre merveilleuse qui , s enecdoctes. On dit qu'Homère, Virgile, Orphée
furent de savants cabalistes. — Parmi les mots
lon quelques-uns, n'est autre chose que la
les plus puissants en cabale, le fameux mot agla cornaline. On lui attribue de grandes proest surtout révéré. Pour retrouver les choses
priétés.' Les a nciens en faisaient des talismans
perdues , pour apprendre par révélations les qui assuraient la victoire,
nouvelles des pays lointains , p our Taire parât- cacds , — espèce d'ogre de l'antiquité. Il
était CIs de Vulcain et vomissait du feu par la
très les absents , q u'on se tourne vers l'orient ,
et qu'on prononce à haute voix le grand nom gueule. Ce monstre, détaille gigantesque, moiagla! II opère toutes ces merveilles, même tié homme et moitié bouc, mangeait les paslorsqu'il est invoqué par les ignorants. Voy. sants dans sa caverne, au pied du mont AvenAgla. — On peut puiser sur les rêveries de la tin, et accrochait les têtes à sa porte. Il fut
cabale des instructions plus étendues dans di- étranglé par Hercule. — Cacus a été peint quelvers ouvrages qui en traitent spécialement, d'homme.que fois avec une tète de bête sur un corps
mais qui sont peu recommandables : 1° Le
comte de Gabalis, ou Entretiens sur les scien- cadavre. — Selon la loi des Juifs, quiconque avait touché un cadavre était souillé; il
ces secrètes , par l'abbé de Villars. La meilleure édition est de 1742, in-12; 2' Les Génies devait se purifier avant de se présenter au taassistants, suite du Comte de Gabalis, in-12, bernacle du S eigneur. Quelques censeurs des
même année; 3° Le Gnome irréconciliable, suite lois de Moïse ont jugé que cette ordonnance
des Génies assistants; 4" Nouveaux entretiens étaitsuperstilieuse. Il nous parait, au contraire,
sur les siences secrètes', suite nouvelle du dit Bcrgier, qu'elle était très-sage. C'était une
Comte de Gabalis, même anneé; 5e Lettres ca- précaution contre la superstition despaïcns.qui
balistiques, parl e m arquis d'Argcns; La Haye, interrogeaient les morts pour apprendre d'eux
1741, 6 volumes in-12. Il faut liredanscet ou- l'avenir ou les choses cachées ; a bus sévèrement
trage, plein comme les précédents de passages interdit aux Juifs, mais qui a régné chez la
condamnés, les lettres du cabaliste Abukiback. plupart des nations. Voy. Aimant.
Voy. Gnomes, Ondins , S alamandres, Syl- cadmxe ou cadmie , — qu'on appelle plus
phes Z, bdéchias, etc. généralement calamine , fossile bitumineux
GAMMES) —— dieux des morts, adorés très- qui donne une teinte jaune au cuivre rouge,
et que certains chimistes emploient pour faire
a d n u c t i e n e n n e te m n e d n r t e e s n o u É s g y c p e t e n . o m B o c l h es a r t d r oi s p e n d s i e v i n q i u t ' é i s l
de l'or.
infernales : Pluton, Proserpinc et Mercure ; cADiERE, — voy. Girard.
d'antres ont regardé les Cabires comme des ma- caducée . — C'est avec cette baguette ornée
de deux serpents entrelacés, que Mercure congiciens qui s e mêlaient d'expier les crimes des
hommes, et qui furent honorés après leur mort.
On les invoquait dans les périls et dans les in- « Delandinc, L'Enfer des peuples ancien», ch. t9.
Digitized by G oogle

X) — CAG
CAG — 1
de communiquer avec les esprits : i ls voyaient
«faisait les âmes aux enfers et qu'il les en tirait au b esoin.
dans cetlecarafe tonteequ'ils voulaient voir.—
Les travaux de ces pupilles ou colombes ne se
c ad c lu s , — pieux soldat dont la légende
bornaient pas à celte cérémonie ; Cagliostro
rapporte qu'il était obsédé par le diable en
leur enseignait encore à découvrir les choses
forme d'ours '. Il s'en délivra par la prière.
occultes, les événements a venir et les matiècscolos ,— petit démon né d'une étincelle
qui vola de la forge de Vulcain dans le sein res curieuses. On ajoute qu'il a fait paraître
de Prenesta. Il fut élevé parmi les bêtes sauva- aux grands seigneurs de Paris et de Versailles,
dans des glaces, sous des cloches de verre et
ges. On le reconnut à cette particularité, qu'il
vivait dans le feu comme dans son élément. dans des bocaux, des spectres animés et se
Ses yeux, qui étaient fort petits, étaient seulemouvant, ainsi quedes personnes mortes qu'on
ment un pr n endommagés par la fumée. Les ca- lui demandait à voir. On fait même ce conte. —
balistes fout de lui un salamandre.
Un jour que Cagliostro se trouvait en compacaf , — voy. Kaf. gnie avec plusieurs de ses amis , i l témoignècagliostbo. — Joseph Balsamo , célèbre
rent l'envie de connaître ce que faisait en ee
moment une dame de leur société. Aussitôt il
aventurier du dix-huitième siècle , c onnu sous
forma sur le parquet un carré , p assa les mains
le nom d'Alexandre , c omte de Cagliostro , n aquit, dit-on, à Palerme en 1743, de parents dessus, et l'on vit se tracer la figure de la dame
obscurs. Il montra, dans ses premières années, jouant aux trcssclles avec trois de ses amies.
un esprit porté à la friponnerie; tout jeune il On envoya au logis de cette dame, que Ton
trouva effectivement dans la même altitude,
escroqua soixante onces d'or à un orfèvre, en
lui promettant de lui livrer un trésor enfoui la même occupation , e t avec les mêmes perdans une grotte , s ous la garde des esprits in- sonnes.— On r apporte aussi que dans des soufernaux; ill e conduisit dans celle groitc, où le pers qui o nt fait grand bruit à Paris, il évobonbomme fut assommé de coups de bâton. quait les m orts illustres : tels que Socrate,
Cagliostro s'enfuit alors et voyagea avec un Platon, Corneille, d'Alembcrt, Voltaire, etc.
alchimiste, nommé Altbotas, en Égyptc, en Dans sa Lettre au peuple français, datée de
Grèce, en Arabie, en Perse, à Rhodes, à Malte. Londres , l e 20 juin 1780, il prédit que la Bastille serait détruite. Mais depuis longtemps on
Ayant perdu la son compère, il p assa en Angleen avait le projet. — Cagliostro était très-lié
terre, etd 'Angleterre en France, vivant du produit de s es compositions chimiques(il donnait avec un joueur de gobelets qui se disait assisté
dans la pierre pbilosophale), ou dejonglerieset d'un esprit , l equel esprit , à ce qu'on prétend,
d'intrigues ignobles, lise rendit à Strasbourg , était l'Ame d'un juif cabaliste qui avait tué son
où il fut reçu, en 1780, avec une sorte de triom- père par art magique avant la venue de notre
Seigneur. Il disait effrontément que les prodiphe ;i l y guérit certains malades qui l'attendaient a, vec une adresse si prompte, que l'on ges qu'il opérait étaient l'effet d'une protection
a cru qu'ils étaient a p ostés et leur mal supposé, spécialede Dieu sur lui...; que l'Être Suprême,
a moins que le diable ne fût aux ordres de Capour l'encourager, avait daigné lui accorder la
gliostro, comme beaucoup l'on dit, cl comme vision béatiGque, etc. ; q u'il venait convertir
le faisait penser sa physionomie patibulaire. — les incrédules. — Il se vantait d'avoir assisté
aux noces de Cana...; il était par conséquent
Les uns l'on regardé comme un homme extraorcontemporain de notre Seigneur. Il est dit aildinaire, un i nspiré; d'autres comme un vil
charlatan; quetques uns ont vu en lui un mem- leurs que C agliostro était né avant le déluge'.
bre voyageur de la maçonnerie tempiiére, cons- — Il fut arrêté a Rome, en 1789, et condamné
tamment opulent par les secours nombreux
comme pratiquant à l'ombre de la franc-maçonnerie. Ils 'étrangla dans sa prison en 1795.
qu'il recevait de diverses loges de l'ordre; mais
Il a écrit , d it -on , l a relation de quelques opéle plus grand nombre s'accorde à donner au
faste qu'il étalait une source moins honorable rations prétendues magiques , a insi que d'une
encore. — Il se vantait de converser avec les transmutation de métaux vils en or, faitesà Varanges; cl il f aisait entendre en rase campagne sovie en 1 780. — On met sur son compte une
(par vtntriloquie) des voix venant du ciel. Il plate brochure qui apprenait aux vieilles feminstitua une espèce de cabale égyptienne. De mes a t rouver les numéros de la loterie dans
leurs rêves. On vendait tous les ans, a Paris,
jeunes garçons et de jeunes filles, qu'il appelait
ses pupilles, ou colombes, se plaçaient dans
un grand nombre d'exemplaires de ce fatras ,
dont voici le titre : Le vrai Cagliostro ou le
l'état d'innocence devant une carafe de cristal,
Régulateur des actionnaires de la loterie, auget là , a brités d'un paravent, ils obtenaient,
menté de n ouvelles cabales faites par Cagliospar l'imposition des mains du grand copbte
(c'était lui qui était le grand copbte), la faculté tro, etc., in-8% avec le portrait de l'auteur, au
» Boliandi AcUttOCtorum, 2iaprilt?. ' Charlatans célèbre», 1. 1% p. 145.
Digitized by G oogle

CAL CAL
— 101 -
bas duquel on a mis ces treize syllabes : P our drons, se dirigeant vers la maison du vice-roi.
satoir ce qu'il est, il faudrait être lui-même. Le lendemain, Calcerand conta le tout à Moncaiw. — Les rabbins disent que, ne sachant cade, qui n 'en tint compte; cependant, peu
comment s'y prendre ponr tuer son frère après, le roi Ferdinand mourut, et ceux de
Abc! , Gain vit Tenir à loi le diable, qui lui Palerme se révoltèrent. Cette sédition , d ont la
donna une leçon de meurtre en mettant un vision susdite donnait un clair présage, ne fut
oiseau sur une pierre et en lui écrasant la tête
apaisée que par les soins de Charles d'Autriarec une autre pierre. — Il y a eu , d ans le
che (Charles-Quint) '.
deuxième siècle, une secte d'hommes effroya- calchas, — fameux devin de l'antiquité,
qui prédit aux Grecs que le siège de Troie
bles qui g lorifiaient le crime et qu'on a appelés
comités. Ces misérables avaient une grande dorerait dix ans, et qui exigea le sacrifice
vénération pour Caïn, pour les horribles habid'Iphigénie. Apollon lui avait donné la contants de S odôme, pour Judas et pour d'autres naissance du p assé, du présent et de l'avenir.
scélérats. Ils avaient un évangile de Judas, et
Il serait curieux de savoir s'il aurait prédit
mettaient la perfection à commettre sans honte aussi la prise de la Bastille. Sa destinée était
les actions les plus infimes.
de mourir lorsqu'il aurait trouvé un devin plus
sorcier que lui. Il mourut en effet de dépit,
caïnan. — On attribue à Caïnan, fils d'Arphaxad, un traité d'Astronomie gravé sur pour n'avoir pas su deviner les énigmes de
deux colonnes par les enfants de Seth, et qu'il Blopsus.
retrouva après le déluge et transcrivît. On précalèche jers — Les plus redoutables d'entend aussi que Caïnan découvrit encore cer- tre les g énies chez les Indiens. Ils sont de taille
tains ouvrages écrits par les géants, lesquels gigantesque , e t habitent ordinairement le patala ou enfer.
ouvrages ne sont pas venus jusqu'à nous '.
c ai u m ara tu ou KAiD-MORDS. — Le pre- calendrier. — L'ancien calendrier des
mier homme selon les Persans. Voy. Booïds- païens tenait pour beaucoup au culte des asCHESCH.
tres, et p resque toujours il était rédigé par des
cala (Charles), — Calabrois qui écrivait
astrologues. — Ce serait peut-être ici l'occatu dix-septième siècle. On recherche son M - sion de p arler du Calendrier des bergers, da
YAlmanach du bon laboureur, du Messager
moire sur l'apparition des croix prodigieuses *,
imprimé à Naplesen 1661. boiteux de Bdle en Suisse, et de cent autres recalamités. — On a souvent attribué aux
cueils où l 'on voit exactement marqués les
démons ou à la malice, des sorciers les cala- jours où il fait bon rogner ses ongles et prenmités publiques; Pierre Delancre dit que les dre médecine; mais ces détails mèneraient
calamités des bonnes Ames sont les joies et trop loin. Voy. Almanach.
festoiements des démons pipeurs J. cali , — reine des démons et sultane de
calaya. — Le troisième des cinq paradis l'enfer indien. On la représente tout à fait
Indiens. Là réside Ixora ou Eswara, toujours
noire, avec un collier de crânes d'or. On lui
à cheval sur un bœuf. Les morts fidèles le offrait autrefois des victimes humaines.
servent, le rafraîchissant avec des éventails, cauce du sabbat. — On voit, dans Pierre
d'autres portant devant lui la chandelle pour Delancre, que lorsque les prêtres sorciers dil'éclairer la nuit; il en est qui lui présentent sent la m esse au sabbat, ils se servent d'une
des crachoirs d'argent quand il v eut expectorer. hostie et d'un calice noirs, et qu'à l'élévation
c alcerahd-ro chez. — Pendant que Hu- ils disent ces mots : Corbeau noir! corbeau
gues de M oncade était vice-roi de Sicile pour noir! invoquant le diable.
le roi Ferdinand d'Aragon , un gentilhomme c aliccla. — On prétend qu'il fut empoiespagnol, nommé Caleerand-Rochez, eut une sonné ou a ssassiné par sa femme. Suétone dit
vision. Sa maison était située près du port de
qu'il apparut plusieurs fois après sa mort, et
Païenne. Une nuit qu'il ne dormait pas, il que sa maison fut infestée de monstres et de
crut entendre des hommes qui cheminaient et
spectres , j usqu'à ce qu'on lui eût rendu le»
faisaient grand bruit dans sa basse-cour; il honneurs funèbres
se leva, ouvrit la fenêtre, et vit, a la clarté du
calbwt (Dom Augustin), — bénédictin de
crépuscule, des soldats et des gens de pied en
la congrégation de Saint-Vannes , l'un des
bon ordre, suivis de piqueurs *; après eux, savants les plus laborieux et les plus utiles du
tenaient des gens de cheval divisés en esca- dernier siècle, mort en 1757 , d ans son abbaye
1 Joël, an commencement de sa Cbronographie.
* Sj neelli Chronographite, p. 8 0.
» Leloyer.Disc. et hist. des spectres, p. Ï72.
■ Mëmoric historichc dell* apparitiooe délie croci
prodigioseda Carlo Cala. In-4«. In Napoli, 1661. • Delandine, Enfer des peuples anciens, ch. 11,
4 Tableau de l'inconstance det mauvais anges, etc., p. 316. DeUncre, L'Inconstance des démons, etc.,
Ut. i, p. 15.
Ut. vl, p. 4 61.
Digitized by G oogle

CAM — 102 —
CAM
de Senones. Yoltaire même mit ces quatre vers très-embarrassé pour passer un fleuve, prit,
au bas de son portrait : par compassion, le petit enfant sur son cheval,
Des oracles sacres que Dieu daigna nous rendre mais qu'il était si lourd que le cheval pliait
Son travail assidu perça l'obscurité; sous le poids. Peu de temps après, le menH fit plus, il les crut avec simplicité,
diant, étant pris, avoua que c'était un petit
Et fut, par ses vertus , d igne de les entendre.
de démop qu'il portait ainsi , e t que cet afflous le citons ici pour sa Dissertation sur les freux marmot, depuis qu'il le traînait avec
apparitions des anges , d es damons et des es- lui, avait toujours agi de telle sorte que perprits, et s ur les revenants et vampires de Hon- sonne ne l ui refusait l'aumône
cAMtLiioN. — Démocrite, au rapport de
grie, de B ohême, de Moravie et de Silésie, in-12,
Paris, 1748. La meilleure édition est de 1751; Pline, avait fait un livre spécial sur les suParis, 2 vol. in-12. Ce livre est Tait avec bonne perstitions auxquelles le caméléon a donné
lieu. Un plaideur était sûr de gagner son profoi; l'auteur est peut-être trop crédule, il adcès, s'il portait avec lui la langue d'un camet facilement les vampires. Il est vrai qu'il
rapporte ce qui est contraire à ses idées avec méléon arrachée à l'animal pendant qu'il vivait. On faisait tonner et pleuvoir en brûlant
autant de candeur que ce qui leur est favorable.
sa tète et son gosier sur un feu de bois de
Vôy. Vampires.
chêne, ou bien en rôtissant son foie sur une
calcîïdronius , — pierre magique dont on
ne désigne ni la couleur ni la forme, mais qui tuile rouge. Boguet n'a pas manqué de remarquer cette merveille, dans le chapitre 23
a la vertu d'éloigner les esprits malins, de
résister aux enchantements, de donner à celui de ses Discours des sorciers. L'œil droit d'nn
caméléon vivant, arraché et mis dans du lait
qui la porte l'avantage sur ses ennemis, et de
de chèvre, formait un cataplasme qui faisait
chasser l'humeur noire.
tomber les taies des yeux ; sa queue arrêtait
calvir (Jean), — l'un des chefs de la réle cours des rivières. On se guérissait de toute
forme prétendue, né à Noyon en 15X19. Ce
frayeur en portant sur soi sa mâchoire, etc.
hideux fanatique , q ui fit brûler Michel Ser-
— Des curieux assurent encore que cette esve!, s on ami, parce qu'il différait d'opinion
pèce de l ézard ne se nourrit que de vent. Mais
avec lui, n'était pas seulement hérétique ; on
il est constant qu'il mange des insectes; et
l'accuse encore d'avoir été magicien. « I l faisait
comment aurait-il un estomac et tous les ordes prodiges à l'aide du diable, qui quelquefois ne l e servait pas bien : c ar un jour il vou- ganes de l a digestion, s'il n'avait pas besoin
de digérer? Comment encore, s'il ne mange;
lat faire croire qu'il ressuscitait un homme
pas, produit-il les excréments, dont les anqui n'était pas mort; et, après qu'il eut fait ciens faisaient un remède magique pour nuire
ses conjurations sur le compère, lorsqu'il lui à leurs ennemis? — La couleur du caméléon
ordonna de se lever, celui-ci n'en fit rien , e t
parait varier continuellement, selon la réflexion
on trouva qu'icelui compère était mort tout
de bon pour avoir voulu jouer cette mauvaise des rayons du soleil et la position où l'animal
se trouve par rapport à ceux qui le regardent:
comédie '. » Quelques-uns ajoutent que Calc'est ce qui l'a fait comparer à l'homme de
vin fut étranglé par le diable ; i l ne l'aurait
pas volé. cour. — Delancre dit, d'un aulre côté, que le
camions,— enfants des démons. Dclancre caméléon est l'emblème des sorciers, et qu'on
et Bodin pensent que les démons incubes peu- en trouve toujours dans les lieux où s'est tenu
le sabbat.
vent s'unir aux démons succubes, et qu'il natt
caméra rids (Joachim), —savant allemand
de leur commerce des enfants hideux qu'on
du seizième siècle. On recherche son traité
nomme cambions, lesquels sont beauconp plus
pesants que les autres, avalent tout sans en De la nature et des affections des démons 2 e t
être plus gras, et tariraient trois nourrices, son Commentaire sur les divinations —
Nous indiquerons aussi, de Bartbélemi Camequ'ils n'en profiteraient pas mieux *. Luther,
rario, Bénéventin, mort en 1564, un livre sur
qui était très-superstitieux, dit dans ses Colloques que ces enfants-là ne vivent que sept le feu du Purgatoire *; les Centuries de JeanRodolphe Caraérarius, médecin allemand dn
ans; il raconte qu'il eu vit un qui criait dès
qu'on le touchait, et qui ne riait que quand il dix-septième siècle, sur les horoscopes et Z'aarrivait dans la maison quelque chose de sinistre.— Maïole rapporte qu'un mendiant ga- 1 Boguet, Discours des sorciers, ch. 14.
licien excitait la pitié publique avec un cam- » Dénatura et affectionibus dxmonum libri duo.
Won ; q u'un jour un cavalier, voyant ce gueux
Lipsie, 1576. In-8».
■ Commentarius de generibw divinationum, sm
* Boguel, Discours des sorciers, eh. 18. graecis lalinisque oarum vocabulis. Lipeie, 1576.
* Dclancre, Tableau de l'inconstance des démons,
lo-a».
îlv. m,àlafin.Bodin,Démonomanie,liv. ii.cn. 7. * De purgatorioigne. Romae, 1557.
Digitized by G oogle

CAM — 103 — CAP
ttroïogie 1 , e t le fatras du même auteur sur Xobert-le-Diable ',qui fait maintenant parti*
les secrets merveilleux de la nature Enfin
de la Bibliothèque Bleue.
Élie Camérarius, autre rêveur de Tubingue, a
carats , — montagne d'Espagne , f ameuse
écrit, en faveur de la magie et des apparitions, dans les anciennes chroniques; il y avait au
des livres que nous ne connaissons pas.
pied une caverne où les mauvais génies faicampani l l a (Thomas) , — homme d'esprit, saient leur résidence, et les chevaliers qui s'en
mais de peu de jugement, né dans un bourg
de la Calabre en 1368. Tout Jeune, il ren- naep p rloeucrh a airernitv a iétt a ipeanst p siûs.r s d'être enchantés s'il
contra, dit-on, un rabbin qui l'initia dms les cancer oc l'Écrivisse, — l'un des signes
secrets de l'alcbimie , e t qui lui apprit toutes du zodiaque. Voy. Horoscopes.
les sciences en quinze jours , au moyen de cang-ht, — dieu des deux inférieurs, chez
l'Art Notoire. Avec ces connaissances, Cam- les Chinois. Il a pouvoir de vie et de mort.
panella, entré dans l'ordre des dominicains, Trois esprits subalternes sont ses ministres :
se mil à combattre la doctrine d'Aristote alors
Tankwam , q ui préside à l'air , d ispense la
en grande faveur. Ceux qu'il attaqua l'accu- pluie; Tsuikwam, qui gouverne la mer el les
sèrent de m agie ; e t il fut obligé de s'enfuir de eaux, envoie les vents cl les orages; Tcikwam,
Naplcs. On s'empara do ses cahiers; l'inquisition ,y trouvant des choses répréhensi- eqtu i s e p rméêslied e d e a s l b a a t a t i e l r l r e e s . , s urveille l'agriculture
bles, condamna l'auteur a la retraite dans un cahicule, — constellation qui doit son nom
couvent : n otez que c'était l'inquisition d'État, a l'étoile Syrius ou le chien , e t qui domine
et que la vraie cause qui lui fit imposer le sidans le lemps des grandes chaleurs. Les Rolence dans une sorte de séquestration, fut une
mains, persuadés de la malignité de ses injuste critique qu'il avait faite dans son Traité fluencesl , u i sacrifiaient tous les ans un chien
de la monarchie espagnole, des torts graves de
roux. Une vieille opinion populaire eiclut les
celte nation , d ominée alors par un immense
remèdes pendant celte saison , e t remet à la
orgueil. Il sortit de sa retraite par ordre du
pape , en 1626 , e t vint à Paris , o ù il mourut nature la guérison de toutes les maladies. C'est
aussi une croyance encore répandue, mais déchez les jacobins de la rue Saint-Honoré , l e
nuée de f ondement, qu'il est dangereux de ss
21 mai 1639. On a dit qu'il avait prédit l'épo- baigner dans la canicule.
que de s a mort. Nous ne citerons de ses ouvracaridia, — magicienne dont parle Horace;
ges que ses quatre livres Du sens des choses
elle enchantait avec des ligures de cire, et par
et de la magie 3, e t ses six livres d'astrologie * ; ses conjurations magiques forçait la lune à descendre du c iel.
l'auteur, qui faisait cas de cette science, s'efforce d'accorder les idées astrologiques avec la c an terme, — nom que donnaient les andoctrine de saint Thomas.
ciens àc erlains enchantements et maléfices.
campetti , — hydroscope, qui renouvela a
cartwkl (A ndrb-Samuel-Michel), — mort
la fin du dernier siècle les merveilles de la babibliothécaire des Invalides le 9 juillet 1802. Il
guette divinatoire. Il était né dans le Tyrol.
est auteur d'un sot roman intitulé : l e ChâMais il a fait moins de bruit que Jacques Ayteau d'Albert ou le Squelette ambulant, 1799,
mar. Au lieu de baguette pour découvrir les
2 vol. in-18.
sources , l es trésors caches, et les traces de vol caods. — Les Orientaux donnent ce nom a
ou de meurtre, il se servait d'un petit pendule des génies malfaisants qui habitent les cavernes
du Caucase.
formé d'un morceau de pyrite, ou de quelque
autre substance métallique suspendue a un fil
capnomahcie, — di \ i n ation par la fumée.
qu'il tenait à la main. Ses épreuves n'ont pas Les anciens en faisaient souvent usage : on
eu de suites.
brûlait de la verveine et d'autres plantes sacahiuz ; P hilip pk , — romancier espagnol
créeso ; n observait la fumée de ce feu, les figudu seizième siècle. On lui attribue la Fie de
res et l a direction qu'elle prenait, pour en tirer
des présages. On distinguait deux sortes de
* lïor.irum natàlinm renturla; IT pro certitadine capnomancie : l 'une qui se pratiquait en jetant
astrologie. In-4»- Francfort, 1607 et 1610. sur des charbons ardents des grains de jasmin
1 Syllo-e mcmorabilium médecins et mirabil in m ou de pavot, et en observant la fumée qui en
natunp arcanorum centuria» XII. In-12. Srasboarg,
sortait; l'autre, qui était la plus usitée, se pra1624. L'édition in-e* de Tubingue, 1683, est augmentée et c ontient XX centurie*. tiquait par l a méthode que nous avons indiquée, elle c onsistait aussi a examiner la fumée
* De sensn rerura et magia libri rv, etc. In-4».
des sacrifices. Quand celte fumée était légère
Francfort, 1620.
* Astrotogicornm libri ti. In-4\ Lyon, 1629. L'é- et peu épaisse, c'était bon augure. On respidition de F rancfort, 1S30, est plus recherchée, parce
qu'elle contient uu septième livre intitulé De fato « La Vida de Roberto el Diabl o, etc. In-folio. SfrVille,l62fl.
Digitized by G oogle

CAQ
— 104 —
CAR
rait même cette fumée, et l'on pensait qu'elle rent même de l'horreur , p arce qu'ils font des
donnait des inspirations.
cordes , a utrefois instruments de mort et d'escappaotas , — grosse pierre bruteqai , d ans
clavage. Ils n e s'alliaient jadis qu'entre eux ,
les croyances populaires , g uérissait de la fré- et l'entrée des églises leur était interdite. Ce
préjugé commence à se dissiper; cependant ils
nésie ceux qui allaient s'y asseoir; elle se
trouvait à trois stades de Gytheum en Laconie. passent encore pour sorciers. Ils profitent de
cappkror , — doyen de Saint-Maixant II ce renom : i ls vendent des talismans qui renpublia, dans le Mercure de 1626, une lettre sur
dent invulnérable , d es sachets à l'aide desles fausses apparitions , q ue Lenglet-Dufresnoy quels on est invincible à la lutte; ils prédisent
a réimprimée dans son recueil. Il montre peu
l'avenir ; o n croit aussi qu'ils jettent de maude crédulité et combat les fausses apparitions vais vents. On les disait, au quinzième siècle,
avec des raisons assez bonnes. Il conte « qu'un juifs d'origine , e t séparés par la lèpre du resta
jour il fut consulté sur une femme qui disait des hommes. Le duc de Bretagne, François II,
Toir chaque jour, à midi , un esprit en figure leur avait enjoint de porter une marque de
drap rouge sur un endroit apparent de leur
d'homme, vêtu de gris, avec des boutons jaunes ,l equel la maltraitait fort , l ui donnant robe. On assure que le vendredi saint tous les
même de grands soufflets; ce qui paraissait
caqueux versent du sang par le nombril. Néanmoins on ne fuit plus devant les cordiers;mais
d'antant plus certain qu'une voisine protestait qu'ayant mis sa main contre la joue de on ne s'allie pas encore aisément avec leurs
cette femme dans te temps qu'elle se disait familles '. N'est-ce pas ici la même origine
que celle des cagoths ? Voy. ce mot.
maltraitée , e lle avait senti quelque chose d'inTisible qui la repoussait. Ayant reconnu que carabia ou dec ar abia , — démon peu
cette femme était fort sanguine, Cappcron
connu , q uoiqu'il jouisse d'un grand pouvoir
conclut qu'il fallait lui faire une saignée , a vec au sombre empire; car il est roi d'une partie
la précaution de lui en cacher le motif; ce qui
de l'enfer, et comte d'une autre province conayant été exécuté, l'apparition s'évanouit.» sidérable. Ils e présente sous la figure d'una
— Tous les traits qu'il rapporte , et tous ses étoile à cinq rayons. Il connaît les vertus des
raisonnements, prouvent que les vapeurs ou plantes et des pierres précieuses; il d omine sur
l'imagination troublée sont la cause de la plu- les oiseaux, qu'il rend familiers. Trente légions
part des visions. Il admet les visions rappor- sont a ses ordres *.
tées dans les livres saints; mais il repousse
caii ac al la. — L'empereur Caracalla veles autres assez généralement. Il parle encore
nait d'être tué par un soldat ; au moment où
d'une autre femme à qui un esprit venait tirer l'on n'en savait encore rien a Borne, on vit
toutes les nuits la couverture. Il lui donna de un diable en forme humaine qui menait un
fine, tantôt au Capitole, tantôt au palais de
l'eau, en lui disant d'en asperger son lit, et
ajoutant que cette eau , p articulièrement bél'empereur , e n disant tout haut qu'il cherchait
nite contre les revenants , l a délivrerait de sa
un maître. On lui demanda s'il cherchait Cavision. Ce n'était que de l'eau ordinaire ; m ais racalla; ilr épondit que celui-là était mort,
l'imagination de la vieille femme se rassura sur quoi il fut pris pour être envoyé à l'empar ce petit stratagème, qu'elle ne soupçonnait pereur ,e t il dit ces mots : « Je m'en vais
pas , e t elle ne vit plus rien.
donc , p uisqu'il le faut, non à l'empereur que
capricorne , — l'un dessignesdu zodiaque. vous pensez, mais à un autre; » et là-dessus
Voy. Horoscopes. on le conduisit de Borne à Capoue, où il discapucin. — Ce sont les protestants qui ont
parut, sansqu'on ait jamais su ce qu'il devint*.
mis à la mode ce stupide axiome superstitieux, caractères. — La plupart des talismans
doivent leurs vertus à d es caractères sacrés que
que la rencontre d'un capucin était un mauvais présage. Un jour que l'abbé de Voisenon les anciens regardaient comme de sûrs préétait allé à la chasse sur un terrain très-gi- servatifs. Le f ameux anneau de Salomon, qui
boyeux, ila perçut un capucin. Dès ce moment soumit les génies à la volonté de ce roi magiil ne tira plus un coup juste, et comme on
ciend , e vait toute sa force à des caractères case moquait de lui : « Vraiment, messieurs, balistiques. Origène condamnait chez queldit-il , vous en parlez fort à votre aise; vous
ques-uns des premiers chrétiens l'usage de
n'avez pas rencontré un capucin '. » certaines plaques de cuivre ou d'étain chargées
cao u eux ou cacodx.— Lescordiers, nomde caractères, qu'il appelle des restes de l'idolâmés caqueux ou cacoux, en Bretagne , sont trie. VEnchiridion d u pape Léon III, le Dragon
relégués dans certains cantons du pays comme Bouge, les Clavicules de Salomon, indiquent
des espèces de parias ; o n les évite; ils inspi1 C ambry, Voyage da as le Finistère, t. m, p. 146.
1. 1", etc.
* WicrtMfin PsendomonarcbiA dem.
soî' S a'8ueS' Dcs Erreur> el d es Prtjug*», etc., 1. 1, 1 Leloyer, Hbt. et diac. de» spectre», liv, m, eh. 16.
Digitized by t^OOQle

CAR — 105 — CAR
dans tons leurs secrets magiques des carac- beaucoup plus de la nature divine que les hatères incompréhensibles, tracés dans des trian- bitants de l a terre; mais qu'il y avait néangles on dans des cercles , c omme des moyens moins entre eux et Dieu une distance inûnie.
Ces hommes aériens étaient sans doute de»
paissants et certains pour l'évocation des esprits. Souvent aussi des sorciers se sont servis
sylphes. — Il se vantait d'avoir, comme Sode papiers sur lesquels ils avaient écrit avec crate , un démon familier , q u'il plaçait entre
du sang des caractères indéchiffrables; et ces les substances humaines et la nature divine ,
pièces, produites dans les procédures, ont été et qui se communiquait a lui par les songes.
admises en preuve de maléûces jetés. Nous Ce démon était encore un esprit élémentaire;
avons dit quel était le pouvoir des mots agla, car, dans le dialogue intitulé Tetim , e t dans
abracadabra , e tc. Voy Talismans. le traité De libris propriis , il dit que son
démon familier tient de la nature de Mercure
cardan, (Jéroiik) — médecin , a strologue
et visionnaire, né à Pavie , en 1501 , m ort à
et de celle de Saturne. On sent bien qu'il s'agit
Borne en 1576. Il nous a laissé une histoire de
ici des planètes. Il avoue ensuite qu'il doit tous
sa vie où il a voue sans pudeur tout ce qui peut ses talents, sa vaste érudition et ses plus heureuses idées à son démon. Tous ses panétourner à sa honte. Il se ût beaucoup d'ennemis par ses moeurs; du reste, ce fut un des gyristes, en f aisant son éloge , o nt fait la part
hommes habiles de son temps. Il fit faire des
de son démon familier, ce qu'il est bon de
remarquer pour 1 h onneurdes esprits. Cardan
pas aux mathématiques, et il p araît qu'il était
assurait aussi que son père avait été servi
savant médecin ; m ais il avait une imaginatrente ans par un esprit familier. — Comme
tion presque toujours délirante , e t on l'a souses connaissances en astrologie étaient grandes,
vent eicusé en disant qu'il était fou. — Il
rapporte, dans le livre De vita propria, que , il p rédit à Edouard VI, roi d'Angleterre, plus
quand la nature ne lui faisait pas sentir quel- de cinquante ans de règne, d'après les règles
de l'art. MaisÉdouard VI mourut à seize ans.
qoe douleur, il s'en procurait lui-même en se
mordant les lèvres, ou en se tiraillant les — Ces mêmes règles lui avaient fait voir claidoigts jusqu'à ce qu'il en pleurât, parce que, rement qu'il ne vivrait que quarante-cinq
ans. Il régla sa fortune en conséquence ; c e qui
s'il lui arrivait d'être sans douleur, il ressentait des s ail lies et des impétuosités si violentes, l'incommoda fort le reste de sa vie. Quand il
se vit trompé dans ses calculs, il refit son
qu'elles lui étaient plus insupportables que la
douleur même. D'ailleurs, il aimait le mal thème, et trouva qu'au moins il ne passerait pas l a soixante-quinzième année. La naphysique à cause du plaisir qu'il éprouvait
ensuite quand ce mal cessait. Il dit, dans le ture s'obstina encore à démentir, l'astrologie.
Alors , p our soutenir sa réputation , e t ne pas
livre 8 de la Variété des choses, qu'il tombait
en extase quand il voulait, et qu'alors son supporter davantage la honte d'un démenti
âme voyageait hors de son corps , q ui demeu- (car il pensait que l'art est infaillible et que
lui seul avait pu se tromper ) , on assure que
rait impassible et comme inanimé. — Il préCardan se laissa mourir de faim. — n De tous
tendait avoir deux âmes , l 'une qui le portait
les événements annoncés pas les astrologues»
su bien et à la science , l 'autre qui l'entraînait
au mal et à l'abrutissement. — Il assure que, je n'en trouve qu'un seul qui soit réellement
dans sa jeunesse, il voyait clair dans les té- arrivé {cl qu'il avait été prévu , d it un écrivain
nèbres ;q ue l'âge affaiblit en lui cette faculté; du dernier siècle ', c 'est la mort de Cardan, qu'il
que cependant , q uoique vieux , i l «oyait en- avait lui-même prédite et Gxéc à un jour marqué. Ce grand jour arriva : C ardan se portait
core en s 'éveillant au milieu de la nuit , m ais
moins parfaitement que dans son Age tendre.
bien; mais il fallait mourir ou avouer l' insuffisance etl a vanité de son art : C ardan ne
Il avait c«la de commun , d isait-il , a vec l'empereur Tibère ; i l aurait pu dire aussi avec les balança pas; et, se sacriûant à la gloire des
hiboux. — Il donnait dans l'alchimie , et l'on astres, il s e tua lui-même; il n'avait pas explivoit, dans ses ouvrages , q u'il croyait à la ca- qué s'il périrait par une maladie ou par un
suicide. » — Il faut rappeler, parmi les extrabale et q u'il faisait grand cas des secrets cabalistiques. Idl it quelque part que, la nuit
vagances astrologiques de Cardan , q u'il avait
do 13 au 14 août 1491 , sept démons ou esdressé l'horoscope de notre Seigneur Jésusprits élémentaires de haute stature apparuChrist, qu'il publia en Italie et en France. Il
rent à F azio Cardan, son père (presque aussi trouvait, dans la conjonction de Mars avec la
Lune au signe de la Balance, le genre de mort
fou que lui ). ayant l'air de gens de quarante
ans, vêtus de soie, avec des capes à la grecque, de Jésus ; e t le mahomélisme dans la rencondes chaussures rouges et des pourpoints cra- tre de S aturne avec le Sagittaire, à l'époque de
la naissance do Sauveur. — En somme, Jémoisisq ; u'ils se dirent hommes aériens , a ssurant qu'ils naissaient et mouraient ; q u'ils
« lissai sur Ie s superstitions, par H. L. C. In-12.
vivaient trois cents ans; qu'ils approchaient
5. Digitized by G oogle

— 106
CAR
CAR
rôme Cardan rat un homme superstitieux, c armt.htes , — déesses tulélaires des enfants chez les anciens. Elles ont été remplacées
qui avait pins d'imagination que de jugement.
par nos fées; elles présidaient à la naissance,
Ce qni est biiarre .e'estque, croyant a toat, il
croyait mal anx seules merveilles vraies , c elles
chantaient l'horoscope du nouveau né, loi faisaient un d on, comme les fées en Bretagne, et
que l'Église admet. On le ponrstiivit comme
recevaient de petits présents de la part des
magicien et comme impie... — DH ancre dit
mères. Elles ne se montraient pas; cependant
qn'il avait été bien instruit en la magie par son
on leur servait A dîner dans une chambre isopère , l equel avait en trente ans on démon enfermé dans une cassette, et discourait avec ce lée pendant les couches. On donnait aussi,
démon sur toutes ses affaires *. — On trouve chez les Romains, le nom de cartnentes (on
donc des choses bizarres dans presque tous ses
charmeuses) aux devineresses célèbres; et l'une
ouvrages, qui ont été recueillis en 10 volumes
des plus fameuses prophétesses de l'A rend \e
in-folio, principalement dans les livres de fa Va- s'est nommée Carmen tie. On l'a mise dans It
ci-devant Olympe.
riété des c hoses , d e la Subtilité des démons, etc.,
CARNAVAL , — Voy. MASCARAObB.
et dans son Traité dtt Songes a. Voyez
Métoposcopte. caiwozt, — voy. Trou du château.
carxhus (Alexandre}. — auteur d'un
car!» es, — devin d'Acarnanie, qui, ayant
prédit de grands malheurs sous le règne de
Traité de* songes 1 publié à Padoue en 1575.
carlostad (André Bodbnstbin ds), — ar- Codros , f ut tué à coups de flèches, comme magicien. Apollon envoya la peste poor venger sa
chidiacre de W urtemberg, d'abord partisan,
ensuite ennemi de Luther. Il nia la présence
mort.
car on. — La fable du batelier des enfers*
réelle de notre Seigneur Jésus -Christ dans
vint, dit-on, de Mempbis, en Grèce. Fils de
l'eucharistie, après avoir gagé avec Luther, le
▼erre A la main, qu'il soutiendrait cette er- l'Érèbe et de la Nuit, il traversait le Cocyleet
reur. Il a bolit la confession auriculaire, le l'Achéron dans une barque étroite. Vieux et
avare , i l n'y recevait que les ombres de ceux
précepte du jeûne et l'abstinence des viandes.
qui avaient reçu la sépulture et qui lui payaient
Il fut le premier prêtre qui se maria publiquement en A llemagne; il permit aux moines de le passage. Nul mortel pendant sa vie ne pousortir de leurs monastères et de renoncer a vait ye ntrer, a moins qu'un rameau d'or consacré Pa roserpine ne lui sen 11 d e sauf-condott:
leurs vœux; il fit de mauvais ouvrages, auet le pieux Énée eut besoin que la sibylle lai
jourd'hui méprisés de toutes les sectes, et voici
ce qui loi arriva, selon le récit deMostrovins: en fit présent lorsqu'il voulut pénétrer dans le
royaume de Pluton. Longtemps avant le pas-
— Le jour que Carlostad prononça son dersage de c e prince, le nocher infernal avait été
nier prêche, un grand homme noir, a la figure
exilé pendant un an dans un lieu obscur du
triste et décomposée, monta après lui dans la
Tartare, pour avoir reçu dans son bateau Herchaire et lui annonça qu'il irait le voir dans
cule, qui n e s'en était pas muni. — Mahomet,
trois jours. D'autres disent que l'homme noir dans le Koran, chap. 28, a confondu Caron
se tint devant lui, le regardant d'un œil fixe,
avec Coré, que la terre engloutit lorsqu'il ouà quelques pas de la chaire. Quoi qu'il en soit,
Carlostad se troubla; il dépêcha son prêche, trageait Moïse. L'Arabe Mutardi, dans son
ouvrage sur l É çyptc, fait de Caron un oncle
et, an sortir de la chaire, il demanda si l'on du législateur des Hébreux, et, comme il souconnaissait l'homme noir qui venait de sortir tint toujours son parti avec zèle, ce dernier,
du temple; mais personne que lui ne l'avait
tu. — Cependant le même fantôme noir était dii-il, lui apprit l'alchimie et le secret do
allé è la maison de Carlostad, et avait dit au grand œuvre, avec lequel il amassa des sommes immenses. Hérodote nous a indiqué l'opiplus jeune de ses fils : « Souviens- 1 ci d'avertir
ion père que je reviendrai dans trois jours, et nion lap lus sûre : C aron fut d'abord un simple
prêtre de Vulcain , mais qui sut usurper etr
qu'il se tienne prêt... .» Quand l'archidiacre
Egypte le souverain [K>uvoir. Parvenu au faite
rentra chez lui, son fils lui raconta cette cirdelà grandeur, il voulut rendre son nom imconstance. Carlostad épouvanté se mil au lit,
el trois jours après , le 25 décembre 1541 , l e mortel par un ouvrage qui pût attester, dans
diable, dit-on, lui tordit le cou. L'événement tous les siècles , l 'étendue de sa magnificence.
eut lieu dans la ville de Baie ». Le tribut qu'il imposa sur les inhumations loi
fournil des trésors qui facilitèrent son dessein.
» L'Incrédulité et mécréante, etc., traité I», p. il, C'est à lui que l'on doit ce labyrinthe égyptien ,
etc.
* HieroDymus Cardan u« De Sommis. Bâîe 1585. qui fut d'abord le palais qu'il se plut à habiter,
I0-*. Ululé : L a Babylone démasquée, ou Entreliens de
• Alez. Garni u», De Somniis, ln-4». Patarii, 1575. deux dames hollandaises sur la religion catholique
A Cette anecdote se trouve encore dans les écrits romaine, etc., p. 228; édition de Pépie, rue Si-Jacde Luther, et dansa» livre du dernier siècle, in» ques, Pà a rla, 1 m .
Digitized by G oogle

CAR — 107 — CAR
cartomancie, — di\ination par les car
et qui passa ensuite dans l'opinion vulgaire
pour faire partie des enfers '.
plus connue sous le nom d'art de tirer les
CARPEHTtKB ( R ichard ), — bénédictin an- cartes. — On dit que les caries ont été invenglais dn d ix-septième siècle. On recherche de tées pour amuser la folie de Charles VI: mais
loi : 1 * la Ruine dé V Antéchrist , i n-8", 1648;
Allicile, qui écrivit sous le nom d'EUéilU,
2" Preuve* que l'astrologie est innocente, utile nous assure que la cartomancie, qui est l'art
de tirer les cartes, est bien plus ancienne. IL
et p récise, in-48, Londres, 1653. Il a publié une
autre singularité intitulée « la Loi parfaite de fait remonter cette divination au jeu des bâDieu , s ermon qui n'est pas sermon , q ui a été tons d'Alpha (nom d'un Grec fameux exiléen
prêché et n'a pas été prêché, 1692. » Espagne, dit-il). Il ajoute qu'on a depuis percarpo cratiens, — hérésiarques du deuxiè- fectionné cette science merveilleuse. On s'est
me siècle, qui reconnaissaient pour chef Car- servi de tablettes peintes; et quand Jacquemine riugoneur offrit les cartes au roi Charles
pocrate, professeur de magie, selon l'expression
de saint Irénée. Ils contaient que les anges le Bien-Aimé, il n'avait eu que la peine de
venaient de Dieu par une suite de générations transporter sur des cartons ce qui était connu
des plus babiles devins sur des planchettes.
infinies; que lesdits anges s'étaient avisés un
jour île créer le monde et les Ames, lesquelles Il est fâcheux que cette assertion ne soit apn'étaient unies à des corps que parce qu'elles puyée d'aucune preuve. — Cependant les
avaient oublié Dieu. Carpocrate prétendait que cartes à jouer sont plus anciennes que Charles VI. Boissonadc a remarqué que le petit
tout ce que nous apprenons n'est que rémi- Jehan de Saintré ne fut honoré de la faveur
niscence. Il r egardait les anges comme nous
les démons; il les disait ennemis de l'homme, de Charles V que parce qu'il ne jouait ni aux
et croyait leur plaire en se livrant à toutes ses cartes ni aux dés. Il fallait bien aussi qu'elles
fussent connues en Espagne lorsque Alions et aux plaisirs les plus honteux. Ses
phonse XI l es prohiba en 1332, dans les stachantementset avaient des secrets merveilleux. tuts de l 'ordre de la Bande. — Quoi qu'il en
soit, les caries, d'abord tolérées, furent enIls marquaient leurs sectateurs à l'oreille et
suite condamnées; et c'est une opinion encore
beaucoup d'abominations. Cette
ne subsista pas longtemps. subsistante dans l'cspril de quelques personnes crédules que qui lient les cartes tient le
carra (Jeam-Locis), — aventurier du derdiable. C'est souvent vrai, au figuré. « Ceux
nier siècle, qui se fit girondin , e t fut guillotiné
qui font des tours de cartes sont sorciers le
en 1793. Il a
plus souvent, » dit Boguct. Il cite un comte
Examen physique du
italien qui vous mettait en main un dix de
in*, 1785.
carrefours, — lieux où quatre chemins pique , et vous trouviez que c'était un roi de
cœur '. Q ue dirait-il des prestidigitateurs acaboutissent. C'est aux carrefours que les sortuels? — I l n'est pas besoin de dire qu'on a
ciers se r éunissent ordinairement pour faire
trouvé tout dans les caries, histoire, sale s abbat. On montre encore, dans plusieurs
béisme, sorcellerie. Il y a même eu des docprovinces, quelques-uns de ces carrefours retes qui v irent toute l'alchimie dans les figures,
doutés, au m ilieu desquels étaient placés des
et certains cabalistesonl prétendu y r econnaîpoteaux que les sorciers ou les démons entoutre les e sprits des quatre éléments. Les carraient de l anternes pondant la fête nocturne. reaux sont les salamandres, les cœurs sont les
On fait remarquer aussi sur le sol un large sylphes, les trèfles les ondins, et les piques les
rond où les démons dansaient , e t l'on prétend
gnomes. Arrivons à l'art de tirer les cartes.—
que l'herbe ne prut y c roître. C'est aussi dans
On se sert, pour la cartomancie, d'un jeu de
un carrefour qu'on lue la poule noire pour évo- piquel de trente-deux cartes. Les cœurs et les
quer le d iable. trèfles sont généralement bons cl heureux ; l es
cartagra, — région du purgatoire, voy. carreaux cl les piques, généralement mauvais
Gamvgtn.
cl malheureux. Les figures en cœur et en carcartes , — voy Cartomancie,
reau annoncent des personnes blondes ou châcahticzya , — divinité indienne qni com- taines-blondes; les f igures en pique ou en
mande les a rmées des génies et des anges; il
trèfle annoncent des personnes brunes ou cbâa six faces, une multitude d'yeux et un grand laines-brunes. Voici ce que signifie chaque
nombre de bras armés de massues, de sabre?
carte : — Les huit cœurs : — Le roi de cœur est
et de flèches. Il se prélasse à cheval sur un un homme honorable qui cherche à vous faire
paon.
du bien ; s 'il est renversé , i l sera arrêlé dans
ses loyales intentions. La dame de cœur est une
* Detondinc, Enfers des peuples anciens, cb. 9.
Voyez, dans les]
i Discours des sorciers, ch. 33.
ron, d'apTètPaul

CAR
CAR — 108 —
femme honnête et généreuse de qui vons pou- valets de suite, paresse ; d eux valets de suite,
vez attendre des services; si elle est renversée, dispute.— Quatre as de suite , u ne mort; trois
c'est le présage d'un retard dans vos espéran- as de suite, libertinage; deux as de suite, inices. Le v alet de cœur est un brave jeune homme,
mitié.—Quatre dix de suite, événements déssouvent un militaire, qui doit entrer dans vo- agréables t; rois dix de suite , c hangement
tre famille et cherche à vous être utile ; i l en
d'état ; d eux dix de suite , p erte.— Quatre neuf
de suite, bonnes actions; trois neuf de suite,
sera empêché s'il est renversé. L'as de cœur
annonce une nouvelle agréable; il représente
imprudence; deux neuf de suite, argent. —
an festin ou un repas d'amis quand il se trouve Quatre huit de suite, revers; trois huit de suite,
entouré de figures. Le dix de cœur est une surmariage; deux huit de suite, désagréments.—
prise qui f era grande joie; le neuf promet une Quatre sept de suite , i ntrigues ; t rois sept de
réconciliation, il resserre les liens entre les per- suite divertissements; deuxsept de suite, petites
sonnes qu'on veut brouiller. Le huit promet nouvelles.— Il y a plusieurs manières de tirer
de la satisfaction de la part desenfants. Le sept
les caries. La plus sûre méthode est de les tirer
annonce un bon mariage.— Les huit carreaux:
par sept, comme il suit : — Après avoir mêlé
— Le roi de carreau est un homme assez imle jeu, on compte les cartes de sept en sept ,
portant qui p ense à vous nuire, et qui vous
mettant de côté la septième de chaque panuira s'il est renversé. La dame est une méchante femme qui dit du mal de vous et qui ait prod qu u et i . t On r d é o p u è z l e e c l a ' r o t p e é s. r a t V i o o u n s j é u t s e q n u de ' z à c c e e s q d u o ' uz o e n
vous fera du mal si elle est renversée. — Le cartes sur la table les unes â côté les autres,
valet est un militaire ou un messager qui vous
selon l'ordre dans lequel elles sont venues; enapporte des nouvelles désagréables, et s'il est
suite vous cherchez ce qu'elles signifient, d'après la v aleur et la position de chaque carte ,
renversé des nouvelles fâcheuses ; l 'as de carreau annonce une lettre; le dix de carreau, un
ainsi qu'on l'a expliqué. — Mais avant de tivoyage nécessaire et imprévu; le neuf, un re- rer les cartes, il ne faut pas oublier de voir
tard d'argent; le huit, des démarches qui sur- si la personne pour laquelle on les lire est sorprendront de l a part d'un jeune homme; le tie du jeu. On prend ordinairement le roi de
cœur pour un homme blond marié ; l e roi de
sept , u n gain de loterie; s'il se trouve avec l'as
de carreau , b onnes nouvelles. — Les huit pi- trèfle pour un homme brun marié ; l a dame de
ques: — L e roi représente un commissaire ou cœur pour une dameou une demoiselle blonde;
un homme de robe avec qui on aura des disla dame de trèfle pour une dame ou une demoiselle brune ; l e valet de cœur pour un jeune
grâcess ;' il est renversé, perte d'un procès. La
dame est une veuve qui cherche à vous trom- homme blond ; l e valet de trèfle pour un jeune
per; si e lle renversée , e lle vous trompera. Le homme brun. — Si la carte qui représente la
valet est un jeune hommequi vous causera des
personne pour qui on opère ne se trouve pas
désagréments; s'il est renversé, présage de
dans les douze cartes que le hasard vient d'amener o, n la cherche dans le reste du jeu , e t
trahison. L'as, grande tristesse ; l e dix emprisonnement; lne euf, retard dans les affaires;
on la place simplement à la fin des douze carle huit , m auvaise nouvelle; s'il est suivi du tes sorties. Si au contraire elle s'y trouve, on
sept de carreau, pleurs et discordes. Le sept ,
fait tirer à la personne pour qui on travaille
* querelles et tourments , à moins qu'il ne soit
(ou l'on tire soi-même, si c'est pour soi que l'on
accompagoé de cœurs. — Les huit trèfles: — consulte) une treizième carte à jeu couvert. On
Le roi est un homme juste, qui vous rendra
la place pareillement à la fin des douze caries
service; s'il est renversé, ses intentions honnêtes éprouveront du retard. La dame est une étalées, parce qu'il esl reconnu qu'il faut treize
cartes. — Alors on explique sommairement
femme qui vous aime ; une femme jalouse , s i
l'ensemble du jeu. Ensuite , e n partant de la
elle est renversée. Le valet promet un ma ri o pe
carte qui représente la personne pour qui on
qui ne se fera pas sans embarras préléminaiinterroge lesort.oncomplcseplel l'on s'arrête ;
res , s 'il est renversé. L'as, gain, profil, argent on interprète la valeur intrinsèque et relative
à recevoir; le dix, succès; s'il est suivi du de la carte sur laquelle on fait station; on
neuf de carreau , r etard d'argent; perle s'il se compte sept de nouveau , e t de nouveau on extrouve à c ôté du neuf de pique. Le neuf, réus- plique, parcourant ainsi tout le jeu à plusieurs
site l; e huit , e spérances fondées ; l e sept , f aireprises jusqu'à ce qu'on revienne précisément
â la carte de laquelle on est parti. On doit déjà
blaisses; et s'il est suivi d'un neuf, héritage.
— Quatre rois de suite, honneurs; trois rois de avoir vu bien des choses. Il reste cependant
suite , s uccès dans le commerce ; d eux rois de
une opération importante.— On relève les trciie
suite, bons conseils. — Quatre dames de suite, caries, on les mêle, on fait couper delà main
grands caquets; trois daines de suite, trom- gauche. Après quoi on les dispose è couvert
periesd ; eux dames de suite , a mitié. — Quasur six paquets, i' pour la personne, 2* pour
tre valets de suite , m aladie contagieuse ; t rois
la maison ou son intérieur, 3° pour ce qu'elle
Digitized by G oogle

CAR — 109 — CAS
çons, une fille, des couches laborieuses mais
attend , 4 * pour ce qu'elle n'attend pas, B* pour
sans danger. — Une dame qui commençait à
sa surprise, 6° pour sa consolation ou sa penhésiter dans sa confiance aux cartes se fit un
sée. — Les six premières caries ainsi rangées
sur la table, il en reste sept dans la main. On Jour une réussite pour savoir si elle avait détait un second tour, mais on ne met une carte jeuné. Elle était encore à table devant les plats
que sur chacun des cinq premiers paquets. Au
vides, elle avait l'estomac bien garni : t outetroisième tour, on pose les deux dernières cartes
fois les c artes lui apprirent qu'elle était à jeun,
sur les numéros 1 et 2. On découvre ensuite car la réussite ne put avoir lieu.
successivement chaque paquet, et on l'explique c as ach o h (Médéric) , f ils d'IsaacCasaubon,
en commençant par le premier, qui a trois né a Genève en 1599. On a de lui un Traité de
cartes ainsi que le deuxième , et finissant par
l'Enthousiasme, publié en 1655, in-8s. Cet ouvrage est dirigé contre ceux qui attribuent
le dernier qui n'en a qu'une. — Voilà tout
entier l'art de tirer les caries ; les métho- l'enthousiasme à une inspiration du ciel ou a
des varient , mais les résultats ne varient une inspiration du démon. On lui doit aussi
pas. — Nous terminerons en indiquant la un Traité de la crédulité et de l'incrédulité
dans les choses spirituelles, in-8°, Londres,
manière de faire ce qu'on appelle la réussite.
1670. Il y établit la réalité des esprits, des
— Prenez également un jeu de piquet de trentedeux cartes. Faites huit paquets à couvert de merveilles surnaturelles et dessorciers Nous
quatre cartes chacun, et les rangez sur la ta- citerons aussi sa Véritable et fidèle relation de
ble; retournez la première carte de chaque pace qui s'est passé entre Jean Dée et certains
quet p; renez les cartes de la même valeur deux
esprits, 1659. In-fol.
par deux, comme deux dix, deux rois, deux
casi. — C'est le nom d'une pagode fameuse
ss, etc , en retournant toujours à découvert sur les bords du Gange. Les Indiens rechersur chaque paquet la carte qui suit celle que
chent le p rivilège d'y mourir; car Eswara ne
tous enlevez. Pour que la réussite soit assu- manque pas de venir souffler dans leur oreille
rée i, l faut que vous reliriez de la sorte toutes droite au dernier instant pour les purifier : a ussi
les cartes du jeu, deux par deux, jusqu'aux ont-ils grand soin de mourir couchés sur le
dernières. — On fait ces réussites pour savoir
côlé gauche.
si un projet ou une affaire aura du succès, ou cash ans (Otbon) , — savant Allemand du
si une chose dont on doute a eu lieu. — Alseizième siècle, auteur d'un livre sur les anliette, sous le nom d'Ettcilla , a publié un long ges, intitulé; AngdlograpMe *. Il a laissé un
Usité sur celle matière. Cilons encore YOracle
autre ouvrage, que quelques personnes recherparfait, ou nouvelle manière de tirer les cartes, chent s, ur les mystères de la nature
su moyen de laquelle cbacunpeut faire son ho- cassardre , — fille de Priam , à qui Apolroscope. In-12, Paris, 1802. Ce petit livre, de lon donna le don de prophétie pour la séduire;
92 pages, est dédié au beau sexe par Albert mais quand elle eut le don, elle ne voulut pas
répondre à la tendresse du dieu, et le dieu
d'Alby. L'éditeur est M. de Valcmbcrl, qui
tait observer que YOracle parfait devait pa- discrédita ses pronostics. Aussi, quoique
raître en 1 788 ; q ue la censure l'arrêta, et qu'on grande magicienne et sorcière, comme dit
n'a pu qu'en 1802 en gratifier le public. La mé- Dclancrc * , e lle ne put pas empêcher la ruine
thode de c e livre est embrouillée ; l 'auteur veut de Troie, ni se garantir elle-même des vioqu'on emploie vingt cartes disposées par cinq,
lences d'Ajax.
de cette manière : une au milieu , une au-des- cassius de PARME. — Antoine venait de
sus ,u ne au-dessous , e t une de chaque côté,
perdre la bataille d'Aclium ; C assius de Parme,
ce qui fait une croix. La carte d'en haut si- qui avait suivi son parti, se retira dans
gnifie ce q ui doit arriver bientôt, la carte de Athènes : là, au milieu de la nuit, pendant
droite ce qui arrivera dans un temps plus éloique son esprit s'abandonnait aux inquiétudes,
gné; la c arte d'en bas est pour le passé; la carte il vil paraître devant lui un homme noir qui
de gauche pour les obstacles; la carte du milieu
lui parla avec agitation. Cassius lui demanda
pour le présent. On explique ensuite d'après qui il était, a Je suis ton démon », » répondit
les principes.— Mais c'en est assez sur la cartomancie. Nous n'avons voulu rien laisser ignorer > Cet ouvrage est connu aussi sous le titre de Traité
de celte science aux daines qui consultent leurs des esprits, des sorcicts et des opérations surnaturelcarleset qui doutent de Dieu. Cependant nous les les, en a nglais. Londres, 1672. ln-s<\
» Angelographia, 2 vol. in-8«. Francfort, 1597 et
prierons d 'observer que ce grand moyen de lever 1603.
le rideau qui nous cache l'avenir s'est trouvé * Nucleus mysteriorum natures enuclealus, 1605.
quelqucfoiscndéfaut.Uuedes plus fameuses ti- In-8\
reuses de c aries fit le jeu pour un jeune homme
« Tableau de l'Inconstance des mauvais anges, etc.,
liv.I«*,di*c.3.
sans barbe qui s'était déguisé en fille. Elle lui
promit un époux riche et bien fait, trois gar- • L'original porte eacodaimon, mauvais démon.
Digitized by G oogle

CAS — 110 — CAT
le fantôme. Ce mauvais démon était la penr. castor et pollue , — fils de Jupiter et de
Léda. On en fit des dieux marins; et, dans
A cette parole , C assius s'effraya et appela ses
esclaves; mais le démon disparut sans se laisser
l'antiquité, les matelots appelaient feux de Castor et P ollux ce que nos marins appellent feux
voir à d'autres yeux. Persuadé qu'il rêvait,
Cassius se recoucha et chercha à se rendormir; Saint-Elme. Les histoires grecques et romaiaussitôt qu'il Tôt seul , l e démon reparut avec nes sont remplies d'apparitions de Castor et
les mêmes circonstances. Le Romain n'eot pas Pollux. Pendant que Paul-Émilc faisait la
pins de force que d'abord ; i l se Ot apporter des guerre en Macédoine, Publius Vatinius , r evelumières, passa le reste de la nuit au milieu nant àR ome, vit subitement devant lui deux
jeunes gens beaux et bien faits montés sur des
de ses esclaves , e t n'osa plus rester seul. II fut
chevaux blancs, qui lui annoncèrent que le roi
tué quelques Jonrs après par l'ordre du vainPcrsée avait été fait prisonnier la veille.
queur d'Aetium1.
casso ou alouette. — On assure que cetui Vatinius se hflta de porter au sénat cette nouqui portera sur soi les pieds de cet oiseau ne velle; mais les sénateurs, croyant déroger à la
sera jamais persécuté ; au contraire, il aura
majesté de leur caractère en s'arrêlant à des
puérilités, firent mettre cet homme en prison.
toujours l'avantage sur ses ennemis. Si on enveloppe l'œil droit de l'alouette dans un mor- Cependant, après qu'on eut reconnu par les
lettres du consul que le roi de Macédoine avait
ceau de l a peau d'un loup, l'homme qui le portera sera doux , a gréable et plaisant ; e t si on le été effectivement pris ce jour-là , o n tira Vatimet dans du vin , o n se fera chérir de la per- nius de s a prison , o n le gratifia de plusieurs
sonne qui l e boira. *. arpents de terre, et le sénat reconnut que CasCASSOTtoE , — fontaine de Delphes , dont tor et P ollux étaient les protecteurs de la répula vertu prophétique inspirait des femmes qui blique. Pausanias explique cette apparition:
y rendaient des oracles. «• C 'étaient, dit-il, des jeunes gens revêtus du
castaigne (Gabriel oe), — aumônier de costume des Tyndarides , e t apostés pour frapLouis XIII, cordelier et alchimiste. On lui per les esprits crédules. » — On sait que Castor et P ollux sont devenus la constellation des
doit l'Or potable qui guérit de tous maux,
in-8", rare, Paris, 1611; le Paradis terrestre, Gémeaux.
où l'on trouve la guérison de toute maladie , cASTno (Alphonse oe), — célèbre prédicain-8° , P aris, 1615 ; a le Grand Miracle de na- teur né a u Pérou, et l'un des plus savants théoît ture métallique, que, en imitant icelle sans
logiens du s eizième siècle , a uteur d'un livre
» sophistiqueries, tous les métaux imparfaits
contre les magiciens '.
» se rendront en or fin , e t les maladies incu- cat abo liq ce. — « Ceux qui ont lu les an-
» rables se guériront , » in-8% Paris, 1615. ciens savent que les démons cataboliques sont
des démons qui emportent les hommes, les
c ast a lie , — fontaine d'Antioche , a u faubourg de D aphné ; ses eaux étaient prophéti- tuent , b risent et fracassent, ayant cette puisques .c l il y a vait auprès un oracle célèbre qui sance sur eux. De ces démons cataboliques,
prédit l'empire à Adrien. Quand cet oracle fut Fulgence raconte qu'un certain Ca m pester avait
accompli , A drien fil boucher la fontaine avec écrit un livre particulier qui nous servirait bien
de grosses pierres, de peur qu'un autre n'y si nous l'avions, pour apprendre au juste com
mentees diables traitaient leurs suppôts les maallât chercher la même faveur qu'il avait obtenue.
giciens et s orciers *.
castellmi ( L uc), — frère prêcheur dn catalde , — évftque de Tarente au sixième
dix-septième siècle. On trouve des prodiges siècle. Mille ans après sa mort, on raconte
infernaux dans son Traité des miracles ».
qu'il se montra une nuit en vision à un jeune
Tarentin du. seizième siècle, et le chargea de
cASTOit. — C'est une opinion très-ancienne
et très-commune que le castor se mutile pour
creuser en un lieu qu'il lui désigna , o ù il a vait
se dérober à la poursuite des chasseurs. On la
caché et enterré un livre écrit de sa main pentrouve dans les hiéroglyphes des Égyptiens,
dant qu'il était au monde, lui disant qu'incond'inslcs fables d'Ésope, dans Pline, dansAris- tinent qu'il a urait recouvré ce livre il ne mantotc, dansÉlien; mais cette opinion n'en est quât point de le faire tenir à Ferdinand , r oi
pas moins une erreur aujourd'hui reconnue*. d'Aragon et de Naples, qui régnait alors. Le
jeuneenfant n'ajouta point de foi d'abord à cette
Chex 1rs Grecs&tmon simplement signifie un génie, vision, quoiqueCatalde lui apparût presque tous
une bonne intelligence, comme le démonde Socrate
les jours , p our l'eihorter à faire ce qu'il lui
et quelque* autres. avait ordonné. Enfln, un matin avant lejonr,
1 Vatere-Maxime, et d'autres anciens. comme il faisait sa prière , i l aperçut Catalde
» Admirables secrets d'Àlbcrt-lc-Grand
* Traeialus de miraculis. Rome, 1629. * De Sortilcgis ac maleficis, coranique punitions.
* Voyez Brown, Des Erreurs populaires, 11». m»
Lyon, 1568.
» Ldoyer, Hist. et dise, des spectres, liv. vu, ch. 4.
Digitized by G oogle

CAT - 111 —
CAT
habit éptscopal , l equel lai dit avec une c on- CATHERINE (SAINTE), — VOy. IHCOHBTJSTIsévère : « Tu n'as pas tenu compte de BLE8.
je t'avais enseigné et de catberihe de itxioicis,— célèbre reine de*
nu roi Ferdinand ; s ois assuré, cette France, née à Florence en 1519, morte en
toutes , q ue si tu n'eiécutes ce que Je 1589. Elle croyait non-seulement à l'astrologie
l'ai commandé , il t'en adviendra mal. » — judiciaire , m ais encore à la magie. Elle porL'enfant, intimidé de ers menaces, publia sa tait, dit-on , sur l'estomac une peau de vélin,
vision à tout le monde; le peu pic ému s'assem- d'autres disent d'un enfant égorgé , s emée de
bla pour l'accompagner au lieu marqué. On figures , d e lettres et de caractères de différeny arriva, on creusa la terre; on trouva un petit tes couleurs. Elle était persuadée que cette peau
avait la vertu de la garantir de toute entrecoffre de plomb si bien clos et cimenté que l'air
n'v pouvait pénétrer, et au fond du coffre se prise contre sa personne. Elle fit faire la covitlelfvre où toutesles misères qui devaient ar- lonne de l 'hôtel de Soissons', dans le fût de
riverait royaume de Naples , a u roi Ferdinand laquelle il y a vait un escalier à vis , pour monet à ses enfants, étaient décrites en forme de ter à l a sphère armillairc qui est au haut. Elle
prophétie, lesquelles ont eu lieu; ear Ferdinand allait y c onsulter les astres avec ses astrologues,
fut tué au premier conflit; son fils Alphonse,
dont elle s'entoura jusqu'à sa mort. — Cette
A peine maître du trône , f ut mis en déroute
princesse, que l'on a fort noircie, eut beaucoup
par ses ennemis, et mournt en exil. Ferdinand,
d'ennemis, surtout les réformés , q ui n'ont rele puîné , p érit misérablement à la fleur de son culé devant aucune calomnie. Ils la représenâge-, accablé de guerres , et Frédéric , p etittent comme ayant été très-versée dans l'art
fils du défunt Ferdinand, vit brûler, saccager
d'évoquer les esprits ; i ls ajoutent que sur la
et ruiner son pays
peau d'enfant qu'elle portait au cou , é taient
CATALONOS OU BABA IL A!» A S , — prètrCSSCS représentées plusicursdivinités païennes. Étant
des Indiens des Iles Philippines. Ellcslisent dans tombée gravement malade , e lle remit , d isentl'avenir et prédisent ce qui doit arriver. Quand ils , à M. de Mesmes , une boite hermétiqueelles ont annoncé le bien ou le mal à ceux qui ment fermée, en lui faisant promettre de na
les consultent, elles font le sacrifice d'un co- jamais l'ouvrir et de la lui rendre si elle revenait àl a vie. Longtemps après, les enfants dn
chon qu'elles tuent d'un coup de lance et qu'elles offrent en dansant aux mauvais génies et
dépositaire ayant ouvert la botte , d ans l'espoir
aux âmes des ancêtres, lesquelles , d ans l'opi- d'y trouver des pierreries ou un trésor, n'y
nion des Indiens, fixent leurs demeures sous
découvrirent qu'une médaille de forme antide grands arbres.
que, large et ovale, où Catherine de Médicis
CATAifAnctx , — plante qae les femmes de était représentée à genoux , a dorant les Furies
Tbessalie employaient dans leurs philtres. On et leur présentant une offrande. Ce conte donne
en trouve la description dans Dioscoride. la mesure de vingt autres. Catherine de Médicataramonachia, — analhémc que fulmicis survécut a M. de Mesmes , e t elle n'aurait
nent les p apas grecs. Dans quelques lies de la
pas manqué de retirer la cassette.— Elle avait
Morée . on dit que cet anathème donne une attaché à sa personne plusieurs astrologues ,
fièvre lente dont on meurt en six semaines.
parmi lesquels il ne f t ut pas oublier l'illustre
catelam ( L aurent ), — pharmacien de Luc Gauric. Ils lui prédirent que Sainl-Germain la verrait mourir. Dés lors elle ne voulut
Montpellier au dix-septième siècle. Il a laissé
une Histoire de la nature, chasse, vertus proplusdemeurer à Saint-Gerniain-en Laye, et l'on
priétés et u sages de la Licorne, Montpellier,
dit qu'elle n'y coucha jamais depuis. Mais Niin-8*, 1624, et un Rare et curieux Discours de colas de S aint-Germain , é vèquc de Nazareth ,
la plante appelée Mandragore, Paris , i n- 12 , l'ayant assistée à l'heure de sa mort, on re1639. garda la p rédiction comme accomplie.
catharib { A mbroise ) , — dominicain de
catbo (Angelo), —savant habile dans l'asFlorence, mort à Romeen 1553, auteur d'une trologieq , ui prédit à Charlcs-le-Témcrairc sa
réfutation des prophéties de Savonarolc 3 , e t mort funeste. Le duc de Bourgogne n'en tint
d'un Traité de la mort et de la résurection. compte , e t perdit tout , comme on sait. Malheureusement rien ne prouve que la prédiction ail é té faite en temps utile. Louis XI estimait tant Angelo Catho, à cause de sa science,
1 Histoires prodigieuses de Boislnaux, toro. Ier.
qu'il lui donna l'archevêché de Vienne en
» Diacorso contra la dot tri na e le profetie di GiroDauphiné.
lamo Savonarola, da AmbrosioCalarino polito. In-8«.
CATfiLus , — toy. Gilbert.
V> i l ise, 1 548. Thomas Ncri combattit cet ouvrage dans
an livre intitule : A pologia di Tomaso m r i, i n dite»
» C elte colonne ex
délia dourioa dî Girolamo "
rence, 1584; aée à la Halle an blè.
Digitized by G oogle

CAU
— 112 - CAY
catorlebas, — serpent qui donne la mort cullé. Les uns voyaient dans cet accident une
sorcière ou un spectre qui pressait le ventre
à ceux qu'il regarde, si l'on en veut bien croire
Pline. Mais la nature lui a Tait la tète Tort des gens endormis , l eur dérobait la parole et
la respiration , et les empêchait de crier et
basse, de manière qu'il lui est difficile de Hier
quelqu'un. On ajoute que cet animal habite de s'éveiller pour demander du secours; les
près de la fontaine Ni pris , en Ethiopie , que autres, un démon qui étouffait les gens. Les
l'on prétend être la source du Nil. médecins n'y voyaient guère plus clair ; on
catoh le censeur. — Dans son livre, De
ne savait d'autre remède pour se garantir du
Rerustka, il enseigne, parmi divers remèdes, cauchemar, que de suspendre une pierre
la manière de remettre les membres démis, et
creuse dans l'écurie de sa maison ; e t Delrio ,
donne même les paroles enchantées dont il f aut embarrassé, crut décider la question en disant
se servir.
que Cauchemar était un suppôt de Belzébuth;
catoptromancie , — divination par le il l 'appelle ailleurs incubus morbus.— Dans les
moyen d'un miroir. On trouve encore, dans guerres de la république française en Italie,
beaucoup de villages, des devins qui emploient on caserna dans une église abandonnée un
cettedivination, autrefois Tort répandue. Quand régiment français; les paysans avaient averti
on a f ait une perte, essuyé un vol, ou reçu quel- les soldats que la nuit on se sentait presque
ques coups clandestins dont on veut connaître
suffoqué dans ce lieu-là, et que l'on voyait pasl'auteur, on va trouver le sorcier ou devin, ser uu gros chien sur sa poitrine; les soldats
qui introduit le consultant dans une chambre
en riaient. Ils se couchèrent après mille plaià demi éclairée. On n'y peut entrer qu'avec santeries. Minuit arrive, tous se sentent opun bandeau sur les yeux. Le devin fait les
pressés, ne r espirent plus et voient chacun sur
évocations, et le diable montre dans un miroir
son estomac un chien noir, qui disparut enfin,
le passé, le présent et le futur. Malgré le banet leur laissa reprendre leurs sens. Ils rapdeau ,l es crédules villageois , d ans de telles portèrent lef ait à leurs officiers, qui vinrent y
occasions, ont la tète tellement montée qu'ils coucher eux-mêmes la nuit suivante, et furent
ne manquent pas de voir quelque chose. — tourmentés du même fantôme. Comment expliOn se servait autrefois, pour celle divination, quer ce f ait? «Mangez peu, tenez le ventre
d'un miroir que l'on présentait, non devant, libre , ne couchez point sur le dos , et votre
mais derrière la tête d'un enfant à qui l'on cauchemar vous quittera sans grimoire , » dit
avait bandé les yeux. — Pausanias parle d'un M. Salgues l. I l est certain que dans les pays
autre effet de la catoptromancie. « Il y avait
où l'on ne soupe plus, on a moins de caucheà Patras, dit-il, devant le temple de Cérès,
mars.— Bodin conle 1 q u'au pays de Valois,
une fontaine séparée du temple par une mu- en Picardie, il y avait de son temps une sorte
raille; là o n consultait un oracle, non pour
de sorciers et de sorcières qu'on appelait cautous les événements , m ais seulement pour les
maladies. Le malade descendait dans la fon- chemarcs, qu'on ne pouvait chasser qu'à force
de prières.
taine un miroir suspendu à un fll, en sorte
cauchou (Pierre) , — évèque de Beau vais
s qu a ' i b l a s n e e . t A o p u r c è h s ât a l v a o i r s u r p f r a i c é e l d a e d é l e ' s e s a e u e q t u e b r û p l a é r a c u o m q m u e in z i s è o m rc e i è r s e iè c , l e. e t I l l a p o f u i r t s u b i r v û i l t e r J e à a n R n o e u e d n ' . A r e Il
des parfums, il se regardait dans ce miroir, mourut subitement en 1443- Le pape Caet. selon qu'il se trouvait le visage hâve et lixte IV excommunia après sa mort ce prélat
déflguré ou gras et vermeil , il en concluait
déshonoré, dont le corps fut déterré et jeté à la
très-certainement que la maladie était mor- voirie.
telle ou q u'il en réchapperait. » CAusATHAn , — démon ou mauvais génie
cattari (François) , — évèque de Fiésol,
b
q
a
u
i
e
n
P
p
o
ub
r
l
p
i
h
c
y
.
re se vantait d'avoir chassé d'un
mort en 1595, auteur d'un livre sur les superstitions de l a magie '. cacsimomarcie , — divination par le fea,
cauchemar. — On appelle ainsi un embarras dans la poitrine, une oppression et une e h m eu p r l e o u y x é e p r c é h s e a z g e l e q s u a a n n d c i e l n e s s o b m j a e g ts e s c . o m C b ' u é s t t ai i t b l e u s n
difficulté de respirer qui surviennent pendant
jetés dans In feu venaient à n'y pas brûler.
le sommeil, causent des rêves fatigants, et ne
catet (Pierre-Vktor-Palma) , — si va nt
cessent que quand on se réveille. On ne saécrivain tourangeau du seizième siècle. Outre
vait pas trop, au quinzième siècle, ce que c'é- la Chronologie novennaire et la Chronologie
tait que le cauchemar, qu'on appelait aussi septennaire , i l a laissé V Histoire prodigieuse
alors chauche-poulet. On en fit un monstre; et lamentable du docteur Faust, grand
c'était un moyen prompt de résoudre la diffii » M. Salgues, Des Erreurs et des préjugés, t. L,
1562.
* Démonomanie des sorciers, Ut. u, eh. f.
p. 332.
Digitized by G oogle

CAY — 113 — CEC
gicien, traduite de l'allemand en français, père et se hâte de payer les frais qu'il avait
Paris, 1C03, in -12; et Vllistoire véritable faits au pauvre fermier, en reconnaissant ses
eomment l'âme de l'empereur Trqjan a été torts '.
caxottk (Jacques), — né à Dijon en 1720,
délivrée des tourments de l'enfer par les prières
de saint Grégoire-le-Grand, traduite du latin
guillotiné en 1793, auteur du poëmc d'OIitw,
d'Alphonse Chacon, in-8% rare; Paris, 1607. où beaucoup d'épisodes roulent sur les mer-
— Cayet rechercha toute sa vie la pierre phiveilles magiques. Le succès qu'obtint cette
production singulière le décida a faire paraître
losophai, qu'il n 'eut pas le talent de trouver;
le Diable amoureux. Comme il y a dans cet
on débita aussi qu'il était magicien, mais on
ouvrage des conjurations et autres propos de
peut voir qu'il ne pensait guère à se mêler de
grimoire, un étranger alla un jour le prier de
magie , d ans l'épttre dédicatoire qu'il a mise
lui apprendre a conjurer le diable, science que
en tête de l'histoire de Faust. Les huguenots,
dont il avait abandonné le parti, l'accusèrent Cazotte ne possédait pas. — Ce qui lui obtient
d'avoir Tait pacte avec le diable, pour qu'il encore place dans ce recueil, c'est sa prophétie
lui apprit les langues; c'était alors une grande rapportée par La Harpe, où l'on a cru longtemps
injure; Cayet s'en vengea vivement dans un qu'il avait pronostiqué la révolution dans la
livre où il défendit contre eux la doctrine du
plupart de ses détails. Mais on n'avait impurgatoire
primé, dit-on, qu'un fragment de cette pièce.
cay*, — démon de classe supérieure, grand On a cru, plus tard, la découvrir plus entière,
président aux enfers; il se montre habituelleet quelques-uns pensent à présent que la prophétie aé té supposée.
ment sous la figure d'un merle. Lorsqu'il parait en f orme humaine, il répond du milieu ces us ou céphus , — monstre adoré des
d'un brasier ardent; il porte à la main un
Égyptiens. C'était une espèce de satyre ou
sabre effilé. C'est, dit-on, le plus habile sophiste singe qui avait, selon Pline, les pieds et les
de l'enfer; et il peut, par'l'astucc de ses argu- mains semblables à ceux de l'homme. Diodore
ments, désespérer le logicien te plus aguerri.
lui donne une tète de lion, le corps d'une
C'est avec lui que Luther eut cette fameuse
panthère et la taille d'une chèvre. On ajoute
dispute dont il nous a conservé les circonstanque Pompée en fit venir un à Rome , e t qu'on
ces. Caym donne l'intelligence du chant des n'en a jamais vu que cette fois-là.
oiseaux, du mugissement des bœufs, de l'a- ce ce w d'Ascom (François Stabili, dit),—
boiement des c hiens et du bruit des ondes. 11
professeur d'astrologie, né dans la marche
connaît l'avenir. Ce démon, qui fut autrefois d'Ancône au treizième siècle. Il se mêlait aussi
de l'ordre des anges, commande à présent trente de magie et d'hérésie. On dit, ce qui n'est pas
légions aux enfers *.
certain, qu'il fut brûlé en 1327, avec son livre
catol, — propriétaire à Marseille, mort au
commencement de ce siècle. Un de ses fermiers d'astrologie, qui est , à ce qu'on croit , l e commentaire sur l a sphère de Sacrobosco >. Il dilui apporta un jour douze cents francs , d ont
sait qu'il se formait dans les cieux des esprits
il promit la quittance pour le lendemain, parce
malins qu'on obligeait, par le moyen des conqu'il était occupé. Le paysan ne revint qu'au stellations, fà aire des choses merveilleuses.
bout de quelques jours. M. Cayol venait de
Il assurait que l'influence des astres était abmourir d'apoplexie. Son fils avait pris posses- solue, et r econnaissait le fatalisme. Selon sa
sion de s es biens, il r efuse de croire au fait que
le paysan raconte, et réclame les douze cents doctrine , N otre-Seigneur Jésus-Christ n'avait
francs en justice. Le paysan fat condamné à été pauvre et n'avait souffert une mort ignopayer une seconde fois. Mais la nuit qui suivit minieuse que parce qu'il était né sous une
constellation qui causait nécessairement cet
cette sentence, M. Cayol apparut à son fils
effet...; au contraire, l'antécbrist sera riche
bien éveillé, et lui reprocha sa conduite : « J'ai
été payé, ajouta-t-il ; r egarde derrière le mi- et puissant , parce qu'il naîtra sous une constellation favorable. — On demandait an jour
roir qui e st sur la cheminée de ma chambre,
to 7 trouveras mon reçu. » Le jeune homme à Cecco ce que c'était que la lune ; i l r épondit :
« C'est une terre comme la nôtre, ut terra terra
se lève tremblant, trouve la quittance de son
« est. » On a beaucoup disputé sur cet astrolo-
» La Fournaise ardente et le four du réverbère pour > Infernaliana, p 225.
évaporer le* prétendues eaux de Siloé, et pour corro- 1 Commentarii in sptweram Joannisde Sacrobosco.
borer le p urgatoire contre les hérésies, calomnies, In-fol. Bêle, 1485, — « Une preuve que Cecco était
faussetés et cavillalions ineptes du prétendu ministre
fou, disent Naudé et Delroi , c 'est 1* qu'il interprète
le livre de Sacrobosco dans le sens des astrologues,
Dumoulin, Paris, 1603. In-ê-. Dumoulin venait de
publier les Eaux de Siloé, pour éteindre le feu du
nécromanciens chiroscopistes ; 2* qu'il cite grand
purgatoire, contre les raisons d'un cordelier porto- nombre d'auteurs talsi6és, comme les Ombres des
gais. 1d-«0, 1603.
idées de Salomon , l e Livre des esprits d'Hipparchua,
• Wierus, in Pseadomonarchiâ dam.
les Aspects des étoiles, d'Hippocraie, etc. »

CEN — 114 — CER
goe, connn aussi soas le nom de Cecus Asni- personnes de la peste, en leur faisant boire une
ïan, et pins généralement sous celui de Cfiicus
quantité d'eau où j'avais fait amortir de la
cendre chaude, et leur ordonnant de suer après
JEsculanus. Delrio ne voiten lui qu'un homme l'avoir bue »
superstitieux, qui avait la tête mal timbrée.
cenethcs, — second roi a Ktosse. uosiram
Naudé le regarde comme un fou savant. Quelques antenrs , q ui le mettent au nombre des venger la mort de son père, tué par les Pietés,
nécromanciens, lui prêtent nn esprit familier, il exhortait les seigneurs du pays h reprendra
nommé Floron , d e l'ordre des chérubins, le- les armes ; m ais , p arce qu'ils avaient été malheureux aux p récédâtes batailles, les seigneurs
quel Floron l'aidait dans ses travaux et lui
hésitaient. Cénétbus , sous prétexte de les endonnait de bons conseils, ce qui ne l'empêcha
pas de faire des livres ridicules. tretenir des a ffaires du pays , m anda les pins
braves chefs à un conseil. Il les fit loger dans
ci cilx . — Vers le milieu du seizième siècle,
une femme , n ommée Cécile , se montrait en son château, où il avait caché dans un lien
secret quelqnes soldats accoutrés de vêtements
spectacle à Lisbonne; elle possédait l'art de si
horribles, faits de grandes peaux de loups mabien varier sa voix, qu'elle la faisait partir
tantôt de son coude , t antôt de son pied , t antôt rins q, ui sont très-fréquents dans le pays à
de son ventre. Elle liait conversation avec nn cause de la mer. Ils avaient à la main gauche
un bâton de ce vieux bois qui luit la nuit, et
être invisible qu'elle nommait Pierre-Jean, et
dans la droite une corne de bœuf percée par le
qui répondait à tontes ses questions. Cette
femme ventriloque fut réputée sorcière et ban- bout. Ils se tinrent reclus jusqu'à ce que les
seigneurs fussent ensevelis dans leur premier
nie dans l'Ile Saint-Thomas ».
ceintures magiques. — Plusieurs livres sommeil : a lors ils commencèrent h se montrer avec leurs bois qui éclairaient, et firent
secrets vous apprendront qu'on guérit toutes
sortes de maladies intérieures en faisant porter résonner leurs cornes de boeufs, disant qu'ils
étaient envoyés pour leur annoncer la guerre
an malade une ceinture de fougère cueillie la
veille de la Saint-Jean, & midi, et tressée de contre les Pietés; leur victoire, ajoutaient-ils,
était écrite dans le ciel. Ces fantômes jouèrent
manière h former le caractère magique HVTY.
Le synode tenu à Bordeaux, en 1600, a con- bien leur rôle , e t s'évadèrent sans être découdamné ce r emède, et la raison le condamne verts. Les chefs vinrent trouver le roi, auquel
tous les Jours. ils communiquèrent leur vision , e t ils assailcelse, — philosophe éclectique du deuxième lirent siv ivement les Pietés, qu'ils ne les défisiècle , e nnemi des chrétiens. En avouant les
rent pas s eulement en bataille, mais qu'ils en
exterminèrent la race a.
miracles de Jésus-Christ, il d isait qu'ils avalent
été opérés par la magie , e t que les chrétiens CtPHALONOMANCIE. _ Voy. KÉPHALOÎSOMANCrE.
étaient des magiciens. Il a été réfuté par Origène. céram , — l'une des tles Moluques. On y
cxLsn s ( Akdré), — Suédois mort en 1744, remarque, sur la côte méridionale, une monauteur d'une Lettre sw les comètes, publiée a tagne où r ésident , d it-on , l es mauvais génies.
Upsal l'année de sa mort. Les habitants de l'Ile d'Amboine, qui sont
cenchro b o les , — nation imaginaire dont tous très-superstitieux, ne passent guère a la
parle Lucien. Il dit que les Cenchroboles al- vne de cette montagne sans faire nne offrande
laient au c ombat montés sur de grands oiseaux
à ces mauvais génies, qu'ils empêchent ainsi
couverts d'herbes vlvaces au lieu de plumes. de leur susciter des tempêtes. Le jour, ils décendres. — tTn soutenait , d ans le dix-sep- posent des f leurs et une petite pièce de monnaie
tième siècle, entre autres erreurs , q u'il y a vait dans une coque de coco; la nuit, ils y mettent
des semences de reproduction dans les cadade l'huile avec de petites mèches allumées, et
vres, dans les cendres des animaux et même ils laissent flotter cette coque au gré des vagues.
des plantes brûlées; qu'une grenouille, par céracnoscopie . — Divination qui se praexemple, en se pourrissant, engendrait des
grenouilles, et que les cendres des roses avaient tiquait, chez les anciens, par l'observation de
la foudre et des éclairs, et par l'examen des
produit d'antres roses. Voy. Palingénésie. —
Le Grand-Albert dit que les cendres de bois phécneormbèèrnee.s d—e Cl'earirb.c rus ou Nabcrus est cher
astringent resserrent , e t qu'on se relâche avec nous un démon. Werusle met au -nombre des
des cendres de bois contraire. « Et , a joute-t-il ,
Dioscoride assure que la lessive de cendres de marquis de l'empire infernal. Il est fort et
sarments, bue avec du sel, est un remède puissant; il se montre sous la forme d'un corbeau; sa v oix est rauque : n éanmoins il donne
souverain contre la suffocation de poitrine.
Quant a moi , a Joule-HI , j 'ai guéri plusieurs
» L es admirables secrets d'AIbert-le-Graud, Uv. m,
cb.i.
» M. Saignes, Des Erreur», etc.. l. II, p. 227. s Boistuaux, Histoires prodigieuses, 1. 1".
Digitized by G oogle

CER — 115 — CER
l'éloquence el l'amabilité ; i l e nseigne les beaux- prétendu que ces cercles magiques étaient l'ouarts. Dix-nenf légions loi obéissent. — On voit vrage des fourmis , p arce qu'on trouve souvent
ces insectes qui y travaillent en foule. — On
que ce n'est plus le Cerbère des anciens , ce
redoutable chien à trois têtes, portier incor- regarde encore aujourd'hui, dans les camparuptible des e nfers, appelé aussi la bêle aux gnes peu éclairées, les places arides comme le
rond du sabbat ; d ans la Lorraine, les traces
cent têtes, cmticeps bellua, a cause de la m altitude de s erpents dont ses trois chevelures que forment sur le gazon les tourbillons des
étaient ornées. Hésiode lui donne cinquante vents et les sillons de la foudre passent toujours pour les vestiges de la danse des fées , e t
têtes de chien ; m ais on s'accorde généralement
à ne lui en reconnaître que trois. Ses dents
les paysans ne s'en approchent qu'avec terétaient noires cl tranchantes , et sa morsure reur
causait une prompte mort. On croit que la cercueil. — L'épreuveou jugementdeDieu
fable de Cerbère remonte aux Égyptiens, qui par le cercueil a été longtemps en usage. LorsTaisaient garder les tombeaux par des dogues. qu'un assassin , m algré les informations, restait inconnu , on dépouillait entièrement le
— C'est principalement ici du démon Cerbcrus
corps de la viclime; on mettait ce corps sur
qu'il a fallu nous occuper. En 1586, il Gt pacte
un cercueil , e l tous ceux qui étaient soupçond'alliance avec une Picarde nommée Marie
Martin. Voy. Mabtik. nés d'avoir eu part au meurtre étaient obligés
cercles magiques. — On ne peut guère de le toucher. Si l'on remarquait un mouvement, un c hangement dans les yeux, dans la
évoquer les démons avec sûreté sans s'être
placé dans un cercle qui garantisse de leur bouche ou dans toute autre partie du mort , s i
atteinte, parce que leur premier mouvement la plaie saignait , — celui qui touchait le cadavre dans ce mouvement extraordinaire était
serait d'empoigner,* si l'on n'y mettait ordre.
regardé et poursuivi comme coupable. Richard
Voici ce qu'on lit a ce propos» dans le fatras
Cœur-de-Lion s'était révolté contre Henri II
Intitulé : G rimoire dupape Ùonoriu* .- — « Les
cercles se doivent faire avec du charbon , d e
son père , à q ui il s uccéda. On rapporte qu'après
la mort de Henri, Richard s'étant rendu à
l'eau bénite aspergée, ou du bois de la croix
bénite... Quand ils seront faits de la sorte, el Fontevrault, où le feu roi avait ordonné sa séquelques paroles de l'Évangile écrites autour
pulture, là 'approche du fils rebelle, le corps
du malheureux père jeta du sang par la boudu cercle, on jettera de l'eau bénite en disant
une certaine prière superstitieuse... On récite, che et p ar le nez, et que ce sang jaillit sur le
après celte prière, quelque formule de conjunouveau souverain. On cite plusieurs exemratione , t les esprits paraissent. » Voy, Conju- ples semblables, dont la terrible morale n'était
pas trop forte dans les temps barbares.
raiion. — Le Grand Grimoire ajoute qu'en
cerdobj , — hérétique du deuxième siècle ,
entrant dans ce cercle il faut n'avoir sur soi
chef des cerdoniens.il enseignait que le monde
aucun métal impur, mais seulement de l'or ou
avait été créé par le démon , e l admettait deux
de l'argent, pour jeter la pièce à l'esprit. On
principes égaux en puissance.
plie cette pièce dans un papier blanc, sur lecérès. — Qu'étaient-ce que les mystère»
quel on n'a rien écrit; on l'envoie à l'esprit de Cérès à É lcusis, sinon les symboles de la
pour l'empêcher de nuire; et, pendant qu'il sorcellerie, de la magie et du sabbat? A ces
se baisse pour la ramasser devant le cercle , o n
orgies , o n dansait au son du clairon, comme
prononce la conjuration. Le Dragon, rouge recommande les m êmes précautions. — Il nous au sabbat des sorcières , e t il s'y passait des
reste à parler des cercles que les sorciers font choses abominables , q u'il était défendu aux
au sabbat pour leurs danses. On en montre profès de révéler 3. — On voit , d ans Pau sa -
nias, que les Arcadiens représentaient Cérès
encore dans les campagnes; on les appelle
avec un corps de femme et une tète de cheval.
cercle du sabbat ou cercle des fées, parce qu'on
— On adonné le nom de Cérès, h une planète
crojrail que les fées traçaient de ces cercles
découverte par Piazzi en 1801. Cette planète
magiques dans leurs danses au clair de la lune.
n'a encore aucune influence sur les horoscoIls ont quelquefois sept ou huit toises de d iapes. Voy. Astrologie.
roètre, et contiennent un gazon pelé à la ronde
cerf . — L'opinion qui donne une trèsde la largeur d'un pied, avec un gazon vert au
longue vie à certains animaux , e t principalemilieu. Quelquefois aussi tout le milieu est
ment aux cerfs, est fort ancienne. Hésiode dit
aride et desséché, et la bordure tapissée d'un
gazon vert. Jcssorp et Walker, dans les Tran- que la vie de l'homme finit à quatre-vingtseize ans : que celle de la corneille est neuf fois
sactions philosophiques, attribuent ce phénomène au tonnerre : i ls en donnent pour raison
i M adame Elise Voiart, Ilotes aa livre I» de la
qure'es t l e plus souvent après des orages qu'on Vierge d'Arduène.
> Uloyer,Disc.elhi»t.dwiiwtre*,i). 6W,788.
aperçoit ces cercles. — D'autres savants ont
Digitized by G oogle

CÉR — 116 - CÉS
plus longue, et que la vie du cerf est quatre quaienl le voleur, sa maison et sa retraite.
fois plus longue que celle de la corneille. Sui- Dans l'Alsace, au seizième siècle, et peut-être
vant ce c alcul , l a vie du cerf est de trois mille
encore aujourd'hui , l orsque quelqu'un est maquatre cent cinquante-six ans. Pline rapporte
lade et q ue les bonnes femmes veulent découque cent ans après la mort d'Alexandre on prit vrir qui l ui a envoyé sa maladie, elles prendans les forêts plusieurs cerfs auxquels ce
nent autant' de cierges d'un poids égal qu'elles
prince avait attaché lui-même des colliers. On
soupçonnent d'êtres ou de personnes; elles les
trouva , e n 1037, dans la forêt de Sentis , u n cerf allument , e t celui dont le cierge est le premier
avec un collier portant ces mots : C œsar hoc
consumé passe dans leur esprit pour l'auteur
me donavit. « C'est César qui me l'a donné, »
du mal '.
mais quel César? Ces circonstances ont fortifié cervelle. — On fait merveille avec la certoutefois le conte d'Hésiode. Les cerfs ne vi- velle de c ertaines bêtes. L'auteur des Admiravent pourtant que trente-cinq à quarante ans. bles secrets d'Albert-le-Grand dit, au liv. 3,
Ce que l'on a débité de leur longue vie, ajoute que la cervelle de lièvre fait sortir les dents
Buffon, n'est appuyé sur aucun fondement; aux enfants , l orsqu'on leur en frotte les gencives. Ila joute que les personnes qui ont peur
ce n'est qu'un préjugé populaire, dont Aristote lui-même a relevé l'absurdité. Le collier des revenants se guérissent de leurs terreurs
du cerf de la forêt de Senlis ne peut présenter
paniques , s i elles mangent souvent de la cervelle de l ièvre. La cervelle de chat ou de chatte,
une énigme qu'aux personnes qui ignorent que
tous les empereurs d'Allemagne ont été dé- si l'on s'en frotte les dehors du gosier.guérit eu
signés par l e nom de César. — Une autre tramoins de deux jours les inflammations qui s'y
dition touchant le cerf, c'est que la partie font sentir, mais après une crise de fièvre
destinée à l a génération lui tombe chaqucannée.
violente. — Les premiers hommes ne manAprès avoir ainsi observé ce qui a lieu par rapgeaient lac ervelle d'aucun animal , par resport a s on bois, on s'est persuadé que la même
pect pour la tête, qu'ils regardaient comme la
chose arrivait à la partie en question. L'expé- siège de la vie et du sentiment.
rience et l a raison détruisent également une césaireou cés ARIU5 (Pierrk), — moins
opinion si absurde '. de Clteaux, mort en 1240. On lui doit un recérihthe , — hérétique du temps des apô- cueil de m iracles où les démons figurent trèstres. Il d isait que Dieu avait créé des génies
souvent a. Ce recueil a été mis à l'index en
chargés de gouverner le monde ; q u'un de ces Espagne. Il est cité plusieurs fois dans es
dictionnaire.
génies avait fait tous les miracles de l'histoire
des Juifs ; q ue les eofants de ces esprits étaien t
césaire (St), — voy. Mirabilis Liber.
devenus des démons , e t que le fils de Dieu cés alpin ( A ndré ) , — médecin du seizième
n'était venu sur la terre que pour ruiner le siècle, né à Arezzo en Toscane, auteur des
pouvoir des mauvais anges. Il avait écrit des
Recherches sur les Démons, où l'on expliqua
révélations qu'il prétendait lui avoir été faites
le passage d'Hippocrate, relatif aux causes surpar un ange , avec qui il se vantait de con- naturelles dec ertaines maladies Ce traité,
verser familièrement. « Mais cet ange, comme
dit Leloyer , é tait un vrai démon , e t pas autre composé à la demande de l'archevêque de Pise,
chose. » parut ve nta due c e mttoem e vnitll e o é ù t a i l e e n s t r e o l b i s g é i d e é u e s s e s d u d ' u d n é m c o o n u . -
cerne , ~ mot vieilli. C'était autrefois le
L'archevêque demandait a tous les savants si
nom qu'on donnait au cercle que les magiciens les contorsions de ces pauvres filles avaient
traçaient avec leur baguette pour évoquer les une cause naturelle ou surnaturelle. Césalpin,
démons.
particulièrement consulté , r épondit par le liCÉROMANCIE OU CIROMANCIE , DlvinSvre que nous citons. Il commence par exposer
Uon par le moyen de la cire, qu'on faisait nne immense multitude de faits attribués aux
fondre et qu'on versait goutte à goutte dans un démons et à la magie. Ensuite il discute ces
vase d'eau, pour en tirer, selon les figures
faits ; i l a voue qu'il y a d es démons , m ais qu'ils
que formaient ces gouttes, des présages heureux ou malheureux. Les Turcs cherchaient ne peuvent guère communiquer matériellesurtout à découvrir ainsi les crimes et les lar- ment avec l'homme ; i l termine en se soumet -
cins Ils f aisaient fondre un morceau de cire &
» Delancre. Incrédulité et mécréance du sortilège
petit feu, en marmottant quelques paroles,
pleinement convaincue, traités. Delrio.liv.iv.
puis ils ôtaient cette cire fondue de dessus le » Illuslrium miraculorum et historiarum memorabrasier , e t y trouvaient des figures qui indi- btlium libri xn,a Careario Heisterbachcensi, ordinii
cisterciensis,etc. In-S». ÀntverpUe, 1605. Nuremberg,
1481. In-fol. Cologne, 1599. In-8\ Dooay, 1604.
1 Brown, Essais sur les erreurs, etc., t. I«,liv. m, • Dœmonum iovestigatio peripateUca, in qua exch. 10. M. Salgues, Des Erreurs eldes préjugés, t. H , plicalur locus Hippocratissi quiddivmuœ iu morbia
p. 2 1 S. Buffon, Hisl. na i. , e tc. habeatur. In-4«. Florence, 15*0.
Digitized by G oogle

CÉS — 1 17 — CHU
tant à la croyance de l'église. Il déclare que la noir, comme talismans qui avaient des propossession des religieuses de Pise est surnatu- priétés mer v eilleuscscontre toutes les maladies.
relle; que les secours de la médecine y sont
insuffisants, et qu'il est bon de recourir au dIil a belsec a maovteaci t s e s a d m co i r r n a e b s l . e m Q e u n a t n t et â f a s is a a i t d e r v n o i i è r r e l e*
pouvoir des exorcistes.
opération , i l s emble qu'il voulait punir les cuces au (Caïcs Ji i u s). — On a raconté de rieux d'y a voir cru ; c ar ils en revenaient toucet homme fameux quelques merveilles sur- jours sib ien rossés par les sujets de Belzébuth,
prenantes. Suétone rapporte que César étant que le magicien lui-même était obligé de leur
arec son armée sur les bords du Rubicon que avouer qu'il était fort imprudent de chercher
ses soldats hésitaient à traverser , i l a pparut un â les connaître. Le bruit courut â Paris, en
inconnu de taille extraordinaire, qui s'avança 1611, que l'enchanteur Césaret un autre sorcier
en sifllant vers le général. Les soldats accou- de ses amis avaient été étranglés par le diable.
rent pour le voir; aussitôt le fantôme saisit On publia même, dans un petit imprimé, les
la trompette de l'un d'eux, sonne la charge, détails de celte aventure infernale. Ce qu'il y
passe le fleuve; et César s'écrie, sans déli- a d e certain , c 'est que César cessa tout à coup
bérer davantage : « Allons où les présages des de se montrer ; i l n 'était cependant point mort,
dieux et l'injustice de nos ennemis nous appel- il n'avait même pas quitté Paris. Mais il était
lent. »L 'armée le suivit avec ardeur. — Lors- devenu invisible, comme quelques autres que
l'État se charge de loger
qu'il débarqua en Afrique pour faire la guerre
a Juba, il tomba à terre. Les Romains se césaiiA. — Les Irlandais croient remonter à
troublèrent de ce présage; mais César rassura Césara, petite-fille de Noé, qui se réfugia dans
les esprits en embrassant le sol et eu s'écriant, leur lie , o ù , par grâce spéciale, elle fut à l'acomme si sa chute eût été volontaire : « Afri- bri des eaux du déluge.
que, tu es i moi, car je te tiens dans mes cisoniE, — femme de Caligula. Suétone
bras. » — On a vanté l'étonnante force de ses conte que, pour se faire aimer de <on auguste
regards; on a dit que , d es côtes des Gaules , i l époux, elle lui flt boire un philtre qui acheva
voyait ce qui se passait dans l'Ile des Rretons. de lui faire perdre l'esprit. On prétand qu'il y
Roger Racon, qui ne donte pas de ce fait, dit avait dans ce philtre de l'hippomanc , qui est
que Jules César n'examinait ainsi tout ce qui un morceau de chair qu'on trouve quelquefois,
se faisait dans les camps et dans les villes dit-on, au front du poulain nouveau-né. Voy.
Hippomane.
d de ' s A t n i g n l é e s t e r à r e c et q u u ' sa a g u e . m o — y e O n n d e a s s g u r r a e n d s q u m e i r o p i l r u s - ceorawats, — sectaires indiens, qui ont
sieurs astrologues prédirent à César sa mort
si grand'peur de détruire des animaux , q u'ils
funeste; que sa femme Calpurnic lui conseilla se couvrent la bouche d'un linge pour ne pas
de se délier des ides de mars; que le devin avaler d'insectes. Ils admettent un bon et un
Artémidore tâcha également de l'effrayer par
mauvais principe, et croient à des transmigrade sinistres présages lorsqu'il se rendait au tions perpétuelles dans différents corps d'hommes ou de bêtes.
sénat, où il d evait être assassiné, toutes choses
contéesaprés l'événement. — On ajoute qu'une cet Lan. — Les habitants croient que cette
comète parut à l'instant de sa mort. On dit lie fut le lieu qu'Adam et Ève habitèrent ,
après avoir été chassés du jardin de délices.
encore qu'un spectre poursuivit Rrulus,son
meurtrier, à la bataille de Philippe*; et que , chacoh (Alphonse), en latin Ciaconius, —
dans la même journée, Cassius crut voir au dominicain espagnol du seizième siècle, auteur
fort de la mêlée César accourir à lui â toute
d'un traité traduit par Cayel : C omment l'âm*
bride, avec un regard foudroyant. C'est, dit-on, de Trajan fut délivréede l'enfer2.
en a g p. a !t , — tonnerre de Wishnou. Les Ineffrayé de celte vision terrible qu'il se perça de
son épéc. Quoi qu'il en soit , J ules César fut diens ler eprésentent sous la ligured'un cercle
qui vomit du feu d« tous côtés , c omme nos
mis au rang des dieux par ordre d'Auguste ,
qui prétendit que Vénus avait emporté son soleils d'artifice.
âme au ciel. On le représentait dans ses tem- chaire do diable — C'est une tradition
ple* une é toile sur la tête , à cause de la parmi les vieilles femmes de la Suisse que saint
.^ète qui parut au moment de sa mort. Bernard tient le diable enchaîné dans quelris.tn , — charlatan qui vivait à Paris sous
qu'une des m ontagnes qui environnent l'abHenri IV , a strologue , nécromancien, chirobaye de G aina ux ; e t c'est sur celte tradition
mancien p, hysicien , d evin , f aiseur de tours
qu'est fondée la coutume des maréchaux du
magiques; il d isait la bonne aventure par l'inspection des l ignes de la main; il g uérissait en
« Charlatans célèbre?, 1. 1«. p. 2 C2.
prononçant des paroles et par des attouche-
* Traclalub de liberaiionc anima: Trajanî impements. Ila rrachait les dents sans douleur, ven- ratoris a pœnis inferni, elc. Home, 1576. Reggio,
1585.
dait assez cher de petits joncs d'or c mai Mes de
Digitized by G oogle

J — CHA
CHA — 1
pays de frapper tous les lundis , a vant de se animal une espèce de vénération ; i ls croient
mettre en besogne , t rois coups de marteau sur que c'est un péché de le trop charger ou de le
l'enclume pour resserrer la chaîne du diable , faire travailler plus qu'un cheval ; l a raison de
afi c n h a q i u' s i l ( n P e i e r p r u e i ) ss , e — s 'é c m h i a n p i p s e t r r . e prolestant, né c qu e ' i r l e s e p s e t c t s u r q l u o ' u i t l s c o o n m t m u po n u r d a l n e s c l h e a s m l e i a eu u x , s a c c ' r e é s s t
à Genève en 1701. Dans son livre intitulé le de l'Arabie, et que c'est lui qui porte le Rorau,
Sens littéral de l'Écriture Sainte, etc., traduit quand on va en pèlerinage à La Mecque. Les
de l'anglais, de Stackhouse, 3 volumes in-8",
conducteurs de ces animaux, après les avoir
1738, il a mis une curieuse dissertation, dont fait boire dans un bassin, prennent l'écume
il e st l'auteur , s ur les démoniaques. qui découle de leur bouche et s'en frottent déciia lcéd oine . — On conte qu'après que les votement lab arbe, en disant: « 0 père pèlePerses eurent ruiné Chalcédoine , sur le Bos- rin !ô père pèlerin ! » Ils croient que cette céphore, Constantin-le-Grand voulut la rebâtir, rémonie les p réserve de méchef dans leur
parce g l e q s u v ' i i nr l e nt e , n q u a i, i m a av i e t c l l e e u s r é s j o s u e r r r ; es m , a i e s n l e d v e è s r e a n i t - d v ' oy A a l g b e e . r t — - l O e n - G v r o a i n t d da , n l s i v r l e e s I A I, d m c i h r a a p b . l e 3 s , q S u e e c r « e t s s i
les pierres des mains des ouvriers ; c e prodige le sang du chameau est mis dans la peau d'uu
se répéta taul de fois qu'il fallut renoncer à taureau pendant que les étoiles brillent, la fureconstruire la ville, si bien que l'empereur mée qui e n sortira fera qu'on croira voir an
alla bâtir Constantinople.... gé8nt dont la tète semblera toucher le ciel.
en a ld éens. On prétend qu'ils trouvèrent Hermès assure l'avoir éprouvé lui-même. Si
l'astrologie, ou du moins qu'ils la perfectionnè- quelqu'un mange de ce sang, il deviendra
rent. Ils é taient aussi habiles magiciens. bientôt fou ; c l si l'on allume une lampe qui
cham, — troisième fils de Noé, inventeur aura élé frottée de ce môme sang, on s'imagiou conservateur de la magie noire. Il perfec- nera que tous ceux qui seront présents auront
tionna les d ivinations et les sciences supersti- des tètes de chameau , p ourvu cependant qu'il
tieuses. Cecco d'Ascoli dit, dans le chapitre 4 n'y ait point d'autre lampe qui éclaire la c hamde son Commentaire sur la sphère de Sacro- bre. » V oy. Jean-Baptistb.
bosco, avoir vu un livre de magie composé par chammadai, — le même qvt'Asmodée.
chamos , — démon de la flatterie, membre
Cham, et contenant les Éléments et la p rati- du conseil infernal. Les Ammonites et les
redo
q
u
ue
t
d
a
e l
b
a
l e
n é c
à
r o
s
m
o
a
n
n c
f
i
il
e
s
.
M i
I
s
l
r
e
a
n
ï
s
n
e
i
i
,
g n a
q u
c
i
e
,
t te
p o
s
u
ci
r
e n
l
c
e
e
s
Moabitcs adoraient le soleil sous le nom de
Chamos, Kamosch ou Rcmosch; et Blilton
merveilles qu'il faisait , f ut appelé Zoroaslre ,
et composa , s ur cet art diabolique cent mille l'appelle l'obscène terreur des enfants de Moab.
vers, selon Suidas, et trois cent mille, selon D'autres le confondent avec Jupiter Ammon.
d'autres. — Les monstruosités de Cbam lui at- Vossius a cru que c'était le Cornus des Grecs
et des Romains , q ui était le dieu des jeux ,
tirèrednt, i t-on , un châtiment terrible ; i l f ut
des danses et des bals. Ceux qui dérivent ce
emporté par le diable à la vue de ses disciples.
— Bérosc prétend que Cham est le môme que mot de l'hébreu Ramos prétendent qu'il signiZoroastrc; Annius de Viterbc, dans ses notes deme fie u le r d e ie u e s c t a c a h u é x , e n c f ' e c r s s t . - à-dirc Plulon , d ont la
au texte supposé de cet écrivain , pense que
chamodillahd, — noueur d'aiguillette qui
Cham pourrait bien être le type du Pan des anfut condamné , p ar arrêt du parlement de Paciens païens '. Kircber dit que c'est leur Sa- ris, en 1 597, à être pendu et brûlé , p our avoir
tu me et leur Osiris; d'autres prétendent que maléficié une demoiselle de la Barrière. Voy.
c'est lui qui fut adoré sous le nom de Jupiter Ligatures.
Ammon. — On dit encore que Cham a i nventé
champs du RmE. — Annibal , l orsqu'il fail'alchimie, et qu'il avait laissé une prophétie
sait le s iège de Rome, se retira, dit-on, de dedont l'hérétique Isidore se servait pour faire des vant cette ville, épouvanté de vaines terreurs
prosélytes. Nous ne la connaissons pas autre- et de fantômes qui troublèrent ses esprits. Les
ment que par un passage de Sand , q ui dit que Romains , l ui voyant lever le siège, poussèrent
Cham , d ans celle prophétie, annonçait l'im- de tels cris de joie et firent de si grands éclats de
mortalité del àme3.
cuam \ss , — prêtres sorciers des Yacoots. rire que le lieu d'où il décampa s'appela le
Champ du Rire.
Toy. Màng-Taar. champier (Symphoribx), — Lyonnais du
CHAMBRES INFESTEES , — tOj/. DESHOUUÉquinzième siècle, qui a publié en 1503 la Nef
res, Despiliers, Athbnagorb, Atola, etc.
des Dames vertueuses , en quatre livres mêlés
chameau. — Les musulmans ont pour cet
de proses et de vers, dont le troisième contient
les prophéties des sibylles. On l'a soupçonné
« Comtnen. adBerosi lib. ni. VF ictus, De Pracslià tort d'ôlrc l'auteur du livre des Trois Imfii», dit que Pan est le prince desdémons incubes.
posteurs; mais il a laissé un petit livre Inti-
• Cmloph. Sandii lib. de Origine anima:, p. 99.
Digitized by G oogle

CHA 119 — CHA
lulé : D e Triplici disciplina, in-8", Lyon, 1808. un indice de sorcellerie qu'une croix de chaOu lai doit aussi des Dialogues sur la néces- pelet qui n 'était pas entière.
chapelle du dambé\ — Raymond Diacres,
sité de p oursuivre les magiciens*.
champignon. — Les Hollaudais appellent chanoine de Notre-Dame de Paris, mourut en
le champignon pain du diable (duivclsbrood). réputation de sainteté vers l'an 1064. Son
chandelle, — Cardan prétend que , p our corps ayant été porté dans le chœur de la cathédrale, ill c>a la tète hors du cercueil à ces
savoir si un trésor est enfoui dans un souterrainoù l'on creuse pour cela, il faut avoir une mots de l'office des morts : Jiesponde nùhi
grosse chandelle, faite de suir humain, enclavée quantas habcs iniquitates, etc., et dit : J usto
dans un morceau de coudrier, en forme de
judicio Dci accusatus sum. (J'ai été cité decroissant, de manière à figurer avec les deux vant lej uste jugement de Dieu. ) L es assistants
branches une fourche a trois rameaux. Si la effrayés suspendirent le service et le remirent
chandelle , é tant allumée dans le lieu souter- au lendemain. Lu altendaut, le corps du charain, fy ait beaucoup de bruit en pétillant a\ec noine fut d éposé daus une chapelle de Notreéclat, "c'est une marque qu'il y a un trésor; Dame, qu'où appelle depuis la Chapelle du
plus on approchera du trésor, plus la chandelle
Damné. — Le lendemain, on recommença l'ofpétillera; enfin elle s'éteindra quand elle en fice, etl orsqu'on fut au même verset, le mort
tera tout à fait voisine. Ainsi il faut avoir parla de nouveau , et dit : Justo Dei judicio
d'autres chandelles dans des lanternes, afin de judicatus sum. (J'ai été jugé au juste jugement
ne pas demeurer sans lumière. Quand on a
de Dieu.) On remit encore l'office au jour suides raisons solides pour croire que ce sont les
vant; et a u même verset, le mort s'écria :
esprits des hommes défunts qui gardent les tré- Justo Dei judicio condemnatus sum. ( J 'ai été
sors, il e st bon d'avoir des cierges bénits au condamné au juste jugement de Dieu.) Là-deslieu de chandelles communes; et on 1rs con- sus, dit la chronique, on jeta le corps à la
voirie ; e t ce miracle fut cause, selon quelquesjure de l a part de Dieu de déclarer si l'on peut
faire quelque chose pour les mettte en lieu de
uns, de la retraite de saint Bruno, qui s'y
trouvait présent. Quoique cette anecdote soit
repos; il ne faudra jamais manquer d'exécuter
ce qu'ils auront demandé Les chandelles contestée, elle est consacrée par des monuservent a plus d'un usage. On voit dans tous ments. La p einture s'en est emparée, et Le
les démonographes que les sorcières, au sab- Sueur en a tiré parti dans sa belle galerie de
bat, vont baiser le derrière du diable avec une saint Bruno.
chapuis (Gabriel), — né à Amboise en
chandelle noire à la main. Boguol dit qu'elles
vont allumer ces chandelles à un flambeau qui 1546. Nous citerons de ses ouvrages celui qui
est sur la tète de bouc du diable , e ntre sis deux porte ce titre : l es Mondes célestes, terrestres et
cornes, et qu'elles s'éteignent et s'évauouisscnl infernaux,Qlc, tiré des Mondes de Doni, in-8°,
dès qu'on les lui a offertes \ — N'oublions pas Lyon, 1583. C'est un ouvrage satirique.
que trois chandelles ou trois bougies sur une Cil VU DE LA MORT, — VOJJ. BrOUBTTB.
table sont du plusmauvaisaugure;ctquequand charaduios, — oiseau immonde que nous
de petits charbons se détachent de la lumière
ne connaissons pas; les rahbins disent qu'il
d'une chandelle, ilsannoncent.selon quelques- est merveilleux, et que son regard guérit la
ans, une visite * ; m ais , s elon le sentiment jaunisse, il faut, pour cela, que le malade et
plus général, une nouvelle, agréable s'ils aug- l'oiseau *e regardent fixement ; c ar si l'oiseau
détournait la v ue, le malade mourrait aussitôt.
mentent lal umière, fâcheuses s'ils l'affaiblischarbon d'impureté,— l'un des démons
cn a nt oo coq. — Il dissipe le sabbat. de la possession de Loudun. Voy. Grandibb.
Voy. Coq. charlatans. — On attribuait trop souvent
craomancie , — art de prédire les choses
autrefois aux sorciers ou au diable ce qui n'éfutures par le moyen des observations qu'on tait que l 'ouvrage des charlatans. Si nous penbit sur l'air. Cette divination est employée sions comme au seizième siècle, tous nos espar quelques alchimistes qui ne nous en ont
camoteurs seraient sorciers. — Voici ce qu'on
pas donné le secret.
litdansle Voyage de Schouten aux Indes orienCHAPE AU X VENTEUX , — Voy. Kit ! i . tales : « Il y avait au Bengale un charlatan
chapelet. — On a remarqué pertinemment
qui , e n faisant plusieurs tours de souplesse,
que tous les chapelets de sorcières avaient une prit une canne longue de vingt pieds, au bout
erolx cassée ou endommagée : c'était même de laquelle était une petite planche large de
trois ou quatre pouces; il mit celte canne à s a
» Dialogus in magicarnm artium dcslruclionem.
io * - 4 * Le . L y S o o n li . d e B a t l r s é a s r o i r u , d u s a n P s e t i d t a t e A lb (v e e r r t s . 1507). c a e n i s n t l u u r i e , v in a t p r s è a s u te q r u o l i é g u èr n e e m e n f t il l e p a d r e d e v r i r n i g èr t e - d e s u u x r
* * Discours des sorciers, ch. 22. tes épaules, et, grimpant au haut de la canne,
♦ Broirn, lir. Y, ch. 23. s'assit dessus, les jambes croisées et les bras
Digitized by G oogle

CHA — 120 — CHA
étendus. Après cela, l'homme, ayant les deux qn'un démon. Et là-dcssns les philosophes,
bras balancés, commença à marcher a grands
s'en prenant au clergé, l'ont accusé de fraudes.
pas, portant toujours cette tille sur le bout de la Mais le tombeau de Charles-Martel n'a été
ouvert à Saint-l>enis que par les profanateurs
canne, tendant le ventre pour s'appuyer, et regardant sans cesse en haut pour tenir la m achine de 1793.
en équilibre. La fille descendit adroitement, charlemagne. — On lit, (la ns la légende
remonta ensuite et se pencha le ventre sur le de Berthe au grand pied, que Pépin-le-Brcf
bâton, en frappant des mains et des pieds les voulant épouser Berthe, fille du comte de Laon,
uns contre les autres. Le charlatan ayant mis
qu'il ne connaissait pas, ceux qui la lui amealors le bâton sur sa tête sans le tenir ni des naient lui s ubstituèrent une autre femme que
mains ni des bras, cette même fille et une autre
Pépin épousa. Ils avaient chargé des assaspetite Moresque de quinze a ns montèrent dessus sins de t uer la princesse dans la forêt des Ardennes. Ayant ému leur pitié, elle en obtint la
l'une après l'autre ; l'homme les porta ainsi
autour de la place, en courant et se penchant, vie , à condition de se laisser passer pour
morte. Elle se réfugia chez un meunier où
sans qu'il leur arrivât le moindre mal. Ces
deux mêmes filles marchèrent sur la corde la
elle vécut plusieurs années. — Un jour Pépin,
tête en bas, firent une multitude d'autres tours égaré à la chasse, vint chez ce meunier; son
de force très-merveilleux. Mais, quoique pluastrologue lui annonça qu'il se trouvait là une
fille destinée à quelque chose de grand. Berthe
sieurs d'entre nous crussent que tous ces tours
de souplesse fussent faits par art diabolique, il fut reconnue, rétablie dans ses droits; elle
me semble qu'ils pouvaient se faire naturelle- devint mère de Charlcmagne. — La légende
ment ;c ar ces filles, qui étaient très-adroites, ajoute que la première épouse de Pépin avait
subtiles, et dont les membres étaient grande- donné le jour à un fils, lequel, par la suite,
élu pape sous le nom de Léon III, couronna
ment agiles, faisaient tout cela à force de s'y
être accoutumées et exercées. » — II y a eu des
Charlcmagne empereur d'Occident. — 11 serait long de rapporter ici tous les prodiges
charlatans de toutes les espèces : en i"28, du
temps de Law, le plus fameux des charlatans,
qu'on raconte de Charlemagne. Son règne est
un autre, nommé Yillars, conlia à quelques
l'époque chérie de nos romans chevaleresamis que son oncle, qui avait vécu près de
ques. On voit toujours auprès de lui des enchanteurs, des g éants, des fées. On a même
cent ans, et qui n'était mort que par accident,
tui avait laissé le secret d'une eau qui pou- dit qu'il ne porta la guerre en Espagne que
vait aisément prolonger la vie jusqu'à cent parce que saint Jacques lui apparut pour l'acinquante années, pourvu qu'un fût sobre. vertir qu'il r etirât son corps des mains des SarLorsqu'il voyait passer un enterrement, il le- rasins. Ses g uerres de Saxe ne sont pas moins
vait les é paules de pitié. «Si le défunt, disait- fécondes en merveilles, et les circonstances de
il, a vait bu de mon eau, il ne serait pas où il
sa vie privée sont rapportées également d'une
est. » Ses amis, auxquels il en donna géné- manière extraordinaire par les chroniqueurs.
reusemente , t qui observèrent un peu le ré-
— On dit qu'en sa vieillesse il devint si épergime prescrit, s'en trouvèrent bicu et le prô- du me ni épris d'une Allemande, qu'il en néglinèrent; alors il vendit la bouteille six francs;
gea non-seulcmeni les affaires de son royaume,
mais même le soin de sa propre personne.
le débit en fut prodigieux. C'était de l'eau de
Seine avec un peu de nitre. Ceux qui en priCelte femme étant morte, sa passion ne s'erent et q ui s'astreignirent au régime, surtout
teignit pas, de sorte qu'il continua d'aimer
son cadavre, dont il ne voulait pas se séparer.
s'ils étaient nés avec un bon tempérament,
recouv rèrent en peu de jours une santé parL'archevêque Turpin, ayant appris la durée de
faite. Ild isait aux autres : « C'est votre faute cette effroyable passion, alla un jour, pendant
si vous n'êtes pas entièrement guétis. » On l'absence du prince , d ans la chambre où étail
sut enfin que l'eau de Villars n'était que de le cadavre, afin de voir s'il n'y trouverait pas
l'eau de rivière ; o n n'en voulut plus et on alla quelque sort ou maléfice qui fût la cause de
à d'autres charlatans. Voy. Ane, Ciièvre, ce dérèglement. Il visita exactement le corp»
Alexandre de Papulagome, etc. mort, et trouva en effet, sous la langue, un
CHARLES -M AUTEL. Saint Kudirr , é vêanneau, qu'il emporta. Le même jour Charlcmagne, étant rentré dans son palais, fut fort
que d'Orléans, eut une vision, dans laquelle il
se crut transporté par un ange dans le purga- étonné d'y trouver une carcasse si puante; et,
toire. Là, i l vil Charles-Martel, qui expiait les se réveillant comme d'un profoud sommeil, il
la Ut ensevelir promplcment. — Mais la paspillages qu'il avait faits et ceux qu'il avait
v soufferts. — A celte vision, on ajoute ce conte,
sion qu'il avait eue pour le cadavre, il l'eut
que le tombeau de Char les- Martel fut ouvert
alors pour l'archevêque Turpin, qui portait
et qu'on y trouva un serpent , l equel n'était l'anneau : i l le suivait partout, et ne pouvait
Digitized by G oogle

*
CHA — 121 — CHA
VtqelUer. Le prélat, effrayé de celle nouvelle les Ames des seigneurs qui avaient servi mon
père et mes frères : les uns y étaient plongea
totte, et craignant que l'anneau ne tombât en
des mains qui en pussent abuser, le jeta dans
jusqu'au menton , e l d'autres à mi-corps. Ils
un lac, afin que personne n'en pût faire usage s'écrièrent, en s'adressent à moi : « Hélas 1
Charles, vous voyez comme nous sommes puà l 'avenir. Dés lors Cbarlemagnc devint amounis pour avoir malicieusement semé le trouble
reux du lac, ne voulut plus s'en éloigner, y
bâtit auprès un palais et un monastère, et y et la division entre votre père, vos frères et
vous... » Je ne pouvais, dit le monarque (qui a
fonda la ville d'Aix-la-Chapelle, où il voulut
être enseveli. On sent que tout ce récit n'est tout l'air de faire là une brochure politique ,
qu'un conte. Voy. Vétin , e tc. dans l'esprit de son époque), je ne pouvait
Charles- le- chauve, — deuiiéme du nom m'empêcher de gémir de leurs peines. Je vis
de Charles parmi les rois des Francs. Il eut venir à moi des dragons dont la gueule enla vision suivante, dont on prétend qu'il a écrit flammée cherchait à m'engloutir; mon guide
me fortifia par le fil du peloton lumineux
lui-même le détail.— La nuit d'un dimanche,
au retour des matines, comme il allait se
dont il m'entoura, et celte clarté offusqua si
reposer, une voix terrible vint frapper ses
bien les dangereux animaux qu'ils ne purent
oreilles. « Charles, lui dit cette voix, ton es- m'aileindre. — Nous descendîmes dans une
prit va s ortir de ton corps; tu viendras et ver- vallée dont un côté était obscur et ténébreux ,
ras les j ugements de Dieu , q ui te serviront quoique rempli de fournaises ardentes. Je
ou de préservatif ou de présage. Ton esprit, trouvai le c ôté opposé trés-éclairé et fort agréanéanmoins, te sera rendu quelque temps ble. Je m 'aitachai particulièrement à e xaminer
•près.» A l'instant il fut ravi en esprit; celui le côté obscur : j'y vis des rois de ma race
qui l'enleva était d'une blancheur éclatante. 11 tourmentés par d'étranges supplices. Le cœur
lui mit dans la main un peloton de (il qui Je* serré d'ennui et de tristesse, je croyais à tout
tait une lumière extraordinaire : « Prends ce moment me voir précipité moi-même dans cet
gouffres par de noirs géants. La frayeur ne
fil, lui dit-il , e t l'attache fortement au pouce
de la main droite, par ce moyen je te condui- m'abandonna pas. De l'autre côté du vallon je
rai dans les labyrinthes infernaux, séjour de
remarquai deux fontaines, dont l'une était
peines et de souffrances. » Aussitôt le guide d'une eau très-chaude , c l l'aulre plus douce
marcha devant lui avec vitesse, en dévidant et plus tempérée. Je vis deux tonneaux remplie
le p eloton de fil lumineux; il le conduisit dans
l'un et l'autre de ces eaux: et dans l'un je redes vallées profondes remplies de feux et pleines connus mon père, Louis-le-Débonnairc, qui y
de puits enflammés, où l'on voyait bouillir de était plongé jusqu'aux cuisses. Il ne laissa pas
la poix, du soufre, du plomb, de la cire et de me rassurer, et me dit : « Mon fils Charles,
ne craignez rien , j e sais que votre esprit red'autres matières. — « Je remarquai, dit le
monarque, des prélats qui avaient servi mon tournera dans votre corps; Dieu a permis que
père et mes aïeux. Quoique tremblant, je ne vous vinssiez ici pour voir les peines que mes
laissai pas de les interroger pour apprendre péchés ont méritées. Si , par des prières et des
aumônes, vous me secourez , v ous , m es fidèles
d'eux quelle était la cause de leurs tourments;
ils me répondirent : « Nous avons été les offi- évêques cl tout l'ordre ecclésiastique, je ne
ciers de v otre père et de vos aïeux; et, au lieu tarderai guère à être délivré de ce tonneau.
de les porter eux et leurs peuples à la paix et Mon frère Loihaire el Louis son fils jouissent
à présent du paradis. — Regardez à votre
à l 'union , nous avons semé parmi eux la discorde et l e trouble : c 'est pourquoi nous som- gauche, ajouta mon père. » A l'instant je tournai la t ête, je remarquai deux grands tonneau i
mes dans ces souterrains. C'est ici que viendront
ceux qui vous environnent et nous imitent dans
d'eau bouillante. « Voilà ce qui vous est desle mal. » — Pendant que, tout tremblant, le tiné, continua-l-il, si vous ne vous corrigez el
roi considérait ces choses, il vit fondre sur lui ne faites pénitence. » — Mon guide me dit
alors : « Suivez-moi dans la partie qui est a
d'affreux démons, lesquels, avec des crochets
de fer enflammé, voulaient se saisir de son droite de ce vallon , o ù se trouve toule la gloire
peloton de fll et le lui enlever des mains ; m ais du paradis. ■ — Je ne marchai pas longtemps
sans voir au milieu des plus illustres rois mon
l'extrême lumière qu'il jetait les empêchait de
le h apper. Ces mêmes démons voulurent pren- oncle Loihaire, assis sur une topaze d'une
dre le r oi et le précipiter dans les puits de grandeur extraordinaire et couronné d'un riche diadème; son fils, Louis, était dans un
soufre; son conducteur le débarrassa des embûches qu'on lui tendait, et le mena sur de éclat aussi brillant. A peine m'ent-il aperça
hautes montagnes d'où sortaient des torreuls que , d 'une voix fort douce, il m'appela et me
de feux qui faisaient fondre cl bouillir toutes parla en ces termes : « Charles , q ui êtes mon
sortes de métaux . « Là , d it le roi , j e trouvai
troisième successeur dans l'empire romain ,
Digitized by G oogle

— 122
CHA
CHA
approchez. Je sais, continua-t-il , que vous rétablie. — Mais, en 1393, son état devint désêtes venu voir les lieux de supplices el de peines
espéré hl a suite d'une autre imprudence. La
où voire père et mon frère gémissent encore
reine, à l'occasion du mariage, donnait un bai
pour quelque temps. Mais, par la miséricorde masqué. Le roi y vînt déguisé en sauvage,
de Dieu , ils seront bientôt délivrés de leurs conduisant avec lui de jeunes seigneurs dans
souffrances, comme nous-mêmes en avons été le même costume, attachés par une chaîne de
retirés, à la prière de saint Pierre, de saint fer. Leur vêtement était fait d'une toile enDenis et de saint Remi , que Dieu a établis les duite de p oix -résine, sur laquelle on avait
patrons des rois et du peuple français. Sachez
appliqué des étoupes. Leduc d'Orléans, vouaussi que vous ne tarderez pas à être détrôné, lant connaître les masques, approcha un flamaprès quoi vous vivrez peu. » Et Louis, se beau :l a flamme se communiqua avec rapidité, les c inq seigneurs furent brûlés; mais
tournant vers mol L'empire romain , d it-il ,
que vous avez possédé doit passer incessam- un cri s'étant fait entendre , « Sauvez le roi , »
ment entre les mains de Louis, fils de ma
Charles dut la vie à la présence d'esprit de la
duchesse de Borri, qui le couvrit de son manfille. » — A l'instant j'.n perçus ce jeune enteau et a rrêta la flamme. — L'état du roi emfant. R« emettez-lui l'autorité souveraine, continua Louis, et lui en donnez les marques en
pirait tous les jours ; l e duc d'Orléans fut souplui confiant ce peloton que vous tenez. » Sur- çonné de l 'avoir ensorcelé. Jordan de Mcjer, &%
le-champ je le détachai de ma main pour le Divin., cap. 43, écrit que ce duc, voulant exterminer lar ace royale, confia ses armes et son
lui donner. Par là il se trouva revêtu de l'empire, et t out le peloton passa dans sa main. anneau à un apostat, pour les consacrer au
diable el les enchanter par des prestiges;
A peine en fut-il maître, qu'il devint tout
brillant de lumière, et mon esprit rentra dans qu'une matrone évoqua le démon dans la tour
mon corps. — Ainsi, tout le monde doit savoir de Montjoie, près Ligny ; q u'ensuite le duc se
servit des armes ensorcelées pour ôter la ratque, quoi qu'on fasse, il possédera l'empire
romain que Dieu lui a destiné, et quand je son au roi Charles , s on frère , s i subtilement ,
serai passé à une autre vie, c'est ce qu'exécu- qu'on ne s'en aperçut pas d'abord. Le premier
enchantement se fit près de Beauvais; il fut si
tera le S eigneur, dont la puissance s'étend dans
tous les siècles sur les vivants et les morts '. » violent que les ongles et les cheveux en tomNous le répétons: brochure politique. bèrent au r oi. Le second , q ui cul lieu dans le
Charles vi, — roi de France. Ce prince, Maine, fut plus fort encore ; personne ne pouva.it assurer si le roi vivait ou non. Aussitôt
chez qui on avait déjà remarqué une raison
affaiblie, allant faire la guerre en Dretagne, qu'il revint à lui : « Je vous supplie, dit-il v
enlevez-moi celte épée, qui me perce le corps
fut saisi en chemin d'une frayeur qui acheva
de lui déranger entièrement le cerveau. Il vit
par le pouvoir de mon frère d'Orléans. » C'est
toujours Mejer qui parle. Le médecin qui avait
sortir d'un buisson, dans la forêt du Mans,
un inconnu d'une figure hideuse, vêtu d'une guéri le roi n'existait plus; on fit venir du fond
robe blanche, ayant la tète et les pieds nus, de la Guiennc un charlatan qui se disait sorqui saisit la bride de son cheval , e t lui cria
cier, et q ui s'était vanté de guérir le roi d'une
seule parole; il apportait avec lui un grimoire
d'une voix rauque : « Roi, ne chevauche pas
plus avant; retourne, lu es trahi! » Le mo- qu'il appelait Simagorad, par le moyen duquel
il é tait maître de la nature. Les courtisans lui
narque, hors de lui-même, tira son épéeet ôla
demandèrent de qui il tenait ce livre, il réponla vie aux quatre premières personnes qu'il
dit effrontément que « Dieu , pour consoler
rencontra , e n criant : « E n avant sur les traîtres! » S on épée s' étant rompue et ses forces Adam de la mort d'Abc! , l e lui avait donné,
épuisées, on le plaça sur un chariot et on le et que ce livre, par succession , é tait venu jusramena au Mans. — Le fantôme de la forêt est qu'à lui. » Il traita le roi pendant six mois et
encore aujourd'hui un problème difficile à ré- ne fit qu'irriter la maladie. — Dans ses interkoudre. Était-ce un insensé qui se trouvait là valles lucides, le malheureux prince commanpar hasard? était-ce un émissaire du duc de dait qu'on enlevât tous les instruments dont
Bretagne contre lequel Charles marchait? Tous
il pourrait frapper. « J'aime mieux mourir,
les raisonnements du temps aboutissaient au disait-il, que de faire du mal. » Il se croyait
de bonne foi ensorcelé. Deux moines empirimerveilleux ou au sortilège. Quoi qu'il en soit,
le roi devint tout à fait fou. Un médecin de
ques, àq ui on cul l'imprudence de l'abandonLaon , Guillaume de Harscly, fut appelé au ner, lui d onnèrent des breuvages désagréables,
château de Creil . e t, après six mois de soins lui firent des scarifications magiques; puis ils
et de ménagements, la santé du roi se trouva
furent pendus, comme ils s'y élaienl obligés en
cas que la santé du roi ne fût point rétablie au
bout de six mois de traitement. Au reste, la
« TWo Garoli Calvi de loris pœnarum clfclicilate
joatOTum. Manuscripta Bibl. rug., n« 1247, p. 188.
modede ce temps-là était d'avoir près de soi des
Digitized by G oogle

CHA - 1 23 — cru
sorciers ou des charlatans, comme dopais 1rs pareillement. Ce double Incident excita leur
grands eurent des fous, des nains et des gue- curiosité ; e lles développent le chiffon et lisentnons '. « Q ue le diable t'écarquiltc les deux yeux et t é
Charles ix , — roi de France. Croirait-on les bouche avec de la boue.... ». — Delrio cite
qu'un des médecins astrologues de Charles IX un sorcier qui, en allumant une certaine lampe
lui ayant assuré qu'il vivrait autant de jours charmée, excitait toutes les personnes qui
qu'il pourrait tourner de fois sur son talon étaient dans la chambre à danser devant lui
dans l'espace d'une heure, il se livrait tous « C es sortes de charmes , d it-il, s'opèrent ordiles matins à cet exercice solennel pendant cet nairement par d es paroles qui font agir le diaintervalle de temps, et que les principaux ble. »— Tonte l'antiquité a remarqué que les
o l f e f s i c v i i e e r u s x d e j u l g ' e É s t a t p i , r l o e u s e t g ta é i n e é n r t a u x to , u s l e s u c r h a n u c n e l i s e e r u , l f s o o l r s c i e t r u s e n t c h a l r e m a c i h e a n r t m e u l r es . s e U rp n e n t s s o , r c q i u e i r q d u e e l S q a u l e z - -
pied pour imiter le prince et lui faire leur bourg, devant tout le peuple, fit assembler en
c l o a u r S a i * n ! t - — B a r O t n h é a l s e s m u i r , e q C u h ' a a r p le r s è s I X le m v a i s t s d a e c s r e c o r d - e n ro n n e d e , f o s e s t e l à t o l u es s f i l t e t s o u s s e r m p o e u n r t i s r , d ' h u o n r e m i s l ie u le e d à e r l - a
beaux sanglants, eut des visions effroyables, nier, qui é tait grand , l equel sautant furieuseet reçut par d'affreux tourments le présage de
ment contre le sorcier le tua. « En quoi il
sa mort prématurée. On ajoute qu'il mourut c ap o p m e m r e t q d u i e t P a c r e a c n e ' l e s s e t , p ni a s a u t l r e e s m o m t o t s h i p s o e k m i b n l d a o - ,
sa moyen d'images de cire faites à sa ressemblance e, t maudites par art magique, que ses bles, ni c ertaines paroles du psaume 91, qui
ennemis, les sorciers protestants, faisaient font seules ces prodiges; car comment les serfondre tous les jours par les cérémonies de pents eussent-ils ouï la voix d'un homme d'une
lieue à l a r onde, si le d iable ne s'en fût mêlé1?
l'envoûtement, et qui éteignaient la vie du roi
Nicétas indique à ce propos un charme qui
à mesure qu'elles se consumaient En ces
temps-là, quand quelqu'un mourait de con- s'opère sans le secoors des paroles : « On tue
somption ou d e chagrin , on publiait que les un serpent, une vipère et tout animal portant
sorciers l'avaient envoûté. Les médecins ren- aiguillon, dit-il, en crachant dessus avant dédaient les s orciers responsables des malades jeuner F» iguier prétend qu'il a tué diverses fois d es serpents de cette manière, mouilqu'ils ne guérissaient pas.
crarles ii,— iluc de Lorraine. Voy. Sabbat, lant de s a salive un bâton ou une pierre , e t en
ch* rles- le -tlmér a ire , — duc de Bourdonnant un coup sur la tète du serpent.'.... —
gogne. Il disparut après la bataille de Morat; On cite un grand nombre d'autres charmes
et, parmi les chroniqueurs, il e n est qui disent dont les effets sont moins vrais qu'étonnants.
Dans quelques villages du Finistère, on emqu'il fut emporté par le diable, comme Rodrigue; d'autres croient qu'il se réfugia en une ploie celui-ci : o n place secrètement sur l'autel
solitude et se fit ermite. Celte tradition a fait quatre pièces de six liards , q u'on pulvérise
après la m esse; et cette poussière, avalée dans
le sujet du roman de M. d'Arlincourt, intitulé
le Solitaire.
un verre de vin, de cidre ou d'eau-de-vie, rend
invulnérable à la c ourse et à la lutte». Ces charcharlzs ii , — roi d'Angleterre. Quoique
fort instruit, Charles II était, comme son père,
mes se f ont au reste à l'insu du curé; car l'Éplein de confiance dans l'astrologie judiciaire. glise at oujours sévèrement interdit ces superIl recherchait aussi la pierre philosophalc. stitions.— Le grand Grimoire donne un moyen
Voy. Al < III MIE.
de charmer les armes à feu et d'en rendre l'efcharme s , — enchantement, sortilège, cer- fet infaillible; il faut dire en les chargeant î
tain arrangement de paroles, en vers ou en « D ieu y ait part, et le diable la sortie ; » et,
prose, dont on se sert pour produire des effets
lorsqu'on met en joue, il f aut dire en croisant
merveilleux- Une femme, de je ne sais quelle la j ambe gauche sur la droite : N on tradas
contrée, ayant grand mal aux yeux , s 'en alla à Mathon. Amen, etc. — La plupart des charune école publique et demanda à un écolier mes se f ont ainsi par des paroles dites ou traquelques mots magiques qui pussent charmer cées dans ce sens ; c harme vient du mot latin
son mal et le guérir, lui promettant récom- carmen, qui signifie non-seulement des vers
pense. L'écolier lui donna un billet enveloppé et de la poésie, mais une formule de paroles
dans un chiffon, et lui défendit de l'ouvrir. déterminées dont on ne doit pas s'écarter. On
Elle le porta et guérit. Une des voisines ayant nommait carmina les lois, les formules des
eu la même maladie porta le billet, et guérit jurisconsultes , l es déclarations de guerre, leg
1 M. Garinel, Histoire de la magie en France, clauses d'un traité, les évocations des dieux1.
p. 87. 1 Bodin, Démonoma n ie, etc., liv. n, cb. 2.
1 Curiosités de la littérature, traduit de l'anglais » Cambry , V oyage dans le Finistère, t. III, p. 195.
par Berlin, t. I«,p.2*9. * Bergier, Dictionnaire théologique, au mot
• Delrio, Disquiftit, mag., liD. ui, eap. I, q uasi. 3.

CHA — 124 — CHA
Titc-Livrc appelle lex horrendi earminis la CHARTiER (Alain), — poëte du commenceloi qui condamnait à mort Horace meurtrier ment du q uinzième siècle. On lui attribue un
de sa soeur. — Quand les Turcs ont perdu un es- traité «tir la Nature du feu de l'Enfer, que
nous ne sommes pas curieux de connaître.
clave qui s 'est enfui, ils écrivent une conjuracuARTDMins, — sorciers chaldéens, qui
tion sur un papier qu'ils attachent à la porte
de la hutte ou cellule de cet esclave , e t il est étaient en grand crédit du temps du prophèl»
Daniel.
forcé de revenir au plus vile devant une main
chasdms, — astrologues de la Chaldée. Us
invisible qui le poursuit à grands coups de bâton '.P line dit que, de son temps , p ar le moyen tiraient l'horoscope, expliquaient les songes et
de certains charmes, on éteignait les incendies, les oracles, et prédisaient l'avenir par divers
on arrêtait le sang des plaies , o n remettait les
moyens.
chassah ion (Jean de) , — écrivain protesmembres disloqués , on guérissait la goutte,
tant du seizième siècle. On lui doit le livra
on empêchait un char de verser, etc. — Tous
« Des grands et redoutables jugements et pules anciens croyaient fermement aux charmes ,
dont la formule consistait ordinairement en nitions de D ieu advenusau monde, principalement sur les grands, à causede leurs méfaits. »
certains vers grecs ou latins. — Bodin rapporte,
In -s ; M orges, 1581. Dans cet ouvrage trèsau chap.5du liv. 3. de la Démonomanie, qu'en partial, il se fait de grands miracles en faveur
Allemagne les sorcières tarissent par charmes
des protestants. Chassanion a écrit aussi an
le lait des vaches, et qu'on s'en venge par un
volume sur les géants '.
contre-charme qui est tel : on met bouillir
chasse. — Secrets merveilleux pour la
dans un pot du lait de la vache tarie , e n réci- chasse. Mêlez le sucre de jusquiamc avec le
tant certaines paroles (Bodin ne les indique
pas) et frappant sur le pot avec un bâton. En sang et la peau d'un jeune lièvre; celte composition ailirera tous les lièvres des environs.
même temps le diable frappe la sorcière d'au-
— Pendez le gui de chêne avec une aile d'hitant de coups, jusqu'à ce qu'elle ait ôié le
rondelle uà n arbre; tous les oiseaux s'y rascharme. — On dit encore que si , l e lendemain sembleront ded eux lieues et demie. On dit
du jour où l'on est mis en prison, on avale à
aussi qu'un crâne d'homme, caché dans un
jeun une croûte de pain sur laquelle on aura
écrit : Senozam , Gozoza , Gober , D om , e t colombier, y a ttire tous les pigeons d'alentour.
— Faites tremper une graine, celle que vous
qu'on dorme ensuite sur le côté droit, on sor- voudrez, dans la lie de vin , puis jetez-la aux
tira avant trois jours. — On arrête les voilures en mettant au milieu du ebemiu un bâton oiseanx : ceux qui en tâteront s'enivreront , e t
se laisseront prendre à la main. Et le Petit
sur lequel soient écrits ces mots : J érusalem,
Albert ajoute : « Ayez un hibou que vous atomnipotent, etc., convertis -toi, arrête- toi là.
tacherez uà n arbre; allumez tout près un gros
Il faut ensuite traverser le chemin par où l'on flambeau, faites du bruit avec un tambour;
▼oit arriver les chevaux.— On donne à un pistous les oiseaui viendronten foule pour faire la
tolet la p ortée de cent pas , en enveloppant la
guerre au hibou , c l l'on en tuera autant qu'on
balle dans un papier où l'on a inscrit le nom
voudra avec du menu plomb.»— Pour lachasst
des trois rois. On aura soin, en ajustant, de
de Saint Hubert, voy. Veneur, et pour les
retirer son haleine, cl de dire : « Je te conjure
chasseurs merveillcui, voy. Venbcr, Arthus,
d'aller droit où je veux tirer, o — Un soldat M. de La forêt, etc.
peut se garantir de l'atteinte des armes â feu chasse* ( N icolas), — petit sorcier de Fraavec un morceau de peau de loup ou de bouc,
neker, audit-septième siècle , q ui se distinaur lequel on écrira, quand le soleil entre dans
le signe du Bélier : « Arquebuse, pistolet, gua âl 'âge de seize ans. Ce jeune homme, Hollandais etc alviniste, étant â l'école, faisait des
canon ou autre arme à feu, je te commande
grimaces étranges, roulait les yeux et se conque tu ne puisses tirer de par l'homme, etc. » tournait tout l e corps; il montrait â ses cama-
—On guérit un cheval encioué en mettant trois
rades des cerises mûres au milieu de l'hifois tes poucesen croix sur son pied, en prononver ;p uis, quand il les leur avait offertes, il
çant len om du dernier assassin mis a mort, en
les reprenait cl les mangeait. Dans le prêche ,
récitant trois fois certaines prières 2 Il y a
où les écoliers avaient une place â part, il f aiune inûnité d'autres charmes. — On distingue
sait sortir de l'argent du banc où il était assis.
le c harme de l'enchantement, eu ce que celui-ci
Il disait qu'il opérait tous ces tours par le
se faisait par des chants. Souvent on lésa conmoyen d'un esprit malin qu'il appelait Serug.
fondus. Voy. Contre -Cuarmes, Enchante-
— Ballhazar Bekker dit, dans le Monde enments, Maléfices. Talismans, Paroles, PuiLACTLRES, LlGATlRES, CUASSE, l'UlLTRES, elC.
» De Giganlibus eorumque reliqaiis alqoe ils qas»
• Leloyer,Iltst. cl diic. des spectres, Hv. it, ch. 21. anteannosaliquolnoeiraenateia Gallis repcrtasunU
* Tbkrs, TYailé des superstitions, etc. lo-S». Bâle, 1*80.
Digitized by G oogle

CHA — 125 — CHA
•hanté », q u'étant allé à cette école , i l vit , s ar la chasteté, mais qui, selon l'expérience, ne
le plancher, un cercle fait de craie, dans lequel révèlent .rien du tout.
on avait tracé des signes dont l'un ressemblait cb at. — Le chat tient sa place dans l'histoire de l a superstition. Un soldat romain ayant
i la tète d'un coq, et quelques chiffres au milieui ;l remarqua aussi une ligne courbe comme tué, par mégarde, un chat en Egypte, toute
la ville se souleva; ce fut en vain que le roi
la poignée d'un moulin a bras : tout cela était
a demi effacé. Les écoliers avaient vu Cbassen intercéda pour lui , i l ne put le sauver de la
faire ces caractères magiques. Lorsqu'on lui fureur du peuple. Observons que les rois d'Egypte avaient rassemblé, dans Alexandrie,
demanda ce qu'ils signifiaient ; i l se tut d'abord ;i l dit ensuite qu'il les avait faits pour une bibliothèque immense , e t qu'elle était pujouer. On voulut savoir comment il avait des blique; les É gyptiens cultivaient les sciences
cerises et de l'argent : i l répondit que l'esprit et n'en adoraient pas moins les chats '. — Ma1rs»! ni donnait. « Qui est cet esprit? — Beelhomet avait beaucoup d'égards pour son chat.
tébut, » répondit-il. Il ajouta que le diable lui L'animal s'était un jour couché sur la manche
apparaissait sous la forme humaine quand il pendante de la veste du prophète, et semblait
avait envie de lui faire du bien, d'autres fois y méditer si profondément que Mahomet,
aous la forme de bouc ou de veau ; q u'il avait pressé de se rendre à la prière et n'osant le tirer
toujours un pied contrefait, etc. Mais, ditBek- de son extase , c oujmï , d it-on, la manche de sa
veste. A son retour, il trouva son chat qui
ker, on finit par reconnaître que tout cela n'était qu'un jeu que Chassen avait essayé pour revenait de son assoupissement, et qui, s'aperse rendre considérable parmi les enfants de son
cevant de l'attention de son maître , se leva
pour lui foire la révérence, et plia le dos en
âge; on s'étonne seulement qu'il ait pu le soutenir devant tant de personnes d esprit pendant- arc Mahomet , q ui comprit ce que cela signifiait, assura au chat , q ui faisait le gros dos,
plus d'une année.
chassi , — démon auquel les habitants des une place dans son paradis. Ensuite , p assant
îles Mariannes atlribucnt le pouvoir de tour- trois fois la main sur l'animal, il lui imprima,
menter ceux qui tombent dans ses mains. par cet attouchement, la vertu de ne jamais
L'enfer est pour eux la maison de Chnssi. tomber que sur ses pattes. Ce conte n'est pas
ridicule chez les Turcs. — Voici une anecdote
cha s te net (L6onardb) , — vieille femme
de quatre-vingts ans, mendiante en Poitou, où le chat joue un mauvais rôle: — Un aidevers 1591 , e t sorcière. Confrontée avec Ma- de-camp du maréchal de Luxembourg vint
loger dans une auberge dont la réputation
thurin Bonnevault, qui soutenait l'avoir vue au
sabbat , e lle conressa qu'elle y était allée avec n'était pas rassuraute. Le diable, disait-on,
venait toutes les uuits dans une certaine chamson mari; que le diable, qui s'y moutrail en
forme de bouc, était unebéte fort puante. Ellenia bre t, ordait le cou à ceux qui osaient y coucher, et l es laissait étranglés dans leur lit. Un
qu'elle eût fait aucun maléfice. Cependant elle
fut convaincue, par dix-neuf témoins, d'avoir grand nombre de voyageurs remplissant l'aubit mourir cinq laboureurs et plusieurs bes- berge quand l'aide-de-camp y entra , on lui
tiaux. — Q uand elle se vit condamnée , e lle dit qu'il n'y avait de vide que la chambre fréquentée par l e diable, où personne ne voulait
confessa qu'elle avait fait pacte avec le diable ,
lai avait donné de ses cheveux et promis de prendre gîte. « Oh ! b ien , moi , r épondit-il ,
je ne serai pas fâché de lier connaissance avec
faire tout le mal qu'elle pourrait. Elle ajouta
que la nuit, dans sa prison, le diable était
lui; qu'on fasse mon lit dans la chambre en
venu i elle en forme de chat, auquel ayant dit question, je me charge du reste. » Vers miqu'elle voudrait être morte , icelui diable lui nuit, l'officier vit descendre le diable par la
•vait présenté deux morceaux de cire, lui dicheminée , s ous la figure d'une bète furieuse,
contre laquelle il fallut se défendre. Il y eal
sant qu'elle en mangeât et qu'elle mourrait;
un combat acharné, à coups de sabre de la
ce qu'elle n'avait voulu faire. Elle avait ces
part du militaire , A coups de griffes et de dents
morceaux de cire; on les visita, et l'on ne put
Juger de quelle matière ils étaient composés. de la part de la béle; cette lutte dura une
Cette sorcière fut condamnée, et ces morceaux heure; mais le diable finit par rester sur la
de cire brûlés avec elle a. place; l'aide-de-camp appela du monde, on
chasteté. — Les livres de secrets merveil- reconnut un énorme chat sauvage qui, selon
leuxq , u i ne respectent rien , i ndiquent des po- le rapport de l'hôte , a vait déjà étranglé quinze
personnes K — On lit dans la Démonomanie de
tions qui , s elon eux, ont pour effet de révéler
Bodin » q ue des sorciers de Vcrnon, auxquels
« Tome IV, p. 151. > Saint-Foix , E ssais sur Paris, t. II, p. 300.
1 Discours sommaire des sortilèges et vénéflees , > Gabriel le de P**% Hist. des Fantômes et des délirés des procès criminels juges au siège royal de
mons, etc., p. 203.
• Chap. 4, l iv. ii, p, 257.
Moatmorillon, en Poitou, en l'année 1599, p. 19.
Digitized by G oogle

6 — CHE
CHA — 1
on Ot le procès en 1566, fréquentaient et s 'as- du diable, que le procès-verbal appelle les
semblaient ordinairement dans un vieux châ- marques sa tuniques; ils y e nfoncèrent une aiteau sous la forme d'un nombre inûni de guille. Michelle fit connaître paf ses cris que
c c h o a u t c s h . e r Q , u a s t e r e t r o h u o v m è m re e n s t , a q s s u a i i l l a i v s a i e p n a t r c r e é t s t o e l u m u d l * - y les marqu s e ensib s le. — L e s s a t j a u n g i e q s, u e s n e n v e o y a r n e t n d e p n as t d p e o i p n r t e u i v n e -
titude de c hats; l'un de ces hommes y fut complète, lui firent donner la question. Cette
tué, les autres blessés; néanmoins, ils bles- malheureuse , c édant à la violence des toursèrent aussi plusieurs chattes, qui se trouvè- ments, confessa tout ce qu'on voulut. Elle fut
rent après en forme de femmes , m ais bien brûlée , a près avoir été pendue et étranglée.
réellement mutilées. — On sait que les chats chaudron— du— diable , — gouffre qui se
assistent au sabbat, qu'ils y d ansent avec les trouve au sommet du pic de Ténériffe. Les Essorcières, et que lesdites sorcières, aussi bien
que le diable leur maître, prennent volontiers pagnols ont d onné le nom de Cbaudron-dula figure de cet animal. On lit dans Boguet e D n ia t b e l n c d à l o c r e s q g u o ' u o f n f r e y , j e à t t c e a u u s n e e d u pi e b r r r u e i ; t e q ll u e e y l r ' e o - n
qu'un laboureur près de Strasbourg fut assailli tentit comme un vaisseau creux de cuivre
l p e a s r b l t e ro s i s s a g s r é o r s i e c u h s a e t m s e n , t . e t q U u n ' e e n h s e e u r d e é f a e p n r d è a s n , t l i e l contre lequel on frapperait avec un marteau
d'une prodigieuse grosseur. Les naturels de
juge fit demander le laboureur et le mit en
prison pour avoir maltraité trois dames de la â l' m I e le s s o d n e t s p m e é r c s h u a a n d t és s q y u e f on c t ^ e s l t e u l r ' e s n é fe j r o , u r et que les
ville. Le laboureur étonné assura qu'il n'avait chauve-souris. — Les Caraïbes regardent
maltraité que des chats, et en donna les preu- les chauves-souris comme de bons anges qui
ves les plus évidentes : i l avait gardé de la veillent à la sûreté des maisons durant la nuit;
peau. On le relâcha, parce qu'on vit que le les tuer , c her eux , e st un sacrilège : c hez nous,
diable était coupable en cette affaire. — On ne c'est un des animaux qui figurent au sabbat.
f
m
i
o
ni
n
r
o
a
m
it
a n
p
e
a
s
s s i
o n
l
t
' on
r ê
r
v
a
é
p p
s
e
u
l
r
a i t
l e s
t o
c
u
h
t
a t
c
s
e
.
q
B
u
o
e
g u
l
e
e
t
s d
d
é
i
-
t
chaviont (Jean-Aimé de) — astrologue,
disciple de Noslradamus, mourut en 1604. Il a
a en p c p o e r l e é e q u n e é p l e a t a c , h at c t o e, n ç o é i t t a n t s u f r r - ot l t e é - e c h d a 'u m n p e , h c e e r t b t e e c c o o n m t p e o n s a é n t : l l a e s P r t e r m o i u è b r l e e s f a d c e e F d r u a n J c a e n u s d e p f u r i a s n ç 1 a 5 i 3 s 4 ,
herbe suppléant au défaut du mâle '. Les sorciers se s ervent aussi de la cervelle des chats jusqu'en 1589, Fin de la maison valésienne,
pour donner la mort; car c'est un poison,
extraite
ta ir es
e
d
t
e M i
c
c
o
h
l
e
li
l
g é e
X o
d
s
e
t
s
r a
c
d
e
a
n
m
t
u
ur
s
i e s
( e n
e t
l a
c
t
o
in
m m
e
e
t
n
e
-
n
selon Bodin et q uelques autres », Voy. Blokcla,
Beurre des sorcières , M étamorphoses , e tc. français) , L yon , 1 594 , i n-8u; et nouvelle édiCHATEAU DU DIABLE. — Plusieurs vieux tion a, t a u ire g s s m ur e l n es t é c e e nt , u s ri o e u s s e l t e p t r i o tr n e o s d t e k a C t o io m n m s e n - de
manoirs portent ce nom dans des traditions et
des contes populaires. Nostradamus , P aris , i n-8u, rare ; t el Pléiades ,
en a t -ne a m , — voy. Hibou , C houette , divisées en sept livres, prises des anciennes
Chasse, Chevesche, etc. prophéties, et conférées avec les oracles de NostradamuLs , yon , 1 603; la plus ample édition
chaudière. — C'est ordinairement dans
une chaudière de fer que , d e temps immémo- est de 1600. C'est un recueil de prédictions ,
rial l, es sorcières composent leurs maléfices , dans lesquelles l'auteur promet à Henri IV
l'empire de l'univers. Voy. Nostradamus.
qu'elles font bouillir sur un feu de verveine chax ou scox , — démon. Voy. Scox.
et d'autres plantes magiques. che£e, — professeur de grec à Cambridge,
chaudron ( M agdelbixe-Michelle ) , —
Genevoise , a ccusée d'être sorcière en 1652. On mort en 1557. Il a écrit un livre * q u'il adressa
au roi Henri VUI, et qu'il plaça à la tète de
dit qu'ayant rencontré le diable en sortant de sa traduction latiuc du Traité de Plutarque
la ville réformée, il reçut son hommage , e t
imprima sur sa lèvre supérieure son seing ou de la Superstition. Il avait des connaissances
marque. Ce petit seing rend la peau insensi- en astrologie, et croyait fermement à l 'influence
ble, comme l'affirment les démonographes. — des as h t eu r r e t s ou , t j q u u st o e i q u d ' a i n l s s l l e u s i o p c r c o a m s i i s o s n e s n t o ù d u i l b é o ta n i - t
Le diable ordonna à Michelle Chaudron d'en- le plus malheureux.
sorceler deux filles, elle obéit; les parents
che mens , — génies ou esprits que les Cal'accusèrent de diablerie, les filles interrogées
raïbes supposent chargés de veiller sur les
attestèrent qu'elles étaient possédées. On ap- hommes. Ils leur offrent les premiers fruits, et
pela ceux qui passaient pour médecins; ils
cherchèrent sur Michelle Chaudron le sceau placent ces offrandes dans un coin de leur
hutte, sur une table faite de nattes, où ils pré-
« Discours des sorciers, ch. 14, p. N .
» Bodin, Démonomanie de» sorciers, iiv. ui, ch. 2, « La Harpe, Abrégé de l'Histoire générale de»
voysa g Dees , S u1.p e1r"t. itione, ad regem Hcnricom.
p. 826.
Digitized by G oogle

— 127 —
tendent que les génies se rassemblent pour
mons plus puissants que ceux qui n'ont aucun
boire et manger ; ils en donnent pour preuve titre, mais moins puissants que les comtes, les
le mouvement des vases et le bruit qu'ils se marquis et les ducs. On peut les évoquer depersuadent que font ces divinités en soupant.
puis le l ever de l'aurore jusqu'au lever du
chemise de jisckssité.— Les sorcières alsoleil , et depuis le coucher du soleil jusqu'à
lemandes portaient autrefois une chemise faite
la nuit '.
chevalier (Guillaume), — gentilhomme
d'une façon détestable, et chargée de croii
mêlées à des caractères diaboliques , par la
béarnais, auteur d'un recueil de quatrains
vertu de laquelle elles se croyaient garanties moraux, intitulé : L e Décès ou Fin du monde,
divisé en trois visions, in-4% 1584.
de tous maux '. On l'appelait la chemise de
nécessité. Les habitants du Finistère conser- chevahes (Jacques) , c apucin , p lus connu
vent encore quelques idées superstitieuses sur
sous le nom de Jacques d'Autun, du lieu de
les chemises des jeunes enfants. Ils croient que sa naissance, mort à Dijon en 1678. On a de
si elles enfoncent dans l'eau de certaines fon- lui l'Incrédulité savante et la crédulité ignorante, au s ujet des magiciens et des sorciers.
taines, l'enfant meurt dans l'année; il vit longtemps, au c ontraire, si ce vêlement surnage.
Lyon, 1671 , i n-4°. Ce recueil plein d'extravaciierio irt, — ange terrible, chargé de pu- gances curieuses, dont nous rapportons en leur
nir le c rime et de poursuivre les criminels, lieu les passages remarquables, est une réponse
à l'apologie de Mandé pour tous les grands perCUES.H A YE DES BOIS (FRANÇOIS AlEXANBRE- sonnages soupçonnés de magie. Heureusement
ArtERT de la) , — capucin, mort en 1781. On pour l'auteur, dit l'abbé Papillon , l 'irascible
Naudé était mort depuis longtemps quand ce
• de lui, l'Astrologue dans le puits, 1740,
livre parut.
in-12; et Lettres critiques, avec des songes
chevesche , — espèce de chouette , que
moraux, sur les songes philosophiques de l'auTorqnemada définit un oiseau nocturne fort
teur des Lettres juives (le marquis d'Àrgcns),
in-12, 1745.
bruyant, lequel tâche d'entrer où sont les enete» ou citereb, voy. Deber. fants; et, q uand il y est, il leur suce le sang
r al. — Cet animal était, chez les an- du corps et le boit. Les démonographes ont
rument à présages pour la guerre, donné le nom de chevesche aux sorcières, parce
qui habitaient la Germanie, nourque, semblables h cet oiseau , e lles sucent le
rissaient àf rais communs, dans des bois sa- sang de ceux qu'elles peuvent saisir, et princrés, des chevaux dont ils tiraient des augures.
cipalement des p etits enfants *. C'est sans doute
Le grand-prêtre et le chef de la nation étaient là l'idéo mère des vampires. Les sorcières qui
les seuls qui pouvaient les toucher : i ls les attasucent le sang ont aussi quelque analogie avec
chaient aux chariots sacrés , et observaient les gholes des Arabes. Voy. Lamies.
avec attention leurs hennissements et leurs cheveux. — y Prenez des cheveux d'une
femme dans ses jours de maladie; mettez-les
frémissements. Il n'y avait pas de présages
auxquels les prêtres et les principaux de la sous une terre engraissée de fumier, au comnation ajoutassent plus de foi. — On voit en- mencement du p rintemps, et, lorsqu'ils seront
core que chez certains peuples on se rendait
échauffés par la chaleur du soleil, il s'en forles divinités favorables en précipitant des che- mera des serpents » — Quelques convaux dans les fleuves. Quelquefois on se con- teurs assurent que les mauvais anges étaient
lit de les laisser vivre en liberté dans les amoureux des cheveux des femmes, et que
ies voisines, après les avoir dévonés. Jules
les démons incubes s'attachent de préférence
ir, avant de passer le Rubicon, voua h ce aux femmes qui ont de beaux cheveux. Les
sorcières donnent de leurs cheveux au diable,
fleuve un grand nombre de chevaux, qu'il
abandonna dans les pâturages des environs.— comme arrhes du contrat qu'elles font avec
lui; le démon les coupe très-menu, puis les
Une tradition superstitieuse portait qu'une esmêle avec certaines poudres : i l les remet aux
pèce de c hevaux, qu'on nomma arzels, et qui
ont une marque blanche au pied de derrière
sorciers, qui s'en servent pour faire tomber
du coté droit, était malheureuse et funeste dans
la grêle; d'où vient qu'on trouve ordinaireles combats. Anciennement on croyait aussi
ment dans la grêle de petits poils, qui n'ont
pas une autre origine On fait encore, avec
que les chevaux n'avaient pas de fiel ; m ais
ces mêmes cheveux , d ivers maléfices *. — On
c'est une erreur aujourd'hui presque généralement reconnue. Voy. Drapé , B avard, Trou- croit en Bretagne qu'en soufflant des cheveux
veaux , e tc.
> Wicrus,4n Pseudomonarcb. daem.,«d l
u — Ce sont des dé-
* Torqucmada, Hcxaméron, trou
* Secrets d'Albert-ie-Grand, p. 27.
< Bodin, DémoRomanie, liv. I", ch. 3. * Boguet , D iscours des sorciers, cb. 15, p, 156.
Digitized by G oogle

CHÈ — 128 - GUI
écuelle à la bouche, ils leur commandaient
m l'air on les métamorphose en animaux;
les petits garçons de Plougasnon, qui font des
d'aller demander, pour leur entretien, tantôt
échanges entre eux, eonûrment la cession en au plus beau ou au plus laid , t antôt au plus
aoufllant au vent un cheveu , parce que ce riche ou au plus vieux de la compagnie : ce
cheveu était autrefois l'emblème de la pro- qu'elles faisaient dextrement , e ntre quatre à
priété. Des c heveux, dans les temps modernes, cinq mille personnes, et avec une façon telle
ont même été trouvés sous des sceaux : i ls tequ'il semblait qu'elles voulussent parler. Or
naient lieu de signatures '. — Enfin il y a des qui ne voit clairement que ces chèvres étaient
personnes superstitieuses qui croient qu'il faut hommes ou femmes ainsi transmués, ou déobserver les temps pour se couper les cheveux mons déguisés? Voy. Bouc
et se rogner les ongles. — Autrefois on véné- chibados, — secte de sorciers qui font merrait le t oupet, par lequel les Romains juraient,
veille au royaume d'Angola.
chicota , — oiseau des lies Tonga qui a
et qu'on offrait aux dieux. Il parait qu'ils
étaient sensibles à c es présents, puisque, quand l'habitude de descendre du haut des airs en
Bérénice eut offert sa chevelure , i ls en firent
poussant de grands cris. Les naturels sont
une constellation . C hez les Francs, c'était une
persuadés qu'il a le don de prédire l'avenir;
politesse de donner un de ses cheveux, et les
quand il s'abaisse près d'un passant, on croit
familles royales avaient seules le privilège de
que c'est pour lui annoncer quelque malheur.
les laisser pousser dans tout leur développement.
chicds «scuLAwos,— voy. Cecco d'Ascoli.
eux ville ment , — sorte de maléfice em- chien. — Les chiens étaient ordinaireployé par l es sorciers et surtout par les ber- ment les c ompagnons fidèles des magiciens;
gers. Ile mpêche d'uriner. Le nom de ce ma- c'était le diable qui les suivait sous cette
léfice lui v ient de ce que pour le faire on se sert forme , pour donner moins a soupçonner ;
d'une cheville de bois ou de fer qu'on plante mais on le reconnaissait malgré ses déguisedans la muraille, en faisant maintes conjura- ments. Léon de Chypre écrit que le diable
tions. J« 'ai connu une personne, dit Wecker, sortit un jour d'un possédé, sous la figure d'un
qui mourut du chevillement : i l e st vrai qu'elle chien noir. — C'est surtout la couleur noire
avait la pierre*. » Et le d iable, qui parfoisaime qui dénote le diable sous une peau de chien.
Des bonnes gens se noient assez fréquemment
A se divertir, chevilla un jour la seringue d'un
apothicaire en fourrant sa queue dans le pis- à Quimper ; l es vieilles et les enfants assurent
ton. Voy. Noals. — Pour empêcher l'effet de que c'est le diable, en forme de gros chien noir,
ce charme, il faut cracher sur son soulier
qui précipite les passants dans la rivière •. I l
y a beaucoup de superstitions qui tiennent au
du pied droit avant que de s'en chausser. Ce
chien dans le Finistère, où les idées druidiques
qui approche de ce qu'on lit dans Tibuile, que
leS anciens crachaient dans leur sein par trois ne sont pas toutes éteintes. On croit encore,
fois pour se désensorceler ou empêcher le sor- dans le canton sauvage de Saint-Ronal , que
tilège. On v oit dans un livre, intitulé ÏUrotol'Ame des scélérats passe dans le corps d'un
pégnie ou chevillement, que les tonneaux, les chien noir. — Les anciens mages croyaient
fers, les fours, les lessives , l es moulins à vent
aussi que les démons se montraient en forme
et ceux qui sont sur les ruisseaux et rivières, de chiens; et Plularque, dans la vie de Cimon ,
peuvent être pareillement liés et maléficiés.
raconte qu'un mauvais génie, travesti en chien
Voy. LlGATTRES.
noir, vint annoncer A Cimon qu'il mourrait
chèvres. — Ces animaux étaient fort révé- bientôt. — Un charlatan, du temps de Justinien, avait un chien si habile, que, quand
rés A H endès en Egypte. Il était défendu d'en
tuer , parce qu'on croyait que Pan , l a grande toutes les personnes d'une assemblée avaient
rois A terre leurs anneaux, il les rendait sans
divinité de cette ville, s'était caché sous la
figure d'une chèvre; aussi le représentait-on se tromper, l'un après l'autre, A qui ils apparavec une face de chèvre, et on lui immolait des tenaient. Ce c hien distinguait aussi dans la
brebis. — Souvent des démons ou des sorciers foule , l orsque son maître le lui ordonnait , l es
ont pris la forme de chèvre. Claude Chappuis riches et les pauvres, les gens honnêtes et les
de Saint-Amour, qui suivit l'ambassadeur de
fripons : « Ce qui fait voir, dit Leloyer, qu'il y
Henri III près la Sublime Porte, conte qu'il vit avait 1A de la magie, et que ce chien était un
•ur une place publique de Constanlinople des
démon *. » — Delancre conte qu'en 1590 le d ébateleurs qui faisaient faire à des chèvres plumon, par l e moyen d'un miroir, découvrit, à
sieurs tours d'agilité cl de passe-passe tout à un pasteur de Nuremberg , d es trésors cachés
fait admirables, après quoi, leur mettant une dans une caverne près de la ville, et enfermés
dans des vases de cristal : le pasteur prit avec
• M . Cambry, Voyage dans le F inistère, 1. 1", p. 1 74
«1195.
« Delancre, Incrédulité et mécréanco du sortilège « Cambry, Voyage dans le Finistère, t. m , p. a.
pleinement convaiucues, traité 6, p . 348.
« Leloyer. Hist. et dise, des spectres, liv. I-, ch. S.
Digitized by G oogI

CHI — : 29 — CHI
lui un descsamis pour lui «rrvirde compagnon; tant les murs de la chambre qu'ils infestent
ils se mirent à fouiller et découvrirent une
avec le flel ou le sang d'un chien noir «. Voy.
espèce de coffre auprès duquel était couché un Agrippa , B ragamni , D ormarts, etc.
m: r n et (Jean)., — chanoine dcTournay,
énorme chien noir. Le pasteur s'avança avec
empressement pour se saisir du trésor; mais né à Besançon vers 1611. Il a publié : J oannis
Macarii Abraxas, seu apistopUtus , q ua est
à peine fut-il entré dans la caverne qu'elle
t'enfonça sous ses pieds et l'engloutit '. N otez
antiquaria de gemmis basilidianit disquisitio
que c'est un conte et que personne n'a vu ce
commentants illust., Anvers, 1657, in-4°. Cette
grand chien. Mais on peut juger par ces traits dissertation traite des pierres gravées portant
quelle idée avaient des chiens les peuples mal le nom cabalistique abraxas , par lequel Basicivilisés. Chez les anciens, on appelait les Fu- lide, hérétique du deuxième siècle, désignait
le Dieu créateur et conservateur. Elle est curies les c hiennes de l'enfer; on sacrifiait des
chiens noirs aux divinités infernales. Chez nos
rieuse, etl e commentaire que Chifflct y a joint
est estimé.
pères on pendait entre deux chiens les plus
grands criminels. Quelques peuples pensaient chija ou cri a j a (Abraham Ben), — rabbin
pourtant autrement ; o n a m ême honoré le chien espagnol du onzième siècle. Il a écrit, en héd'une manière distinguée. Élicn parle d'un breu, le V olume du Révélateur, où il traite de
pays d'Éthiopie dont les habitants avaient pour l'époque où viendra le Messie, et de celle où se
roi un chien ; i ls prenaient ses caresses et ses fera la résurrection générale. Pic de la Miranaboiements pour des marques de sa bienveil- dole cite cet ouvrage dans son traité contre les
astrologues.
lance ou d e sa colère. — Les guèbres ont une
grande vénération pour les chiens. On lit dans cniLDÉnic l» — voy. Basine et CristalLOMANCIB.
Tavernier que, lorsqu'un guèbre est à l 'agonie,
les parents prennent un chien dont ils appli- childrric m , — fils de Cbilpéric II , e t derquent la g ueule sur la bouche du mourant, nier des r ois de la première race. Il publia , e n
afin qu'il reçoive son Ame avec son dernier 742, un édit contre les sorciers, où il ordonne
aoupir. Le chien leur sert encore à faire conque chaque évôque, aidé du magistrat défennaître si l e défunt est parmi les élus. Avant seur des églises, mette tous ses soins à emd'ensevelir le corps, on le pose à terre : on pêcher lep euple de son diocèse de tomber dans
amène un chien qui n'ait pas connu le mort, les superstitions païennes. IIMéfend les sacriet, au moyen d'un morceau de pain , o n l'attire fices aux mânes, les sortilèges, les philtres,
le plus près du corps qu'il est possible. Plus le
les augures, les enchantements, les divinachien en approche, plus le défunt est heureux. tions, etc.
S'il vient jusqu'à monter sur lui et à lui arra • chilpéric ic,t — roi de France, fils de Locher de la bouche un morceau de pain qu'on y thairc I". Saint Grégoire de Tours rapporte ,
a mis, c'est une marque assurée que le défunt sur le témoignage de Gontrand, frère de Cbilpéric c, ette vision merveilleuse. Gontrand vit
est dans le paradis des guèbres. Mais l'éloigncmentdu chien est un préjugé qui faildésespérer
l'Ame de son frère Chilpéric liée et chargée de
du bonheur du mort. — Il y a aussi des gens chaînes, qui lui fut présentée par trois évèques.
qui tiennent à honneur de descendre d'un L'un était Télricus, l'autre Agricola, le troichien. Les royaumes de Pégu et de Siam re- sième Nicétius de Lyon. Agricola et Nicétius ,
connaissent un c hien pour chef de leur race.
plus humains que l'autre, disaient: « Nous
A Pégu et à Siam on a donc grand respect
vous prions de le détacher, et après l'avoir
pour les chiens , s i maltraités ailleurs ». — On
puni, de permettre qu'il s'en aille. » L'évèque
a toutefois honoré quelques individus de cette Tétricus répondit avec amertume de cœur :
race : t el est le dogue espagnol Darecillo qui « Il ne sera pas ainsi ; mais il sera châtié à
dévorait les Indiens à Saint-Uomingue, et qui cause de ses crimes. » Enfin , d it Gontrand , l e
avait, par jour, la paye de trois soldats...— résultat fut de précipiter cette pauvre Ame
Il y aurait encore bien des choses à dire sur
dans une chaudière bouillante que j'aperçus
les chiens. En Bretagne surtout, les hurle- de loin. Je ne pus retenir mes larmes lorsque
ments d'un chien égaré annoncent la mort. Il je vis le misérable état de Chilpéric jeté dans
faut que le chien de la mort soit noir ; et s'il la chaudière , o ù tout a coup il parut fondu et
aboie tristement à minuit, c'est une mort
dissous !. »
inévitable qu'il annonce à quelqu'un de la fa- chimère, — monstre imaginaire, né en
mille pour la personnequi l'entend. — Wiérus Lycie, que les poêles disent avoir été vaincu
dit qu'on chasse à jamais les démons en frot-
< De Près t. d «m.,lib. y, cap. 3t.
1 M adameGabriclle de P***. Histoire des fantômes,
p. 17. a Greg. Turon.,Hist., Franc., lib. vm, cap. 5.—
* H examéron de Torque m ad a, t raduit par G. Cli ap- Lenglel-Dufresnoy, Recueil de dissertations sur le»
puisp, remière journée. apparition», p. 7 2 de la préface,
l
Digitized by G oogle

CHO — 130 — CHR
Marie d'écorcher. Ensuite, Augerot pila ces
par Bellérophon; il avait la tête et l'estomac
araignées dans un mortier avec les crapauds.
d'un lion, le ventre d'une chèvre et la queue
Ils jetèrent cette composition sur quelques pâd'un dragon. Sa gueule béante vomissait des
turages pour f aire mourir les bestiaux. Apres
flammes. Les démonographes disent que c'était un d émon.
quoi , i ls s'en allèrent au bourg d'Irauris, où
chimie. — On la confondait autrefois avec ils prirent sans bruit un enfant au berceau :
l'alchimie. La chimie, selon les Persans, est Augerot et Menjoin l'étranglèrent et le mirent
entre son père et sa mère qui dormaient, afin
une science superstitieuse qui lire ce qu'il y a
de plus subtil dans les corps terrestres pour
que le père crût que sa femme l'avait étouffé.
s'en servir aux usages magiques. Ils font Ca- Ils en empoisonnèrent d'autres; et, à toutes ces
exécutions, Marie Chorropiquc les attendait à
ron 'Je C oré du Pcntateuque) inventeur de cette
la porte des maisons. Que penser <rt c es récits?
noire science qu'il apprit, disent-ils, de Moïse.
— Elle dit encore que, dans un autre sabbat,
cm on , — philosophe d'IIéraclée, disciple de
Platon. Il fut averti en songe de tuer Cléarque, elle vit deux sorcières qui apportèrent le coeur
tyran d'Héracléc, qui était son ami. Il lui d'un enfant dont la mère s'était fait avorter,
sembla voir une femme qui lui mit devant les
et qu'elles le regardèrent pour en faire un
sacriliee au diable. Cette sorcière fut brûlée le
yeux la bonne renommée qu'il acquerrait par
le meurtre du tyran ; e t, poussé par cette vi- 2 octobre 1570'.
chouette , — espèce de hibou de la grossion, ill e tua. Mais ce qui prouve que c'était
une vision diabolique , c'est que Cléarque , seur d'un pigeon, qui ne parait qu'au noint
tyran tolérable, ayant été tué, fut remplacé par du jour ou à l'approche de la nuit. Chez* les
Athéniens et les Siciliens, cet oiseau était
Satyre, son frère, bien plus cruel que lui, et
que rien ne pouvait adoucir. d'un bon augure; partout ailleurs, la renconCHIORGAUR, — voy. Gaukie.
tre d'une chouette était d'un mauvais préchiridirell.es , — démon qui secourt les sage. Celle superstition vit encore dans plusieurs pays.
voyageurs dans leurs besoins, et qui leur enchour , — divinité adorée chez les Péruseigne leur chemin lorsqu'ils sont égarés. On
viens, qui r acontaient ainsi son histoire. D
dit qu'il se montre à c eux qui l'invoquent sous
vint des parties septentrionales du monde nn
la forme d'un passant à cheval.
chiromancie , — art de dire la bonne aven- homme qui avait un corps sans os et sans
muscles, et qui s'appelait Choun; il abaissait
ture par l 'inspection des lignes de la main.
Cette science , que les Bohémiens ont rendue les montagnes, comblait les vallées, et se
frayait un chemin dans les lieux inaccessicélèbre, est, dit-on, très-ancienuc. Nous en
bles. Ce C houn créa les premiers habitants
exposons les principes à l'article Main.
cnoDAR, — démon que les nécromanciens du Pérou, il leur apprit h se nourrir des herbes et d es fruits sauvages. Mais un jour, ofnomment aussi Bélial; il a l'Orient pour district, etc ommande aux démons des prestiges. fensé par q uelques Péruviens, il convertit en
sables arides une partie de la terre, auparachoqoet (Lons), — auteur d'un mystère
vant très-fertile; il arrêta la pluie, dessécha
très-rare , i ntitulé : L 'Apocalypse saint Jean
les plantes; et ensuite, ému de compassion,
Zébddée, où sont comprises les visions cl révéil o uvrit les fontaines et fil couler les rivières,
lations qu'kelui saint Jean cul en l'Ile de
Palmos; in- fol., Paris, 1541. pour réparer le mal qu'il avait fait...
chohro pique (Marie), — sorcière borde- choux. — C'est une croyance qui n'est pas
laise du t emps de Henri IV, qui confessa s'être
extrêmement rare qu'on ne doit pas manger de
choux le Jour de Saint-Étienne, parce qu'il
donnée au diable par le moyen d'un nommé
s'était caché dans un carré de choux pour
Augerot d'Armore, qui la mena dans une
lande où elle trouva un grand seigneur vêlu éviter le martyre »... Conte stupide et superstition absurde.
de noir, dont la figure était voilée. Il était enchrisolttes, — hérétiques du sixième siètouré d'une inûnité de gens richement habillés.
Marie Chorropiquc ayanl prononcé le nom de cle qui d isaient que Noire-Seigneur avait laissé
Jésus, tout disparut incontinent. Son guide ne son corps et son âme aux enfers, et qu'il n*é^
Tint la reprendre que trois heures après , l a tait remonté aux deux qu'avec sa divinité.
Christophe. — Autrefois, d'après une opitança d'avoir prononcé le nom de Nuire-Sei- nion exprimée par ce vers :
gneur, et l a conduisit au sabbat, près d'un Crislophorum videas, poslea lu Lus cas,
moulin, où elle trouva le même seigneur noir,
•vec un nommé Menjoin , q ui portail un pot on croyait que celui qui avait vu quelque
de terre où il y a vait de grosses araignées en1 Detancre, Tableau de l'inconstance des démons, etc., p. 107.
flées d'une drogue blanche, et deux crapauds
qu'on tua à coups de gaule, et qu'on chargea » Thien, Traité des superstitions, Ul».
Digitized by G oogle

CIE — 131 — CIM
image de saint Christophe le malin était en croyances. Les musulmans admettent neuf
sûreté toute la journée. cicux; il y eut, parmi les chrétiens, des héCliniS TOVAL DE LA GARRADE, — VOy . M à- rétiques qui e n annonçaient trois cent soixanteR1.S S A NE*
cinq, avec des anges spécialement maîtres de
curtsolithe , — pierre précieuse qu'Àl- chaque ciel. Voy. Basilide. Bodin assure qu'il
bert-le-Grand regarde comme un préscrratiT y a dix cieux, qui sont marqués par les dix
contre ta folie. Elle a encore, dit-il, la vertu courtines du tabernacle , et par ces mots :
de mettre le repentir dans le cœur de l'homme « Les cicux sont les œuvres de tes doigts, »
qui a fait des fautes... qui sont au nombre de dix '. — Les rabbins
crtRYsoMALLoiv, — nom du fameux bélier prétendent que le ciel tourne sans cesse, et
qui portait la toison d'or. On dit qu'il volait qu'il y a au bout du monde un lieu où le ciel
dans les airs, qu'il nageait en perfection, qu'il touche la terre. On lit dans le Talmud que
courait avec la légèreté d'un cerf, et que Nep- le rabbin Bar-Chana, s'étant arrêté en cet
tune, dont il était fils, l'avait couvert de soie endroit pour se reposer, mit son chapeau sur
d'or au lien de laine. Il avait aussi l'usage de une des fenêtres du ciel, cl que, l'ayant voulu
la parole, et donnait de bons avis. Il est le pre- reprendre un moment après, il ne le retrouva
mier signe du zodiaque.
plus, les cicux l'ayant emporté dans leur
cnnTsopÉE , — œuvre d'or. C'est le nom
course; de sorte qu'il fallut qu'il attendit la
grec que les alchimistes donnent à la pierre
révolution des mondes pour le rattraper.
philosophai, oo à l'art de transmuer tous les cierges. — On allume deux cierges à Scaer
métaux en or pur.
au momcnl du mariage; on en place un dechrtsopole, — démon. Voy. Olive.
vant le m ari , l 'autre devant la femme : la
curts o phase , — pierre précieuse à la- lumière la moins brillante indique celui des
quelle las uperstition attachait la propriété de
deux qui doit mourir le premier. L'eau et le
fortiGer la vue, de réjouir l'esprit et de rendre feu, comme chez les anciens, jouent un grand
l'homme libéral et joyeux. râle dans la Bretagne : d u côté de Guingamp,
cicénoft ( M auccs Tt llics). — Leloyer dit cl ailleurs, quand on ne peul découvrir le
qu'un spectre apparut à la nourrice de Cicé- corps d'un noyé, ou mel un cierge allumé sur
ron : c 'était un démon de ceux qu'on appelle
un pain, qu'on abandonne au cours de l'eau;
génict familiers. Il lui prédit qu'elle allaitait on trouve, dit-on, le cadavre dans l'endroit
an enfant qui, un jour à venir, ferait grand
où le pain s'arrête :.
bien à l 'État. « Mais d'où tenait-il tout cela , cigoghe. — On croit qu'elle préserve des
me dira-t-on? Je répondrai : C'est la cou- incendies les maisons où elle se retire; cette
tume du diable de bégayer dans les choses
erreur n'est plus très-répandue. On a dit aussi
futures. » Cicéron devint en effet ce qu'on
que les cigognes ne s 'établissaient que dans
sait '. — C'est lui qui disait qu'il ne concevait les Étals libres; mais les Égyptiens, qui eupas que deux augures pussent se regarder rent toujours des rois, lui rendaient un culte ;
sans rire. Il a combattu les idées superstitieuses dans plusieurs de ses ouvrages, sur- é e t t a i c t ' é m t o ai n t a r u c n h i q c u r e i , m e d c e a p t i u t e a r l u e n n e T c h i e g s o s g a n l e i , e , p a q rc u e i
tout dans les trois livres de la Sature de* dieux,
que le pays est plein de serpents, et que les
dans les Tusculanes, et dans les deux livres
cigognes les détruisent. Elles sont enfin trèsde la Divination. — Valèrc-Maxime conte que communes en Turquie, eu Egypte et en Perse,
Cicéron, ayant été proscrit par les triumvirs,
se retira dans sa maison de Formies, où les où l'ou ne songe guère aux idées républicaines.
ciLAXo ( G eorges- Curbtien - Maternus
satellites des tyrans ne tardèrent pas à le
de), — Hongrois du dix-huilième siècle, qui
poursuivre. Dans ces moments de trouble, il
a écrit un livre de l'origine el de la célébration
vil un corbeau arracher l'aiguille d'un cadran : des saturnales chez les Romains \ el, sous le
c'était lui annoncer que sa carrière était finie.
nom d'Antoine Signale! I i , d es Recherches sur
Le corbeau s'approcha ensuite de lui, comme
pour lui faire sentir qu'il allait bientôt être les c i gé M a E n H ts i É * s . , — grand et puissant démon, marsa proie, et le prit par le bas de sa robe, qu'il
ne cessa de tirer que quand un esclave vint quis de l 'empire infernal. Il commande aux
parties africaines; il enseigne la grammaire,
dire à l'orateur romain que des soldats arrivaient pour lui donner la mort. Les corbeaux
« Préface delà Déraonomanle de* sorders.
d'aujourd'hui sont plus sauvages.
» Voyage de Cambry dans le Finistère, t. m,
œl. — Un tel article ne peut entrer dans
ce dictionnaire qu'à propos de quelques folles • De salurnalium origine et celabrendi ritu apud
pR.o m 1a5n9.o s. 1759.
« Leloyer, HisL et dise, des spectres, liv, u, cb. S; 4 De GiganUbus nova disqnisitio bislorica et criMv. ni, cb. 17.
lies, 1756.
Digitized by G oogle

CLN — 1 2 — cm
la logique et la rhétorique. I! découvre 1rs
frisé), — esprit qui, au rapport de Rhoditrésors et révèle 1rs choses cachées; il rend
ginus, parlait par la bouche d'une femme nommée Jocaba , l aquelle était ventriloque.
l'homme léger à la course, et donne aux bourgeois la t ournure fringante des militaires. Le cmq. — Les Grecs modernes se demandent
marquis Cimrriès, capitaine de vingt légions, excuse en prononçant le nombre cinq , q ui est
est toojours à cheval sur un grand palefroi
du plus mauvais augure, parce qu'il exprime
un nombre indéfini, réprouvé par les cabanoir '. listes.
cimetière. — H n'était pas permis en EsCIOVES. — Voy Kiones.
pagne ,a u quatrième siècle, d'allumer des
cierges en plein Jour dans les cimetières, de ci ppu s vz ni lios , — chef d'une partie de
l'Italie, qui, pour avoir assisté à un combat
peur d'inquiéter les esprits. On croyait que les
âmes des trépassés fréquentaient les cime- de taureaux et avoir eu toute la nuit l'imagitières où l eurs corps étaient enterrés — On nation occupée de cornes, se trouva un front
croit encore aujourd'hui, dans les campagnes, cornu le lendemain. D'autres disent que ce
que les Ames du purgatoire reviennent dans prince .entrant victorieux à Rome, s'aperçut,
les cimetières; on dit même que les démons en regardantdans le Tibre, qu'il lui était poussé
des cornes; il consulta les devins pour savoir
•iment à s'y montrer , et que c'est pour les
ce que lui présageait une circonstance si
écarter qu'on y plante des croix. On conte des
anecdotes effrayantes; peu de villageois tra- extraordinaire. On pouvait expliquer ce proverseraient lce imetière à minuit. Ils ont tou- dige de p lusieurs façons; on lui dit seulement
jours l'histoire de l'un d'entre eux qui a été que c'était une marque qu'il régnerait dans
rossé par une âme (ou plutôt par un mauvais Rome ; m ais il n 'y voulut plus entrer. Cette moplaisant) qui lui a reproché de troubler sa dération est p lus merveilleuse que les cornes.
circé , — fameuse magicienne qui changea
pénitence. Voy. Apparitions. — Henri EsUenne cl les cnuemis du catholicisme ont conté
les compagnons d'Ulysse en pourceaux. Elle
savait composer des potions magiques et des
aussi des aventures facétieuses, où ils attrienchantements par lesquels, au moyen du
buent de petites fraudes aux gens d'église
pour maintenir cette croyance; mais ces his- diable, elle troublait l'air, excitait les grêles
et les tempêtes , et donnait aux hommes des
toriettes sont des inventions. — On a vu quelquefois, dans les grandes chaleurs, des exha- maladies de corps et d'esprit. Saint Jeanlaisons enflammées sortir des cimetières; on sait
Chrysostomc regarde la métamorphose des
compagnons d'Ulysse comme une allégorie.
aujourd'hui qu'elles ont une cause naturelle. ciRcoNCELLioNS,— fanatiquesdu quatrième
cim.mliuens , — peuples qui habitaient ausiècle, de la secte des donatistes. Ils parurent en
tour des Palus-Méotidcs, et dont les Cimbres
•ont les descendants. Beaucoup de savants ont Afrique. Armés d'abord de bâtons qu'ils appelaient bâtons d'Israël, ils commettaient tous
placé dans ce pays l'antre par lequel on allait
aux enfers. Leloyer dit que les Cimmériens les brigandages sous prétexte de rétablir l'égalité. Ils p rirent bientôt des armes plus offenétaient de grands sorciers, et qu'Ulysse ne les'
sives pour tuer les catholiques. On les appealla trouver que pour interroger, par leur
lait aussi scotopètes; ils faisaient grand cas du
moyen , l es esprits de l'enfer.
cimom, — général athénien, fils de Mil- diable et l'honoraient en se coupant la gorge,
en se noyant , e n se jetant eux et leurs femtiade. Ayant v u en songe une chienne irritée
mes dans les précipices. A la suite de Fréqui aboyait contre lui, et lui disait d'une voix déric Barberousse, au trezième siècle, on vit
humaine : « Viens, tu me feras plaisir, à moi
reparaître des circoncellions qui damnaient les
et * mes petits,» il alla consulter un devin
catholiques. Ces violents sectaires ne durèrent
nommé Astyphile, qui interpréta sa vision de
pas longtemps.
cette manière : « Le chien est ennemi de celui
contre lequel il a boie; or, on ne pourrait faire ont. C'est avec de la cire que les sorcières composaient les petites ligures magià son ennemi un plus grand plaisir que de
mourir, et ce mélange de la voix humaine ques qu'elles faisaient fondre pour envoûter
et faire périr ceux qu'elles avaient pour enavec l'aboi dénote un Alède qui vous tuera.» nemis. On d écapita à Paris , e n 1574 , un genLes Grecs étaient en guerre avec les Perses et
les Mèdes. Malheureusement pour le devin, le tilhomme chez qui l'on trouva une petite
image de cire ayant la place du cœur percée
songe ne s'accomplit pas, et Cimon ne mourut
d'un poignard. Voy. Envoûtement.
que de maladie.
ciruklo. (Pihurh), — savant aragonais
cm ci™ ATu lus ou ciaciMATOs ( i p etit
du quinzième siècle, a qui l'on doit un livre
» Wierus, io PKadomonarchiadcm. d'astrologie ', o ù il défend les astrologues et
• Dom Calmet, Traite sur les apparitions, etc. • Apoiolewnala aatrologia human*, boc est de
et, 13. muiaiioniims temporum, Alcada, 1531.
Digitized by G oogI

CLA — 133 — CLA
leur science contre les raisonnements de Pic de les anges; il en parla dans le couvent. Comme
la Mirandole. lesrrères refusaient de le croire, il prédit que la
nuit suivante Dieu lui enverrait une robe blancitation. — formata employée pour appeler
les esprits et les forcer à paraître. Voy. Evo- che avec laquelle il p araîtrait au milieu d'eux.
cation. En effet, vers minuit, le monastère fut ébranlé,
cito , — fête an Pérou , d ons laquelle tous la cellule du jeune homme parut brillante de
lumière ,on entendit le bruit de plusieurs perles habitants se frottaient d'une pâte où ils
sonnes qui a llaient, venaient et parlaient enavaient mêlé un peu de sang tiré de l'entrcdeux des sourcils de leurs enfants. Ils pen- tre elles , s ans qu'on pût les voir. Clarus sortit
saient par l à se préserver, pour tout le mois , de sa cellule et montra aux frères la tunique
de tout malaise. Des prêtres faisaient ensuite dont il é tait vêtu : c 'était une étoffe d'une blandes conjurations afin d'éloigner les maladies, cheur admirable, et d'une finesse si extraoret les Péruviens croyaient que toutes les fiè- dinaire qu'on n'avait jamais rien vu de semvres étaient chassées à cinq ou six lieues de ble. On passa le reste de la nuit k chanter des
leurs habitations.
psaumes en actions de grâces; ensuite on vouCLAIRON (CLAIRE-JoSkPHE-LBVRIS DE LA- lut conduire le j eune homme à saint Augustin;
tude, connue sous le nom d'Ilippolyte) , — mais il s'y opposa , d isant que les anges le lui
tragédienne française, morte en 1803. Dans
avaient défendu. Cependant on ne l'écouta
ses Mémoires, publiés en 1709, elle raconte
point ; e t, comme on l'y conduisait malgré sa
résistance, la tunique disparut aux yeux des
l'histoire d'un revenant qu'elle croit être l'âme
de M. de S fils d'un négociant de Bretagne,
assistants; ce qui fit juger que le tout n'était
dont elle avait rejeté les vœux à cause de son
qu'une illusion de l'esprit de ténèbres.
CLASSYALABOLAS. Voy. C A ACRINOLA AS.
humeur haineuse et mélancolique, quoiqu'elle
lui eût accordé son amitié. Cette passion mal- Claude , p rieur de Laval , f il imprimer è la
heureuse l'avait conduit au tombeau. Il avait fin du seizième siècle un livre intitulé : D iasouhaité de la voirdans ses derniers moments; logues de L ycanthropie.
mais on avait dissuadé mademoiselle Clairon
clauder (Gabriel), — savant saxon, mort
de faire celte démarche ; e t il s 'était écrié avec en 1691 , m embre de l'académie des Curieux
de la Nature. Il a laissé , d ans les Mémoiresde
désespoir : « Elle n'y gagnera rien, je l a pourcelte société, divers opuscules singuliers , t els
suivrai autant après ma mort que je l 'ai poursuivie pendant ma vie!. .» — Depuis lors, sont: « le Remède diabolique du délire » et
mademoiselle Clairon entendit , vers les onze
«< l es Vingt-cinq ans de séjour d'un démon sur
heures du soir, pendant plusieurs mois, un
la terre '. » Son neveu , F rédéric-Guillaume
cri aigu ; ses gens, ses amis , s es voisins, la Clauder , a donné , d ans les Éphéméridcs de la
police même, entendirent ce bruit toujours à
même académie, un petit traité sur les nains *.
la même heure , t oujours partant sous ses fe- CLAQUE ck , — démon qui a puissance sur
nêtres, et n e paraissant sortir que du vague les biens, sur les richesses; il fait trouver des
de l'air. Ces cris cessèrent quelque temps; trésors à celui qu'il sert en vertu d'un pacte.
mais ils furent remplacés, toujours à onze Il est aimé de Lucifer, qui le laisse maître de
l d u soir, par un coup de fusil tiré dans
prodiguer l'argent. Il rend complaisance pour
fenêtres, sans qu'il en résultât aucun domcomplaisance à qui l'appelle •«
claueette. — Sur la fin de 1681 , u ne fille
6. La rue fut remplie d'espions, et ce bruit
fut entendu, frappant toujours à la même insensée , M arie Clauzelte , s e mil à courir les
heure, dans le même carreau de vitre, sans
champs aux environs de Toulouse, en se réque jamais personne ait pu voir de quel enclamant du n om de Robert , q u'elle disait être
droit il p artait. A ces explosions succéda un
le maître de tous les diables. On la crut posclaquement de mains, puis des sons mélodieux. sédée e, t tout le monde voulut la voir. Quatre
Enfin, tout cessa après un peu plus de deux ans
jeunes filles, qui assistèrent aux premiers
et demi — Voilà ce que disent les Mémoires exorcismrs, se crurent possédées pareillement.
publiés par Mademoiselle Rauconrt. Ce qni
Le vicaire-général de Toulouse , v oulant éprouver si l a possession était vraie, fit employer
n'empêche pas que ce fait n'est qu'une mystification, qui e ût fait plus de bruit a Paris si
d'abord des exorcismes feints; et l'eau comc'eût été autre chose.
mune, la l ecture d'un livre profane, le minisclarus. — Saint Augustin rapporte qu'un tère d'un laïque habille en prêtre, agitèrent
jeune homme de condition , nommé Clarus ,
» De Diabolico delirii remédie - De Diabolo per
•'étant donné à Dieu dans un monastère d'Tlip
viginti quinque annos fréquentante cun
pone, se persuada qu'il avait commerce avec nul In vcneiicii opera.
* De nanorum gcneralione.
» Obediasilli. ctobediel. Clavicule* de Salo
> Mémoires d'Hippolylc Clairon , é dit. de Buisson,
p. 107
p. 1 4.
Digitized by G oogle

CLE — 134 — CLÉ
aussi violemment les prétendues possédées, qui cléidomancie ou CLEiDONOM AHCis , — din'étaient pas prévenues , q ue si nn prêtre eût vination par l e moyen d'une clef. On voit dans
lu le rituel avec des aspersions d'eau bénite. Dclrio et Dclancre qu'on employait cette diviLes médecins déclarèrent que le diable n'était nation pour découvrir l'auteur d'un vol ou
pour rien dans cette affaire. Les possédées vo- d'un meurtre. On tortillait autour d'une clef
missaient des é pingles crochues; maison reun billet contenant le nom de celui qu'on
soupçonnait; puis on attachait cette clef à une
marqua qu'elles les cachaient dans leur bouche
pour les rejeter devant les spectateurs. Le par- Bible, qu'une fille vierge soutenait de ses mains.
Le devin marmottait ensuite tout bas le nom
lement de T oulouse proclama la fraude et dissipa cette ridicule affaire, des personnes soupçonnées, et on voyait le paCLAVICULES DE SALOMON , — VOIJ. SALOMON. pier tourner et se mouvoir sensiblement. —
clat ( J ean) , — littérateur allemand , m ort
On devine encore d'une autre manière par la
en 1592. On recherche son Alkumistica , p etit cléidomancie. On attache étroitement une clef
poeme en vers allemands contre la folie des
sur la première page d'un livre; on ferme le
alchimistes et faiseurs d'or. livre avec une corde, de façon que l'anneau
cledonismarcie, — divination tirée de de la clef soit dehors; la personne qui a quelcertaines paroles qui, entendues ou prononcées que secret à découvrir par ce moyen pose le
en diverses rencontres, étaient regardées
doigt dans l'anneau de la clef, en prononçant
comme bon ou mauvais présage. Cette divinatout bas le nom qu'elle soupçonne. S'il est intion était surtout en usage à S myrne ; i l y a vait
nocenlt , a clef reste immobile ; s 'il est coupable,
un temple où c'était ainsi qu'on rendait les elle tourne avec une telle violence , qu'elle
oracles. Un nom seul offrait quelquefois l'au- rompt la corde qui attache le livre '. L es Cosagure d'un bon succès. Léotychide, pressé par ques et l es Russes emploient souvent cette divinationm , ais ils mettent la clef en travers et
un Samicn d'entreprendre la guerre contre les
Perses, demanda à ce Samien son nom; et, non à plat, de manière que la compression lui
fait faire le quart de tour. Ils croient savoir
apprenant qu'il s'appelait Hégésistratc , mot
par là si la maison où ils sont est riche, si leur
qui signifie conducteur d'armée, il répondit :
famille se porte bien en leur absence, si leur
« J'accepte l'augure d'Hégésistrate. » Ce qu'il
père vit encore , e tc. Ils en font usage surtout
y a vait de commode en tout ceci , c 'est qu'on
était libre d'accepter ou de refuser le mot à pré- pour découvrir les trésors. On les a vus plusieurs fois en France recourir à cet oracle de
sage. S'il é tait saisi par celui qui l'entendait et
qu'il frappât son imagination, il avait toute la clef sur 4'Évangilc de saint Jean , d urant
l'invasion de 1814.
son influence; mais si l'auditeur le laissait
tomber, ou n'y faisait pas une prompte atten- cleonice. — Pausanias, général lacédémotion l, 'augure était sans force. nien , a yant tué à Vicencc une vertueuse jeune
clef d'oh. — On a publié, sous le titre de fille, nommée Cléonice, qui lui avait résisté,
vécut dans un effroi continuel et ne cessa de
la Clef d'or, plusieurs petits volumes stupides
qui enseignent les moyens infaillibles de faire
voir, jusqu'à sa mort , l e spectre de cette jeune
fortune avec la loterie, et qui, quand la lofille à ses côtés. Si l'on connaissait ce qui a
terie existait, ne faisaient que des dupes. La précédé les visions , on en trouverait souvent
la source dans les remords.
Clef d'or ou le Véritable trésor de la fortune ,
qui se réimprimait de temps en temps à L ille,
Cleo pâtre. — C'est, dit-on, une erreur que
chez Castiaux , n 'est pas autre chose que la
l'opinion où nous sommes que Ciéopàlre se fit
découverte des nombres sympathiques, que
mourir avec deux aspics. Plutarque dit, dans
l'auteur se vante d'avoir trouvés , ce qui lui a
valu trois cent mille francs en deux ans et demi. la vie de Marc-Antoine, que personne n'a jamais su comment elle était morte. QuelquesIl est mal de mentir aussi impunément pour
engager les pauvres gens à se ruiner dans les a u v n a s i t a c s o s u ur t e u n m t e q d u e ' e p l o l r e t e p r r i d t a n u s n s e p s o c i h s e o v n e u x qu . ' e O ll o e
loteries. Or, les cinq nombres sympathiques ne
ne trouva point d'aspic dans le lieu où elle était
manquent pas de sortir, dit-il effrontément,
dans les cinq tirages qui suivent la sortie du morte; on dit seulement qu'on lui remarqua
au bras droit deux piqûres imperceptibles;
numéro indicateur. Il faut donc les suivre penc'est là-dessus qu'Auguste hasarda l'idée , q ui
dant cinq tirages seulement pour faire fortune.
est devenue populaire, sur le genre de sa mort.
Par exemple, les nombres sympathiques de 4
Il est probable qu'elle se piqua avec une aisont 30 , 40 , 5 0 , 70 , 76. Ces cinq numéros sortiront dans les cinq tirages qui suivront la guille empoisonnée ».
sortie de 4, non pas tous a la fols peut-être ,
mais au moins deux ou trois ensemble. Du ' Defoncn, Incrédulité et mécréanco du sortilège
pleinement convaincue, traité 5.
reste , l es nombres sympathiques sont imagi-
* Voyez Brown, IX* Erreurs populaires, lir.
naires, etc hacun les dispose a son gré.
ch. ta.

CLO - 135 — CLO
cléro m ancie , — art de dire la bonne aventomber s'il entend le son des cloches. Torquetare par le sort jeté, c'est à-dire, avec des dés, mada raconte, dans son Hexamér on, qu'une
des osselets, des fèves noires ou blanches. On femme revenant du sabbat, portée dans les airs
les agitait dans un vase, et après avoir prié les
par l'esprit malin , e ntendit la cloche qui sondieux, on les renversait sur une table et l'on nait AV ngélus. Aussitôt le diable l'ayant lâprédisait l'avenir d'après la disposition des chée e, lle tomba dans une haie d'épines au
objets. Il y a vait à Bura, en Achaïe, un oracle
bord d'une rivière. Elle aperçut un jeune homme
à qui elle demanda secours, et qui , à force de
d'Hercule qui se rendait sur un tablier avec
des dés. I4 pèlerin, après avoir prié, jetait prières, se décida à le reconduire en sa maison.
quatre dés dont le prêtre considérait les points, Il la pressa tellement de lui avouer les circonet il en tirait la conjecture de ce qui devait stances de s on aventure qu'elle la lui apprit;
arriver. Il fallait que ces dés fussent faits d'os elle lui Dtensuile de petits présents, pour l'ende bètes sacriliées *. L e plus souvent on écri- gager àn e rien dire; mais la chose ne manqua
vait sur les osselets ou sur de petites tablettes pourtant pas de se répandre. — On croit, dans
qu'on mêlait dans une urne; ensuite on faisait quelques contrées , q ue c'est le diable qui excite
tirer un lot par le premier jeune garçon qui se les tempêtes , e t que , p ar ainsi , l es cloches conjurent les o rages. Les paysans sonnent donc
rencontrait; et si l'inscription qui sortait avait
du rapport avec ce qu'on voulait savoir, c'était les cloches dès qu'ils entendent le tonnerre,
une prophétie certaine. Cette divination était ce qui maintenant est reconnu pour une imcommune en Egypte et chez les Romains; et prudence. Citons à ce sujet un lait consigné
l'on trouvait fréquemment des cléromanciens dans les Mémoires de l'Académie des sciences :
dans les rues et sur les places publiques, u En 1718, le 15 août , u n vaste orage s'étendit
comme on trouve dans nos fêtes des cartoman- sur la Basse-Bretagne ; l e tonnerre tomba sur
ciens. Voy. ASTRAGALOMANCIK. vingt-quatre églises situées entre Landernau
clèves. — On dit que le diable est chef de et Saint-Pol de-Léon; c'était précisément celles
celte noble maison et père des comtes de Clèves. où l'on sonnait pour écarter la foudre; celles
Les cabalistes prétendent que ce fut un sylphe où l'on ne sonna pas furent épargnées. »
qui vint à Clèves par les airs, sur un navire M. Saignes pense cependant que le son des
merveilleux traîné par des cygnes, et qui re- cloches n'attire pas le tonnerre , parce que leur
partit un j our, en plein midi , à la v ue de tout mouvement a peu d'intensité; mais le bruit
seul agile l'air avec violence, et le son du tamle monde sur son navire aérien. « Qu*a-t-il fait
bour sur un lieu élevé ferait peut-être le même
aux docteurs qui les oblige à l'ériger en démon ? ■ dit l'abbé de Yillars '. C'est en mé- effet d'attirer la foudre. On a cru encore, dans
moire de c ette origine merveilleuse , d iverse- certains pays, qu'on se mettait à l'abri de tonte
atteinte des orages en portant sur soi un morment expliquée, qu'on avait érige , a u pays de ceau de l a corde attachée à la cloche au moment
Clèves , l 'ordre des chevaliers du Cygne.
CLIMAT tRIQUE , — VOy. ÀKNÉE. de son baptême. — Il nous reste à dire un mot
de la Cloche du Diable. Dusaulx visitant les
custbkret, — démon qui fait paraître la
nuit au milieu du jour, et le jour au milieu de Pyrénées a pied, son guide, qui était un franc
montagnard, le conduisit dans un marécage,
la nuit, quand c'est son caprice, si vous en
croyez les Clavicules de Salomon. comme pour lui montrer quelque chose de
cloches. — Les anciens connaissaient les curieux. Il prétendit qu'une cloche avait jadis
été enfoncée dans cet endroit; que cent ans
cloches, dont on attribue l'invention aux Égyptiens. Elles étaient connues à Athènes et chez après, le diable, à q ui appartenaient alors tous
les Romains. Les musulmans n'ont point de les métaux souterrains, s'était emparé de cette
cloches dans leurs minarets; ils croient que cloche, et qu'un pâtre depuis peu de temps
le son des cloches enraierait les âmes des bien- l'avait entendu sonner pendant la nuit de Noël
heureux dans le paradis. — Les cloches ne dans l'intérieur de la montagne, a Fort bien,
furent généralement en usage, dans les églises
dit Dusaulx; ce qu'on a pris pour le son d'une
chrétiennes, que vers le septième siècle. On cloche ne viendrait-il pas plutôt des eaux souvoit, dans AIcuin,que la cérémonie du baptême
terraines qui s 'engouffrent dans quelque caqui les consacre avait lieu déjà du temps de vité? — O h 1 q ue non, » répliqua le guide. —
Il y a d es cloches célèbres. On respecte beaucoup,
Charlcmagnc. — C'est, dit-on, parce qu'elles
sont baptisées que les cloches sont odieuses à dans les Pyrénées, la cloche de la vallée; on
Satan. On assure que quand le diable porte ses lui donne toutes sortes d'origines merveilleusuppôts au sabbat, il est forcé de les laisser
ses :l a plus commune, c'est qu'elle a été fondue par les anges. On l'entend , ou peut-être
«ra « il é D e 5. l ancre, l'Incrédulité et mécréance, etc. ; on croit l'entendre quelquefois; mais on ne
sait pas où elle est suspendue. C'est cette clo-
> LdbW.de VUUis , d am le C onte de Gabali*. che qui d oit , à ce que disent les montagnards ,
Digitized by G oogle

> — coc
CLO — Vc
réveiller leurs patriarches endormis dans les des assassins le poignardèrent , s i les historiens
creux des rochers, et appeler les hommes au
disent vrai ; e t l'on fit accroire au monarque
dernier Jugement. — Lorsque Fcrdinand-le- qu'il s'était tué lui-même- La magicienne, dont
Catholique fut attaqué de la maladie dont il la fille venait aussi d'être mise à mort, fui
mourut, la fameuse cloche de la Yiliela (qui a épouvantée de ses aveux, qu'elle rétracta ; m ais
on se hâta de lui imposer silence en la condix brasses de tour) sonna, dit-on, d'elle-même;
ce qui arrive quand l'Espagne est menacée de duisant au b ûcher. C'est du moins ainsi qua
racontent les choses, des chroniqueurs peu faquelque malheur. On publia aussitôt qu'elle
vorablesi , l e st vrai , a Frédégond*
annonçait la mort du roi , q ui mourut effectivement peu a près. c o b a le s , — génies malins et trompeurs de
la suite de Bacchus, dont ils étaient a la fois
CLorYt , — oiseau d'Afrique, noir et gros
les gardes et les bouffons. Selon Leloyer , l es
comme un étourneau. C'est pour les nègres un
Cobales, connus des Grecs, étaient des démons
oiseau de présage. Il prédit les bons événedoux et paisibles, nommés par quelques-uns
ments lorsqu'cn chantant il s'élève dans les
bonhomets ou petits bonshommes des montaairs; il e n pronostique de mauvais s'il s'abaisse.
Pour annoncer à quelqu'un une mort funeste, gnes p, arce qu'ils se montrent en vieux nains
ils lui disent que le clofye a c hanté sur lui. de basse stature; ils sont vêtus court, demiclotho. — L'une dès trois Parques et la nus , l a manche retroussée sur l'épaule, et portant un tablier de cuir sur les reins. « Cette
plus jeune. C'est elle qui Ole les destinées; on
sorte de démons est présentement assez plailui donne une quenouille d'une hauteur prosante, car t antôt vous les verrez rire , t antôt se
digieuse. La p lupart des mythologues la placent
gaudir, tantôt sauter de joie cl faire mille tours
avec ses sœurs a la porte du repaire de Pluton.
de singe; ils contreferont et imiteront les sinLucien la met dans la barque à Caron ; m ais
ges, et f eront tant et plus les embesognés,
Plutarque dit qu'elle est dans la lune, dont
elle dirige les mouvements. combien qu'ils ne fassent rien du tout. A celle
heure , vous les verrez bêcher dans les veines
clou. — 1 1 y a , su r les clous , q uelques petites superstitions dont on fera son proGt. Les d'or ou d'argent , a masser ce qu'ils auront bêché ,e t le mettre en des corbeilles et autres
Grecs modernes sont persuadés qu'en fichant
vaisseaux pour cet effet préparés, tourner la
le clou d'un cercueil à la porte d'une maison
infestée, on en écarte à jamais les revenants corde et la poulie afin d'avertir ceux d'eu haut
et les fantômes. — Itoguet parle d'une sorcière de tirer le métal , e t fort rarement voit-on qu'ils
qui, pour un cheval blessé, disait certains offensent les ouvriers, s'ils ne sont grandement
provoqués de brocards, injures et risées dont
mots en forme d'oraison , e t plantait en terre
ils sont impatients. Alors ils jetteront premièun clou qu'elle ne retirait jamais. Les Romains,
rement de l a terre et des petits calloux aux yeux
pour chasser la peste, fichaient un clou dans
une pierre qui était au côté droit du temple de des pionniers, et quelquefois les blesseront
Jupiter; ils en faisaient autant contre les coeoli, — génies ou démons révérés par les
anciens Sarmates. Ils croyaient que ces esprits
charmes et sortilèges, et pour apaiser les discordes qui s urvenaient entre les citoyens. « Il habitaient les parties les plus secrètes des maiy en a pareillement qui, se voulant prévaloir sons e, t même les fentes du bois. On leur ofcontre leurs ennemis, plantent un clou dans frailles mets les plusdélicals. Lorsqu'ils avaient
un arbre. Or, quelle force peut avoir ce clou l'intention de se fixer dans une habitation , i ls
en prévenaient ainsi le père de famille : l a nuit
ainsi planté '? »
ils assemblaient des tas de copeaux et répanclovis , — filsdeChilpéric Ier. Il ne restait
daient de l a fiente de divers animaux dans les
aCbilpcric que ce fils de sa première femme ;
il fut assez indiscret pour s'expliquer sans mé- vases de lait ; g racieuses manières de s'annoncer. Si l e lendemain le m aître de la maison laisnagement sur Frédégondc, qu'il regardait
sait ces copeaux en un tas, et faisait boire à
comme son ennemie. Elle résolut de s'en désa famille le lait ainsi souillé, alors les cobolis
barrasser. Clovis aimait une jeune fille de basse
se rendaient visibles et habitaient désormais
extraction : un émissaire de Frédégondc vint
avec lui; mais s'il dispersait les copeaux et jedire au roi que c'était la fille d'une magicienne;
que Clovis avait employé les artifices de cette tait le l ait, ils allaient chercher un autre gîte.
femme pour se défaire de ses deux frères (em- GONcIoKc. conas,— voy. Alexandre db Paphlapoisonnés, cà e qu'on croit) et qu'il tramait
la mort de la reine. La vieille femme, mise à la cocaoM. — Est-il vrai, comme le croit le
peuple, que de tous les animaux le cochon soit
question , f ut forcée d'avouer qu'elle était sorcière. Clovis , c onvaincu , f ut dépouillé de ses celui dont l'organisation ait le plus de ressemriches vêtements et conduit dans une prison où
1 Leloyer, m si. et Disc des spectres, etc. p. 1 45 ;
• Boguct , D iscours des sorcier» , c h. 40. post Wieram , D e pnesU, lux i , c ap. 23.
Digitized by G oogle

-
1 — COI
coc — v
sassiner par un brigand nommé Caponi, la
blance avec celle de l'homme? «• S ur ce point,
dit M.Salgues, on ne saurait mieux faire que 24 septembre 1504 '. On assure même que,
connaissant le sort qui le menaçait, il portait
de s'en rapporter à Cuvier. Or, voici ce que lui
ont révélé ses recherches. L'estomac de l'homme
depuisquelquc temps unecalotte de fer, et qu'il
et relui du cochon n'ont aucune ressemblance: nesortait qu'armé d'une épée à d eux mains. On
dans l'homme, ce viscère a la forme d'une cor- dit encore que celui qui devait l'assassiner
nemused ; ans le cochon , i l e st globuleux ; d ans étant venu le consulter peu auparavant, il lui
l'homme , l e foie est divisé en trois lobes ; d ans prédit qu'avant vingt-quatre heures il se renlecochon, ilestdiviséen quatre; dans l'homme, drait coupable d'un meurtre. Il est probable
la rate est courte et ramassée; dans le cochon,
que ces prophéties n'ont été faites qu'après
coup. — Coclès a écrit sur la pbysiognomonie
elle est longue et plate ; d ans l'homme, le canal
intestinal égale sept a huit fois la longueur do et la chiromancie ; m ais son livre a subi des
corps; dans le cochon, il égale quinze à dix- modifications. L'édition originale est : P hysiohuit fois la même longueur. Son coeur présente gnomiœ ac chiromancies Anastasis, sive compendium ex pluribus et p enè infinitisanctoribus,
des différences notables avec celui de l'homme ;
citm approbatione AUxandri Achillini , B oloet j'ajouterai , p our la satisfaction des savants
et des beaux-esprits, que le volume de son cergne, 1504, in-fol. La préface est d'Achillini.
veau est aussi beaucoup moins considérable, cocoto,— démon succube, adoré aux Indes
ce qui prouve que ses facultés intellectuelles occidentales et mentionné par Bodin
sont inférieures à celles de nos académiciens.»
coctte , — l'un des fleuves de l'enfer des
— Il y a urait bien des choses à dire sur le co- anciens. Il e ntourait leTartare et n'était formé
que des larmes des méchants,
chon. Le d iable s'est quelquefois montré sous sa
CODE DES SORCIERS , lof/, SORCJKRS.
figure. On conte, à Ma pies, qu'autrefois il apparaissait souvent avec celte forme dans le lieu
codrohcbi (Baptiste),— médecin d'Imola
au seizième siècle. Il a laissé un traité des anmême où l'église de Sointe-Marie-Majeure a
depuis été bâtie, ce qui réjouissait peu les Nanées climatériques , d e la manière d'éviter la
politains. Dès q ue l'église fut commencée , l a danger, et des moyens d'allonger sa vie3.
- cœlicoles , — secte juive qui adorait les
singulière apparition ne se montra plus. C'est
astres, et les anges gardiens des astres.
en mémoire de cet événement que l'évêquc
Pomponius fit faire le pourceau de bronze qui cœur. — Des raisonneurs modernes ont
est encore sur le portail de celte église. Camé- critiqué ce qui est dit dans VEcclésiaste, que le
rarius raconte quc,dans uu< \ i 11 d'Allemagne, cœur du sage est au côté droit , e t celui de l'inan Juif malade étant venu chez une vieille, et sensé au c oté gauche. Mais il f aut entendre celte
maxime comme le mot de Jonas , à propos de
lui ayant demandé du lait de femme, qu'il
croyait propre à le guérir, la sorcière s'avisa ceux des Minivites qui ne savaient pas faire la
de traire une truie et en porta le lait au Juif, différence de leur main droite et de leur main
qui le but. Ce lait commençant à opérer , l e
gauche, c'est-à-dire du bien et du mal.— Qui
Juif s'aperçut qu'il grognait et devina la ruse le cœur de l'homme soit situé au côté gauche
de la sorcière , q ui voulait sans doute lui faire
de la poitrine , c 'est un sentiment qui , à la risubir la métamorphose des compagnons d'Ulysse. Ilj eta le reste du lait sans le boire , e t gueur, peut ê tre réfuté par l'inspection seule ,
dit le docteur Brown ; c ar il est évident que la
incontinent tous les cochons du voisinage mou- base et le centre du cœur sont exactement plarurent• • •••
cés au m ilieu. La pointe à la vérité incline du
c o c les (Barthélémy) ,— chiromancien du
seizième siècle. Il avait aussi des connaissances côté gauche ; m ais on dit de l'aiguille d'un cadran qu'elle est située au centre, quoique la
en astrologie et an physiognomonie. Il prédit à
pointe s'étende vers la circonférence du cadran.
Luc Gauric, célèbre astrologuedu même temps, — Mous rappellerons que quelques hommes
qu'il subirait injustement une peine doulou- ont eu le cœur velu. Voy. Aristomène.
reuse et i nfamante, et Luc Gauric fut en effet
coites, — On s'est formé différentes idées
sur la membrane appelée coiffe , q ui couvre
condamné au supplice de l'estrapade par Jean
Bentivoglio, tyran de Bologne, dont il avait
quelquefois la tête des enfants lorsqu'ils sor- -
pronostiqué l'expulsion prochaine. Coclès pro- lent du sein de leur mère. Les personnes suphétisa qu'il s erait lui-même assassiné, et pé- perstitieuses lac onservent avec soin , c omme
rirait d'nn coup sur la tète; son horoscope un moyen de bonheur, et l'on dit d'un homme
s'accomplit ponctuellement , car Hermès de
Bentivoglio, fils du tyran, ayant appris qu'il » M. Salgues.DesBrreurs et des préjugé*.
se mêlait aussi de prédire sa chute , l e fit as- 1 Démonomanie, liv. u, ch. 7.
*" De annis climaiericis , nec non de ratione vi-
» Camerarioa, De nat. et aflecl, damon. , in tandi eorum pericula , i temque de modis vilam proDigitized by G oogle

I
8 — COL
COL — 1
heureux qn'il est né coiffé. On a même dit que dca'lhcourloésesc.o pes, avec des exemples de nativités
cette coiffe étend ses effets favorables jusque
sur ceux qui la portent avec eux. Spartien coll auges (Gabriel de), — mathématicien
parle de celte superstition dans la vie d'Anto- né en Auvergne en 1524. Il n'employa ses connin ; i l dit que les sages-femmes vendaient or- naissances qu'à l a recherche des secrets de la
cabale et des nombres. Il est traducteur de
dinairement cesc oiffes naturelles à d es jurisconla Polygraphie et universelle Écriture cabasultes crédules , q ui en attendaient d'heureux
résultats pour leurs affaires. Ils étaient persua- listique de T rithème, Paris, 1561 , i n-4°. On
dés que ce talisman leur ferait gagner toutes
cite plusieurs ouvrages de lui, dont aucan n'a
les causes '. O n se les disputait chez nous au été imprimé, non plus que sa version de la
seizième siècle. Dans quelques provinces, on
Philosophie occulte à" Agrippa. Il a laissé macroyait que la coiffe révélait une vocation à la
nuscrit un Traité de l'heur et malheur du
mariage.
vie monastique3. Le* sages-femmes prédisaient
aussi, chez nos pères , le sort de l'enfant qui collesites, — pierre que l'on assure être
apportait la coiffe sur la tête. Yoy. Amnio- propre à chasser les démons et k prévenir les
maecie.— Avant que l'empereur Macrin mon- charmes '. Mais on aurait dû la désigner.
tât sur le trône, sa femme lui donna un fils qui colle bsan (J ean) , — astrologue , n é à Orléans l; e roi Charles VII en faisait grand cas.
naquit coiffe. On prédit qu'il s'élèverait au
rang suprême, et on le surnomma Diadcmatus. Louis XI, dit-on, lui donna des pensions, parce
Mais quand Macrin fut tué, il arriva de Diaqu'il lui apprit à supputer des almanachs. On
dit que Colleman étudiait si assidûment le
dematus qu'il f ut proscrit et tué comme son
père. cours de la lune, qu'à force d'application il en
coirières (Claude), — sorcière du seizième
devint lépreux 2
collyre. — On voit dans la Lycanthropie
siècle. Pendant qu'elle était détenue en prison,
elle donna une certaine graisse à un nommé
de Nynauld qu'un sorcier faisait un certain
François Gaillard , pareillement prisonnier ,
collyre avec le fiel d'un homme, les yeux d'un
lequel s'en étant frotté les mains, fut enlevé
chat noir et quelques autres choses qu'il ne
de sa prison par l'assistance du diable, qui nomme pas; « lequel Taisait voir et apparaître
toutefois le laissa reprendre 3.
en l'air ou ailleurs les ombres des démons. »
courbasse , — hérétique valentinicn, qui c o lo k yntiio -pin ate s , — pi r a les f,i b u leux ,
prêchait la cabale et l'astrologie comme scienqui, dans l'histoire véritable de Lucien, naces religieuses. Il était disciple de Valentin. Il
viguaient sur d e grandes citrouilles ou colodisait que la génération et la Yie des hommes
quintes longues de six coudées. Lorsqu'elles
dépendaient des sept planètes; que toute la étaient sèches, ils les creusaient; les grains
perfection et la plénitude de la vérité était
leur servaient de pierres dans les combats, et
dans l'alphabet grec, puisque Jésus-Christ
les feuilles de voiles, qu'ils attachaient à un
était nommé Alpha et Oméga *. mût de roseau.
colas (Antide), — sorcière du seizième siè- colombes. — Il y a vait dans le temple de
cle, qui, avec le diable, qu'elle nommait Lizabet, fut appréhendée et mise en prison, sur Jupiter, à Dodone, deux colombes que l'on gardait soigneusement; elles répondaient d'uoe
l'avis de Nicolas Millière, chirurgien. Elle convoix humaine lorsqu'elles étaient consultées.
fessa qu'étant détenue à Betoncourt, le diable
Mais on voit dans Pausanias que c'étaient des
s'était apparu à e lle en forme d'homme noir, et
femmes prêtresses qu'on appelait colombes dol'avait sollicitée h se jeter par une fenêtre, ou doniennes. — Les Perses, persuades que le soleil avait en horreur les colombes blanches,
bien À se pendre; mais qu'une autre voix l'en
avait dissuadée. Convaincue d'être sorcière, les regardaient comme des oiseaux de mauvais
cette femme fut brûlée h Dole en 1590 \ et c'est
augure , et n'en souffraient point dans leur
ainsi que se terminent ordinairement les histoires racontées par Boguct.
colorée du diarle. — On conserve a Prapays.
colet (1 1 1: mm , — astrologue anglais, mort
en 1690. On a de lui , l a Clef des éléments de gue trois pierres d'une colonne que le diable
apporta de Rome pour écraser un prêtre avec
l'astrologie, Londres, 1675, in-8°. C'est un lequel il avait fait pacte, elle tuer pendant
traité complet de cette science fantastique. On
qu'il disait la messe. Mais saint Pierre, s'il
y trouve l'art de dresser toutes sortes de thèmes
faut en croire la légende populaire, étant survenu ,j eta trois fois de suite le diable et sa
1 Brown, Des Erreurs popul., L II, p.&S.
1 Salgucs, Des Erreurs cl des préjugés.
1 Dcmlonas, netec.,r lei,v. iTta, b pl.e a 29u7 . d e^ l'Inc onstance des dé-
• Bogucl , D iscours des sorciers, ch. 52, p. 327, ^
* Bergier, Dict. Ihéolog.
« Bogucl, Discours des sorciers, ch. 13. p. 325. Voyez Joly , Rcmarqurs sur Bayle, à Ufin.
Digitized by G oogle

CON
COM
- 139 —
dans la mer, et cette diversion donna peu tranquille, soaflTrcnt dans un air moins
nu prêtre le temps de se repentir. Le diable animé, et meurent souvent par excès de faien fat si désolé qu'il rompit la colonne et se blesse. Cela a rrive plutôt aux princes qu'à d'autres, àc ause du genre de vie qu'ils mènent; et
iadaxus, — divinité dormante des Jail s uffit que la superstition ou l'ignorance aient
i. C 'était an bonze dont ils racontent l'a- attaché aux comètes un pouvoir funeste, pour
i s uivante : A huit ans, il Gl construire
qu'on remarque, quand elles paraissent, des
on temple magnifique; et, prétendant être las accidents qui eussent été fort naturels en tout
de la vie, il annonça qu'il voulait se retirer autre temps. — On ne devrait pas non plus s'édans une caverne et y dormir dix mille ans : tonner de v oir à leur suite la sécheresse et la
ce, il y entra; l'issue fut scellée peste, puisqu'elles dessèchent l'air, et ne lui
les Japonais le croient encore
laissent pas la force d'empêcher les exhalaisons pestiférées. Enfln les comètes produisent
is. — « Il serait bon, comme dit les séditions et les guerres en échauffant le
Boguet, de chasser nos comédiens et nos joncœur de l'homme , e t en changeant les humeurs en b ile noire. » — On a dit do Cardan
gleurs, attendu qu'ils sont pour la plupart sorciers et m agiciens, n'ayant d'autre but que qu'il avait deux Ames, l'une qui disait des
de vider nos bourses et de nous débaucher. »»
choses raisonnables , l 'autre qui ne savait que
déraisonner. Après avoir parlé comme on
Boguet n'est pas tout â fait dans son tort.
coaumos (Jeax A m os) , — philologue du vient de voir, l'astrologue retombe dans ses
dix-septième siècle. Il a laissé la Lumière dans visions. Quand une comète parait auprès de
fef ténèbres, Hollande, 1657, in- 4°, idem aug- Saturne, dit-il, elle présage la peste, la mort
mentée de n ouveaux rayons, 1665,2 vol. in-4\ des souverains pontifes cl les révolutions dans
les gouvernements; auprès de Mars, les guerfig. C'est une traduction latine des prétendues
prophéties et visions de Kottcr, de Dabricius, res; auprès du soleil, de grandes calamités
et de Christine Poniatowska, habiles gens que sur tout le globe ; a uprès de la lune, des inonnous ne connaissons point. dations etq uelquefois des sécheresses ; a uprès
comètes. — On a toujours vu dans les co- de Vénus, la mort des princes et des nobles ;
mètes les s ignes avant- coureurs des plus tris- auprès de Mercure, divers malheurs en fort
tes calamités. Une comète parut quand Xerxès grand nombre. — Wiston a fait de grands calvint en Europe avec dix-huit cent mille hom- culs algébriques pour démontrer que^ les eaux
mes (nous ne les avons pas comptés); elle extraordinaires du déluge furent amenées par
prédisait la défaite de Salaminc. Il en parât une comète, et que quand Dieu décidera la fin
une, avant la guerre du Péloponèsc; une, du monde, ce sera une comète qui le brûlera....
avant la défaite des Athéniens en Sicile ; u ne, coMtans (Clacoe) , — docteur en théologie,
avant la victoire que les Thébains remportè- mort en 16«3. Il est auteur d'un Traité des
rent sur les Lacédémoniens; une, quand Phi- prophéties, vaticinations, prédictions et prolippe vainquit les Athéniens; une, avant la gnostications. Il a écrit aussi sur la baguette
prise de Carthage par Scipion; une, avant la divinatoire et sur les sibylles.
guerre civile de César et de Pompée; une, à compitales , — fêles des dieux Lares on
la mort de César ; u ne, à la prise de Jérusalem lutins du foyer, chez les anciens Romaius. On
par Titus ; une, avant la dispersion de l'em- leur sacrifiait dans l'origine des enfants, auxquels Bratus substitua des têtes de pavots :
pire romain par les Golhs; une, avant l'invasion de M ahomet, etc.; une enfin, avant la comtes se L'enfer, — démons d'un ordre
chute de Napoléon. — Tous les peuples regar- supérieur dans la hiérarchie infernale, et qui
dent également les comètes comme un mauvais commandent de nombreuses légions. On les
présage; cependant, si le présage est funeste évoque à toute heure du jour, pourvu que ce
pour les uns, il est heureux pour les autres, soit dans un lieu sauvage, que les ho
puisqueen accablant ceux-ci d'une grande dé- n'aient pas coutume de fréquenter '.
conclamatioh , — cérémonie i
faite, ild onne à ceux-là une grande victoire-—
temps du paganisme. Elle consistait à appeler à
Cardan explique ainsi les causes de l'influence
des comètes sur l'économie du globe : « E lles grands cris l'individu qui venait de mourir,
rendent l'air plus subtil et moins dense, dit-il, afin d'arrêter l'âme fugitive, ou de la réveiller
si elle était attachée au corps.
en l'échauffant plus qu'à l'ordinaire : l es personnes qui v ivent au sein de la mollesse, qui condé. — On lit dans une lettre de mane donnent aucun exercice à leur corps, qui se dame de S évigné au président de Monceau que,
trois semaines avant la mort du grand Condé ,
nourrissent trop délicatement, qui sont d'une
qu'on l'attendait à Fontainebleau,
santé faible, d'un âge avancé et d'un sommeil
Wierus, in ;
Digitized by G oogle

CON — 140 — CON
invisible , t e foudroiera dans le plus profond des
H. de Vorn il I on , l 'un de ses gentilshommes .
revenant de la chasse sur les trois heures , e t
enfers; viens donc (on nomme l'esprit), pour
approchant du château de Chantilly (séjour
faire ma volonté. » — Conjuration d'un livre
ordinaire du prince), vit, à une fenêtre de son magique. « Je te conjure et ordonne, esprits,
tous et autant que vous êtes , de recevoir ce
cabinet, un fantôme revêtu d'une armure, qui
livre en bonne part , a fin que toutes fois que
aerablait garder un homme enseveli; il descendit de c heval ,et s'approcha, le vorant tou- nous lirons ledit livre, ou qu'on le lira étant
approuvé et reconnu être en forme et en valeur,
jours; son valet vit la même chose et l'en
avertit. Ils demandèrent la clef du cabinet au vous ayez à paraître en belle forme humaine, .
concierge ; m ais ils en trouvèrent les fenêtres
lorsqu'on vous appellera , s elon que le lecteur
le jugera, dans toutes circonstances, etc.; j»
fermées, et un silence qui n'avait pas été
troublé depuis six mois. On conta cela au vous conjure de venir aussitôt la conjuration
prince, qui en fut un peu frappé, qui s'en faite, afin d'exécuter , sans retardement , t outes
qui est écrit et mentionné en son lieu dans ce
moqua cependant ou parut s'en moquer; mais
tout le monde sut cette histoire et trembla dit livre : vous obéirez, vous servirez, enseipour ce prince, qui mourut trois semaines gnerezd , onnerez, ferez tout ce qui est en voira
après puissance, en utilité de ceux qui vous ordoncondormants, sectaires qui parurent en neront, let out sans illusion. — Et si par haAllemagne au treizième et au seizième siècle,
sard quelqu'un des esprits appelés parmi vous
et qui durent leur nom à l'usage qu'ils avaient ne pouvait venir ou paraître lorsqu'il serait
de coucher tous ensemble, sous prétexte de
requis, il sera tenu d'en envoyer d'autres recharité. On dit que les premiers adoraient une vêtus de s on pouvoir, qui jureront solennelleimage de Lucifer et qu'ils en tiraient des ment d'exécuter tout ce que le lecteur pourra
«racles. demander; en yous conjurant tous, par les
c o si rÉ rentes . — dieux des anciens , dont très-saints noms du tout-puissant Dieu viparle Arnobe, et qui étaient, dit Leloycr, des vant, etc.. » — Conjuration des démons,
démons incubes. a Alerte, venez tous , e sprits. Par la vertu ci
cortucics. — On sait que ce philosophe est le pouvoir de votre roi, et par les sept couronrévéré comme un dieu à la Chine. On lui of- nes et c haînes de vos rois, tous esprits des
fre surtout en sacriGce de la soie, dont les resenfers sont obligés d'apparattre à moi devant
tes sont distribués aux jeunes filles, dans la ce cercle, quand je les appellerai. Venez tons
à mes ordres , p our faire tout ce qui est a votre
persuasion où l'on est que , t ant qu'elles conservent ces p récieuses amulettes, elles sont à pouvoir, étant recommandés; venez donc ds
l'abri de tous dangers. l'orient, midi , o ccident et septentrion; je v ous
conjure et ordonne, par la vertu et puissants
cosjERATtuRs, — magiciens qui s'attribuent le p ouvoir de conjurer les démons et leâ de celui, etc. » — Conjurations pour choqua
tempêtes. jour de la semaine. Pour le lundi, à Lucifer.
conjuration , — exorcisme, paroles et cé- Celte expérience se fait souvent depuis onzs
rémonies par l esquelles on chasse les démons.
heures jusqu'à douze, et depuis trois heures
Dans l'église romaine , p our faire sortir le dé- jusqu'à quatre. II faudra du charbon , de la
mon du c orps des possédés, on emploie cer- craie bénite, pour faire le cercle, autour dutaines formules ou exorcismes, des aspersions quel on écrira certains mots magiques. Ensuite on r écite la formule suivante : — « J ets
d'eau bénite, des prières et des cérémonies institut esà c e dessein '. — Les personnes super- conjure , L ucifer, par le Dieu vivant , e tc. » —
Pour le mardi, à Nambroth. Cette expérienet
stitieuses ect riminelles qui s'occupent de magie
abusent du mol, et nomment conjurations leurs se fait la nuil, depuis neuf heures jusqu'à dix ;
sortilèges impies. Dans ce sens , l a conjuration
on lui doit donner la première pierre que l'on
est un composé de paroles et de cérémonies dé- trouve, pour être reçu en dignité et honneur.
testables ou a bsurdes , a doptées par les sorciers On procédera de la façon du lundi ; o n fera un
pour évoquer les démons. On commence par se cercle autour duquel on écrira : a Obéis-moi,
placer dans le cercle magique {voy. Cercle); Nambroth, obéis-moi, etc. » On récite, & la
puis on récite les formules suivantes. Kl U s s ont suite , c ette formule : — a Je te conjure, Nambrothe , t te commande par tous les noms par
extraites d'un Grimoire. — Conjuration umverselle pour les esprits. « Moi (on se nomme) , lesquels tu peux être contraint et lié, etc.»
— Pour le mercredi , à Astarolb. Cette expéje te conjure, esprit (on nomme l'esprit qu'on
veut évoquer), au nom du grand Dieu vi- rience se f ait la nuit , d epuis dix heures jusvant e, tc., etc. , j e te conjure de m'apparaltre , qu'à onze ; o n le conjure pour avoir les bonnes
comme dessus dit ; s inon , s aint Michel archange, grâces du roi et des autres. On écrira dans la
cercle : Viens, Astaroth; viens, Astaroth;
« Bergier, Dictionnaire Ibéolog. viens, Astarolb; » ensuite on récitera cette
Digitized by G oogle

CON — 141 — CON
formule : — « Je te conjure, Astaroth , m é- — Jusqu'au seizième siècle, aucun écrivain
chant esprit, par les paroles et vertus de
n'avait attaqué la vision de Constantin; tous
Dieu , e tc. » — Pour !c jeudi, à Acham. Celte les monuments contemporains attestent ce miexpérience se fait la nuit, de trois heures à
racle. Mais les protestants, voyant qu'il pouquatre; il paraît en forme de roi. Il faut lui vait servir à autoriser le culte de la croix , o nt
donner un peu de pain , a On qu'il parte. On entrepris d'en faire une ruse militaire Les
écrira autour du cercle : « Par le Dieu
philosophes du dernier siècle n'oni pas mansaint , etc. ; » ensuite on récite la formule qui qué de copier leurs déraisonnements. —
suit : — a Je te conjure, Acham; je te com- J.-B. Duvoisin , é vêque de Nantes , e t l'abbé
mande par t ous les royaumes de Dieu ; a gis,
de l'Estocq , d octeurs en Sorbonne , ont publié des dissertations sur la vision de Conje t'adjure, etc. » — Pour In vendredi , à Déstantin.
chet. Celte eipérience se fait la nuit, de onze
heures a douze; il lui faut donner une noix. On Constantin coprostme , — empereur icoécrira dans le cercle : a Viens, Béchet; viens, noclaste de C onstantinoplc. Il était, dit-on,
Béchet; viens, Déchet; » elensuite on dira cette magicien. Il conjurait habilement les démons ,
conjuration : — « Je te conjure, Déchet . e t te dit Leloyer; il évoquait les morts, el faisait
des sacrifices détestables cl invocations du
contrains de venir à moi; je te conjure derechef, etc. » — Pour le samedi, à Nabara. Cette diable. Il mourut d'un feu qui le saisit par
expérience se fait de nuit, de onze heures h tout le corps, et dont la violence était telle,
douze, et sitôt qu'il parait il lui faut donner qu'il ne faisait que crier •.
du pain brûlé, cl lui demander ce qui lui fait constellations. — Il y f d a douze , qui
sont les douze signes de zodiaque, et que les
plaisir : on écrira dans son cercle : « N'entre
astrologues appellent les douze maisons du sopas, Nabam : n 'entre pas, Nabam ; n 'entre pas,
Nabam ; » et puis on récitera la conjuration leil, savoir : l e bélier, le taureau, les gémeaux,
suivante : — « Je te conjure, Nabam , a u nom l'écrevisse, le lion, la vierge, la balance, la
de Satan, au nom de Déelzébulh, au nom scorpion, le sagittaire, le capricorne, le verseau el les poissons. On les désigne Irès-bien
d' Astaroth et au nom de tous les esprits, etc. »
dans ces deux vers techniques, que tout la
— Pour le dimanche, à Aquiel. Cette expérience se f ait la nuit, de minuit à une heure; monde connaît :
il demandera un poil de votre téte; il lui faut Sont aries, Uurus. gemini, cancer, leo, virgo,
donner un poil de renard ; i l le prendra. On Libraquc^corpius, arcilenen», caper, amphora.pisce».
écrira dans le cercle : « Viens, Aquiel ; v iens, — On dit la bonne aventure par le moyen da
Aquiel ; v iens, Aquiel. » Ensuite on récitera la ces constellations. Voy. Horoscopes et Astrologie.
conjuration suivante: —a Je le conjure, Aquiel.
par tous les noms écrits dans ce livre, que sans
contre-charmes , — charmes qu'on emdélai tu sois ici tout prêt à m'obéir, etc. » — ploie pour détruire l'effet d'autres charmes.
Conjuration très-forte , p our tous les jours et a Quand les charmeurs opèrent sur des anitoule heure du jour el de la nuit , p our les tré- maux ensorcelés, ils font des jets de sel préparés
sors cachés tant par les hommes que par les
dans une écuelle avec du sang tiré d'un des
esprits. « Je vous commande , d émons qui ré- animaux maléûciés. Ensuite on récite pensidez en ces lieux , o u en quelque partie du dant neuf jours certaines formules. Voy. Gramonde que vous soyez, el quelque puissance TIAÏWB, AHTLKTTES, SORT, MALEFICES, LIGAqui vous ail été donnée de Dieu et des saints TURES, etc.
anges sur ce lieu même, je vous envoie au plus convulsions. — Au neuvième siècle , d es
profond des abîmes infernaux. Ainsi, allez personnes suspectes déposèrent dans une église
tous, maudits esprits et damnés, au feu éternel
de Dijon des reliques qu'elles avaient, disaientqui vous esl préparé cl à lous vos compagnons;
elles, apportées de Rome, et qui étaient d'un
si vous m'êtes rebelles el désobéissants, je vous saint dont elles a>aicnt oublié le nom. L'évéqua
contrains el commande, par toutes les puissan- Théobald refusa de recevoir ces reliques sur
ces de vos supérieurs démons, de venir, obéir une allégation aussi vague. Néanmoins, elles
et répondre positivement à ce que je vous or- faisaient des prodiges. Ces prodiges étaient des
donnerai au nom de J.-C.,elc.» Foy. Pierre convulsions dans ceux qui venaient les révérer.
o'Apone, etc. — Nous n'avons fait qu'indi- L'opposition de l'évèque fll bientôt de ces conquer ces stupidités inconcevables. Les com- vulsions une épidémie; les femmes surtout
mentaires sont inutiles.
s'empressaient de leur donner de la vogue.
cous ta «tin. — Tout le monde sait que, Théobald consulta Amolon , archevêque da
Lyon, dont il était suffragant. «Proscrivex,
frappé de l'apparition d'une croix miracuculeuse,et de l'avis qui lui était donné qu'il
rainerait par ce signe, Constanlin-le-Grand » Leloyer, HtsL des spectres et des apparitions des
se convertit et mit la croix sur ses étendards. esprits, Hv. iv, ch.a,p.J02.
Digitized by G oogle

COQ
COQ
— 142 —
de mettre en fuite les puissances infernales;
lui répondit l'évèque, ces Actions infernales ,
ces hideuses merveilles, qui ne peuvent être
et comme on a remarqué que le démon, qu'on
que des prestiges ou des impostures. Vit-on appelle le lion d'enfer, disparaît dès qu'il voit
jamais, aux tombeaux des martyrs, ces funes- ou entend le coq, on a répandu aussi cette
tes prodiges qui, loin de guérir les malades, font opinion que le chant ou la vue du coq épousouffrir les corps et troublent les esprits?... »— vante et f ait fuir le lion. C'est du moins !•
Celte espèce de manie fanatique se renouvela sentiment de Pierre Delancre. « Mais il faut
quelquefois; elle fit grand bruit au commen- répondre à ces savants , d it M. Salgues 1 , q ue
cement du d ix-huitième siècle, ctronpritcncorc nous .avons des lions dans nos ménageries;
pour des miracles les convulsions et les grima- qu'on leur a présenté des coqs; que ces coqs
ces d'une foule d'insensés. Les gens mélanco- ont chanté, et qu'au lieu d'en avoir peur, les
liques et a trabilaires ont beaucoup de dispo- lions n'ont témoigné que le désir de croquer
sitions à c es jongleries ; surtout si dans le
l'oiseau chanteur; que toutes les fois qu'on a
temps que leur esprit est dérangé, ils s'ap- mis un coq dans la cage d'un lion, loin que le
pliquent àr êver fortement, ils Unissent toucoq ail tué le lion, c'est au contraire le l ion qui
jours par t omber en extase, et se persuadent
a mangé le coq. » — On sait que tout disparaît
qu'ils peuvent aussi prophétiser. Cette mala- au sabbat aussitôt que le coq chante. On cite
die se c ommunique aux esprits faibles, et le
plusieurs exemples d'assemblées de démons et
corps s'en ressent. De là vient, ajoute Brueys ', de sorcières que le premier chant du coq a
que dans le fort de leurs accès les convul- mises en déroute; on dit même que ce son qui
sionnâmes sej ettent par terre, où ils demeuest pour nous, par une sorte de miracle perpérent quelquefois assoupis. D'autres fois, ils tuel, une horloge vivante, force les démons,
s'agitent extraordinairement ; et c'est en ces
dans les airs, à laisser tomber ce qu'ils pordifférents états qu'on les entend parler d'une
voix étouffée, et débiter toutes les extrava- au son t en t d : e c'e s st à c l p o e c u h e s p . r è s P o l u a r v e e r m t p u ê c q h u e ' r o n l e a t c t o r q i b u d e e
gances dont leur folle imagination est rem- chanter pendant leurs assemblées nocturnes,
plie. — T out le monde a entendu parler des
convulsions et des merveilles absurdes qui les sorciers, instruits par le diable, ont soin de
eurent lieu , dans la capitale de la France, lui frotler la tète et le front d'huile d'olive, ou>
de lui mettre au cou un collier de sarment. —
sur le tombeau du diacre Paris, homme inconnu pendant sa vie, et trop célèbre après Beaucoup d'idées superstitieuses se rattachent
à cet oiseau, symbole du courage et de la vigisa mort *. La frénésie fanatique alla si loin,
que le gouvernement fut obligé, en 1732, de lance, emblème des Français. On dit qu'un
jour ViteUius rendant la justice à Vienne en
fermer le cimetière Saint-Médard , où Paris
était enterré. Sur quoi un plaisant fit ces Dauphiné, un coq vint se percher sur son
deux vers : épaule; ses devins décidèrent aussitôt que
l'empereur tomberait sûrement sous un GauDe par le roi , d éfense à Dieu ,
lois; et, e n effet, il fut vaincu par un Gaulois
D'opérer miracle en ce lieu.
de Toulouse. — On devinait les choses futu-
— Dès lors les convulsionnaires tinrent leurs
séances dans des lieux particuliers, et se don- res par le moyen du coq {voy. Alectbyomannèrent en s pectacle certains jours du mois. On cie). —On dit aussi qu'il se forme dans l'estoaccourait pour les voir, et leur réputation mac des coqs une pierre qu'on nomme pierre
surpassa bientôt celle des bohémiens; puis elle alectoriennc, du nom grec de l'animal. Los
anciens accordaient a cette pierre la propriété
tomba , t uée par le ridicule.
coPEMic, — astronome célèbre, mort en de donner le courage et la force : c'est à sa
1543. On dit communément que son système vertu qu'ils attribuaient la force prodigieuse de
Milon de Crotone. On lui supposait encore le
fut condamné par la cour de Rome : ce qui est
don d'enrichir, et quelques-uns la regardaient
faux et controuvé. Il vivait ù Rome d'un bon
comme un philtre qui modérait la soif. — On
canonicat, et y professait librement l'astropensait autrefois qu'il y a vait dans le coq des
nomie. Mais voyez à ce sujet l'article Galilée.
coq. — Le coq avait , d it-on , le pouvoir vertus propres à la sorcellerie. On disait qu'avant d'exécuter ses maléfices, Léonora Galigaï
ne mangeait que des crêtes de coq et des
1 Préface de l'Histoire du Fanatisme.
* Carré de Monlgerona recueilli ces merveilles en rognons de bélier qu'elle avait fait charmer.
trois gros volumes in-4», avec figures. Voici un de ces On voit, dans les accusations portées contre
miracles rapporté dans une chanson do madame la
ducuessedu Maine: elle, qu'elle sacrifiait des coqs aux démons1.
Certains Juifs, la veille du chipur ou jour da
Undécrolteuràla royale.
Du talon gauche estropié, " Des Erreurs cl des préjugés., pr*Taco.
Obtint, pour grâce spéciale,
» M. Garlnet, Histoire de la magie en Pranee,
D'être boiteux de l'autre pié.
p. 100.
Digitized by G oogle

COR — 143 — COR
pardon, chargent de leurs péchés un coq blanc
de voix. Les Islandais disent qu'un- de leurs
qu'ils étranglent ensuite, qu'ils font rôtir, que savants avait le don d'entendre l'idiome du
personne ne veut manger, et dont ils exposent
corbeau, et qu'il était, par ce moyen, instruit
les entrailles sur le toit de leur maison. On
des choses les plus cachées. — Hésiode dit que
sacrifiait, dans certaines localités superstitieu- la corneille vit huit cent soixante-quatre ans,
ses, un coq à saint Christophe, pour en obtenir
tandis que l'homme ne doit vivre que quatredesguérisons. — On croyait enfin que les coqs vingt-seize ans , c l il a ssure que le corbeau vit
pondaient des œufs, et que, ces œufs étant trois fois plus que la corneille . c e qui fait deux
maudits, il en sortait un serpent ou un basi- millecinq cent quatre-vingt-douze ans... — On
lic, aC elte superstition Tut très-répandue en croit dans la Bretagne que deux corbeaux préSuisse; et dans une petite chronique de Bàle,
sident àc haque maison, et qu'ils annoncent la
v i e el la mort. Les habitants du Finistère assuGross raconte sérieusement qu'au mois d'août
1474 un coq de celte ville, ayant été accusé
rent encore que l'on voit, sur un rocher éloigné
et convaincu de ce crime, Tut condamné à du rivage, les âmes de leur roi Gralon et de sa
mort. Le bourgeois, le brûla publiquement avec fille Dahut, qui leur apparaissent sous la forme
son œuf, dans un endroit nommé Kablcnde deux corbeaux ; e lles disparaissent à l'oeil
berg, à la vue d'une grande multitude de per- de ceux qui s'en approchent '. Voy. Odin,
sonnes '.» Yoy. Basilic, Mamage, etc. Cicéron, Augures, etc.
corail. — Quelques auteurs ont écrit que corde de PEifDti. — Les gens crédules préle corail a la vertu d'arrêter le sang et d'é- tendaient autrefois qu'avec de la corde de
carter les m auvais génies. Marsile Ficin prépendu on échappait à tous les dangers, et qu'on
tend que l e corail éloigne les terreurs paniques
était heureux au jeu. On n'avait qu'à se serrer
et préserve de la foudre et de la grêle. Liccli en les tempes avec une corde de pendu pour se
donne celle raisou , que le corail exhale une
guérir de la migraine. On portait un morcean
de celle corde dans sa poche pour se garantir
vapeur chaude qui, s'élevant en l'air, dissipe
tout ce qui peut causer la grêle ou le tonnerre. du mal de dents. Enfin, on se sert de cette
Brown, dans ses Essais sur les erreurs popu- expression proverbiale, avoir de la corde de
laires, dit q u'il est tenté de croire que l'usage pendu, pour indiquer un bonheur constant , e t
de mettre des colliers de corail au cou des en- les Anglais du menu peuple courent encore
fants, dans l'espérance de leur faire sortir les
après la corde de pendu J.
dents, a une origine superstitieuse, et que l'on cordeliers d'orllaws. — On a fait grand
se servait autrefois du corail comme d'une bruit de l'affaire des cordeliers d'Orléans, qui
amulette ou préservatif contre les sortilèges.
eut lieu sous François I". Les protestants s'en
corbeau, — oiseau de mauvais augure,
emparèrent; et d'un tort qui est assez mal
qui, dans les idées superstitieuses , annonce
établi , on fit un crime aux moines. C'était
des malheurs et quelquefois la mort. Il a pourtant des qualités merveilleuses. Le livre des peut-être faire leur éloge que de s'étonner
qu'ils ne fussent pas tous des anges. Voici
Admirables secrets d Albert- le-Grand dit que
l'histoire. — Le seigneur de Saint -Mesmin,
si Ton fait cuire ses œufs et qu'ensuite on les prévôt d'Orléans5, qui donnait dans les erreurs
remette dans le nid où on les aura pris, aussitôt
de Luther, devint veuf. Sa femme était comme
le corbeau s'en ira dans une lie où Alogricus, lui luthérienne en secret. Il la fit enterrer sans
autrement appelé Alruy, a été enseveli, cl il e n
flambeaux et sans cérémonies; elle n'avait pas
apportera une pierre avec laquelle, touchant reçu les derniers sacrements. Le gardien cl le
ses œufs, il les fera revenir dans leur premier
custode des cordeliers d'Orléans , i ndignés de
état ; « ce qui est toul à fait surprenant. » Cette
ce scandale , f irent cacher, dit-on , u n de leurs
s p e ie r t r r e o u s v e e n o o m r m d e in a i p r ie e r m r e e n t i n d a i u en x n e I , n d e p s a . r c e — q u O ' n el l e a i n n o s v t i r c u es c t i d o a n n s s . A le u s x v o m û a t t es i n e d s e , l ' c é e g l n is o e v , i c a e v e f c i t d d e u s
deviné par le chant du corbeau, si son croassebruit sur les voûtes. L'exorciste, qui pouvait
ment peut s'appeh?r chant. M- Bory Saint- bieu n'être pas dans le secret , p rit le rituel ,
Vincent t ter r prè o te u en I v s e l a q n u d e e c p ' o e u st r u l n a l c a o n n g n a a g i e s . s a n O c n e l ' d i e n s - et , c royant que c'était un esprit , l ui demanda
a f laires d'état. Le peuple le regarde comme qui il était? Point de réponse. — S'il était
instruit de tout ce qui se passe au loin, et an- muei? _ i| frappa trois coups. On n'alla pas
plus loin ce jour-là. Le lendemain et le surlennonçant aussi très-bien l'avenir. Il prévoit demain, lem ême incident se répéta. « F antôme
surtout les morts qui doivent frapper une famille ,e t vient se percher sur le toit de la ou esprit, dit alors l'exorciste, es-tu l'âme d'un
tel? » — Point de réponse. — o D'un tel? a
maison, d'où il pari pour faire le tour du ci- Point de réponse. On nomma successivement
metière, avec un cri continu et des inflexions
» Carobry, Voyage dans le Finistère ,t. IT, p. 2 64.
» Dictionnaire d'anecdotes suisses, p. 114.
Digitized by G oogle

— 144 — COS
un religieux du monastère de Saint-Justin qui
plusieurs personnes enterrées dans l'église. An
nom de Louise de Mareaa, femme de François en avait deux à la tête. Le maréchal de Lavardin amena au roi un homme sauvage qui
de Saint-Mesmin, prévôt d'Orléans, l'esprit
portait des cornes. On montrait à Paris, en
frappa trois coups. « Es-tu dans les flammes? >»
— Trois coups. — a Es-tu damnée pour avoir 1699. un Français, nommé Trouillon, dont la
partagé les erreurs de Luther?» — Trois grands front était armé d'une corne de bélier '. —
coups. Les assistants étaient dans l'effroi. On Dans le royaume de Naplcs et dans d'autres
se disposait â signifier au seigneur de Saint- contrées, les cornes passent pour un préservatif
contre les sortilèges. On a dans les maisons
Mesmin d'enlever de l'église sa luthérienne ;
mais il ne se déconcerta pas. Il courut à Paris des cornes ornées ; e t dans la rue ou dans les
et obtint des commissaires du conseil d'État conversations, lorsqu'on soupçonne un sorcier, on l ui fait discrètement des cornes aves
an arrftt qui condamnait huit cordeliers d'Orléans àf aire amende honorable pour avoir sup- les doigts pour paralyser ses intentions magiposé de faussrs apparitions (1534). — Une ques. On pend au cou des enfants, comme ornement, une paire de petites cornes.
preuve que cette faute était individuelle, c'est
CORSET D'OLDENBOURG , VOy. OlDKNqu'elle fut condamnée par l'autorité ecclésiastique, et q ue Us huit condamnés, dont deux BOUBG.
seulement étaient coupables, le gardien et le
correspond ance — avec l'enfer. Voy. BkrBIGCIEB.
custode, furent bannis sans que personne n'appelât ni n e réclamât. corsbed, — sorte d'épreuve chez les AnglocoRt , — compagnon de Dathan et d'Abiron. Saxons, qui consistait à faire manger à l'acLes mabomélans, qui le confondent a\ec le cusé àj eun une once de pain ou de fromage
batelier Caron, le font cousin-germain de Moïse, consacré, avec beaucoup de cérémonies. Si
qui, le voyant pauvre, lui enseigna l'alchimie, l'accusé était coupable, cette nourriture devsil
par le moyen de laquelle il acquit de si grandes
l'étouffer en s'arrêlant dans le gosier; mais
richesses qu'il lui fallait quarante chameaux siin n eolcleen t p.a ssait aisément, l'accusé était déclaré
pour porter son or et son argent. Il y en a
d'autres qui prétendent même que plusieurs coRTBARTiasME, — espèce de frénésie. Ceux
chameaux étaient chargés seulement des clefs
qui en étaient attaqués s'imaginaient voir des
de ses coffres-forts. Moïse ayant ordonné aux fantômes devant leurs yeux, et entendaient
Israélites de payer la dlme de tous leurs biens, continuellement des sifflements; ils ouvraient
Coré refusa d'obéir, se souleva même contre
les yeux lorsqu'ils dormaient. Ce délire sanson bienfaiteur jusqu'à répandre sur lui des guin a s ouvent été jugé possession du diable
calomnies qui allaient lui faire perdre son au- par les démonomanes.
torité parmi le peuple, si Moïse ne s'en fût co s i n g as , — prince des Ccrrhéniens, peuplaint à Dieu, qui lui permit de punir l'ingrat;
ples de T tirace, et prêtre de Junon. Il s'avisa
alors Moïse lui donna sa malédiction , cl ord'un singulier expédient pour réduire ses sudonna àl a terre de l'engloutir, ce qui s'exécuta.
jets rebelles. Il ordonna d'attacher plusieurs
corneille. — Le chant de la corneille était
longues échelles les unes aux autres, et lit
regardé des anciens comme un très-mauvais
courir le bruit qu'il allait monter au ciel, vers
présage pour celui qui commençait une entre- Junon , pour lui demander raison de la dèsprise; ils l 'invoquaient avant le mariage, parce obéissance de son peuple. Alors les Thraces,
qu'ils croyaient que les corneilles, après la superstitieux et grossiers, se soumirent h Co—
mort de l'un ou de l'autre couple, observaient
une sorte de veuvage. Voy. Corbeau.
sQidnèglacss,. et s'engagèrent par serment â lui rester
corn4lius , — prêtre païen de Padouc, dont cosomnoMANciE, — sorte de divination qui
parle Aulu-Gclle. Il avait des extases, et son
âme voyageait hors de son corps; le jour de se pratique au moyen d'un crible, d'un sas, ou
d'un tamis. On mettait un crible sur des tela bataille de Pharsale, il dit en présence de
nailles, qu'on p renait avec deux doigts ; e nsuite
plusieurs assistants qu'il voyait une forte ba- on nommait les personnes soupçonnées de lartailled , é signant les vainqueurs et les fuyards;
cin ou d e quelque crime secret, et l'on jugeait
et, à la On , i l s'écria tout à coup que César coupable celle au nom de qui le crible tournait
avait vaincu '.
ou tremblait, comme si celui qui tenait les tecormes. — Tous les habitants du ténébreux
nailles ne p ouvait pas remuer le crible â sa
empire portent des cornes; c'est une partie volonté ! — Au lieu du crible , on met aussi
essentielle de l'uniforme infernal. — On a vu (car ces divinations se pratiquent encore) un
des curants avec des cornes, et Bcrlholin cite
tamis sur un pivot, pour connaître l'auteur
« Leloyer, Histoire des tpcclrrs, ou Appar. des es- ' M. Salgues, Des Erreurs et de* préjuges, tome ni,
prits, liv. ! v,cb.23,p. 4M.
p. 128.
i
Digitized by G oogle

cou - 145 - COU
cours. — « En 1582, dit Pierre Delancre ',
d'an vol ; on nomme de même les personnes
soupçonnées, et le tamis lonrnc an nom du il arriva qu'à Constanlinople , à Borne et à
Paris, certains démons et mauvais esprits
voleur. C'est ce qu'on appelle, dans les campagnes ,t ourner le sas. Cette superstition est frappaient des coups aux portes des maisons,
surtout très-répandue dans la Bretagne '. et c'était un indice de la mort d'autant da
co-rr. — Dieu prit une cote d'Adam , pour personnes qu'il y a vait de coups. »
en faire notre mère Èvc. Mais il ne faut pas cour infernale. — Wiéruset d'autres décroire pour cela, comme liait le vulgaire, que
monomanes, versés dans l'intime connaissance
dans les descendants d'Adam les hommes ont des enfers , ont découvert qu'il y avait là des
une côte de moins que les femmes. princes, des nobles , d es officiers , etc. Ils ont
cou. — On regardait chez les anciens comme même compté le nombre des dénions , e t dison augure favorable une palpitation dans la tingué leurs emplois , leurs dignités et leur
partie gauche du cou , e t comme funeste celle
puissance. — Suivant ce qu'ils ont écrit, Satan
qni avait lien dans la partie droite.
n'est plus le souverain de l'enfer; BelzCbutb
couches. — On prétendait, en certains
règne à sa place. Voici l'état actuel du gouverpays, faire accoucher aisément les femmes en nement infernal. — Princes et grands dignitm
liant leur ceinture à la cloche de l'église, et en réf. — Belzébulh, chef suprême de l'cmpira
sonnant trois coups. Ailleurs la femme en
infernal , f ondateur de l'ordre de la Mouche.
couches mettait la culotte de son mari. Foy.
Satan, chef du parti de l'opposition, fiuryAktite.
nome, prince de la mort, grand'eroix de l'ordre de l a Mouche. Molocb , p rince du pays des
coucou. — On croit, en Bretagne, qu'en
comptant le chant du coucou, on y trouve l'an- larmes, grand'eroix de l'ordre. Pluton, princo
du feu. Léonard , g rand-maître des Sabbats ,
nonce de l 'année précise où l'on doit se marier '.
chevalier delà Mouche. Baalberith, maître de»
S'il chante trois fois, on se mariera dans trois
ans, etc. — On croit aussi, dans la plupart des alliances. Proserpinc, archidiablesse , souveraine princesse des esprits malins. — Ministèprovinces, que si on a de l'argent avec soi la
première fois qu'on entend le chant du coucou, res: — A drameleck, grand-chancelier, grand'-
on en aura toute l'année. — Le coucou de eroix de l 'ordre de la Moncbe. Astaroth, grand
Belkis, dont nous ne savons guère que le nom, trésorier. Ncrgal , chef de la police secrète.
est un des dix animaux que Mahomet place Baal, général en chef des armées infernales,
dans son paradis.
grand'eroix de l'ordre de la Mouche. Léviacoccolumpons, — anges du deuxième than, grand-amiral, chevalier de la Mouche.
ordre, qui, quoique matériels, selon les habi- — Ambassadeurs ■ — Iklphégor , a mbassadeur
tants de M adagascar, sont invisibles et ne se en France. Mammon , a mbassadeur en Angleterre. Belial , a mbassadeur en Turquie. Bimdécouvrent qu'à ceux qu'ils honorent d'une
protection spéciale. Il y en a des deux sexes; mon, ambassadeur en Bussie. Thamuz, amils contractent le mariage entre eux , e t sont bassadeur en E spagne. Hutgin , a mbassadeur
sujets à la mort, mais leur vie est bien plus en Italie. Martinet, ambassadeur en Suisse.—
longue que celle des hommes, et leur santé Justice:— Lucifer, grand-justicier. Alastor.
exécuteur des hautes œuvres. — Maison îles
n'est jamais troublée par les maladies. Leur
princes: — Verdelet, maître des cérémonies.
corps est à l'épreu\c du poison et de tous les
accidents. Suecor Benoth , c hef des eunuques. Chamo* .
coudrier. — Les branches de cet arbre grand-chambellan , c hevalier de la Motirhr.
ont servi à quelques divinations. Foy. Ba- Melchom, trésorier-payeur. Nisroch.chef de la
cuisine. Béhémoth , g rand-échanson. Dagon .
couueur. — Pline le naturaliste nous ap- grand-panetîer.Mullin, premier valet de champrend que l es anciens tiraient des augures et bre. — Menus- plaisirs :— Kobal, dirertenr
des présages de la couleur des rayons du so- des spectacles. Asmodée, surintendant d«*
leil, de l a lune , d es planètes, de l'air, etc. Le maisons de jeu. Nybbas, grand-paradiste.
noir est le signe du deuil, dit Babelais , p arce
Antéchrist, escamoteur et nécromancien. Doque c'est la couleur des ténèbres, qui sont guet l'appelle le singe de Dieu. On voit que les
tristes et l'opposé du blanc, qui est la couleur démonomanes se montrent assez gracieux ende la lumière et de la joie. vers les h abitants du noir séjour. Dieu veuille
cours (divination par la ), — très-usitée en
qu'après tant de rêveries ils n'aient pas mérité
Égyple dès le temps de Joseph, employée encore
d'aller leur tenir compagnie! M. Berbiguiera
aujourd'hui. Foy. Htdrohancib. écrit en 1821 , a près avoir transcrit cette liste
des princes de la cour infernale : « C ette coor a
» M.Cambry, Voyage dans leFinu4ére, L ni,
• I ncrédulité et mécréancedu sortilège, etc ., t raité 7,
p 4».
» Idem, t. H», p. 175.
7
p. 1 7.
Digitized by G oogle

cou — 146 — CRA
aussi ses représentants sur ]a terre : M orean , portèrent le corps dans un cellier. Ils y firent
magicien cl sorcier à Paris, représentant de une fosse , l 'enterrèrent, et ils placèrent sur la
Belzébulh. — Pinel père, médecin A la Salpê- fosse un tonneau plein de chair de porc salée.
trière, représentant de Satan. — Bonnet, em- — La dame , le lendemain , annonça que son
mari était allé faire un voyage ; p eu après elle
ployé à V ersailles, représentant d'Eurynomc.
— Bouge, associé de Nicolas, représentant de dit qu'il avait été tué dans un bois, en porta le
Pluton.— Nicolas, médecin à Avignon, repré- deuil , montra du chagrin et fit faire des sersentant de M oloch — Baptiste Prieur, de Mou- vices dans les paroisses voisines. — Mais ce
lins, représentant de Pan. — Prieur aîné, son crime ne resta pourtant pas impuni ; l e frère
frère , m archand droguiste , représentant de du défunt, qui venait consoler sa belle-sœur
Lilith Étienne Prieur, de Moulins, repré- et veiller A ses affaires , s e promenant un jour
sentant de L éonard. — Papon-Lominy , c ousin dans le j ardin du chAteau , et contemplant un
des Prieur, représentant de Baalberith. — parterre de fleurs en songeant A son frère, fut
Jeanneton Lavalette, la Mansottc et la Vaude- pris d'un saignement de nez qui l'étonna,
val, représentant l'archidiablesse Proscrpinc, n'ayant jamais éprouvé cet accident. Au même
quia voulu mettre trois diablesses à mes trous- instant il lui sembla voir l'ombre de M- de La
ses, etc. '. » Voy. Berbiguibr. Courtinière qui lui Taisait signe de le suivre.
coorils , — petits démons ou sorciers ma- II suivit le spectre jusqu'au cellier, où il le vit
lins, corrompus et danseurs, dont M. Cambry disparaître. Ce prodige lui ayant donné des
s trouvé la croyance établie sur lescôtcsdu Fi- soupçons , i l en parla A la veuve qui se montra
nistère. On l es rencontre au clair de la lune, épouvantée. Les soupçons du frère se fortifiant
sautant autour des pierres consacrées ou des de ce trouble, il fit creuser dans le lieu où il
avait vu disparattre le fantôme. On découvrit
monuments druidiques; s'ils vous saisissent
par la main, il t ant suivre leurs mouvements, le cadavre, qui fut levé et reconnu par le juge
ils vous laissent exténués sur la place quand de Quimper-Corenlin. Les coupables arrêtés,
ils la quittent. Aussi les Bretons, dans la nuit, furent condamnés, la veuve (Maria de Sornin),
A a voir la tète tranchée et tous les membres de
évitent avec soin les lieux habités par cette esson corps dispersés, pour être ensuite brûlés et
pèce de d émons. On ajoute que les Courils perdirent une grande partie de leor puissance A les cendres jeléesau vent; les deux domestiques,
à a voir la main droite coupée, et, après, être
l'arrivée des apôtres du catholicisme dans le
pendus etétranglés, leurs corps aussi brûlés1.—
pay c s o . uronne nuptiale . — Cbcz 1rs habitants Cet événement eut lieu vers la fin du seizième
siècle.
de l'Entlebuch, en Suisse, le jour des noces,
après le festin et les danses, une femme vêtue crac a, — magicienne, qui, au rapport de
de jaune demande A la jeune épousée la cou- Saxon-le-Grammairien, changeait les viandes
ronne virginale , q u'elle brûle en cérémonie. en pierres ou autres objets aussitôt qu'elle les
Le pétillement du feu est , d it-on , d e mauvais voyait posées sur une table.
crachat. — Lorsque les sorciers renoncent
augure pour les nouveaux mariés*.
courroie de soulier. —Celait un mauvais au diable, ils crachent trois fois A terre; ils
présage, chez les Bomains, de rompre la cour- assurent que le diable n'a plus alors aucnn
roie de s on soulier en sortant de chez soi. Celui
pouvoir sur eux; ils crachent encore lorsqu'ils
qui avait ce malheur croyait ne pouvoir termiguérissent des écrouelles.— Les anciens avaient
ner une affaire commencée , e t ajournait celles l'habitude de cracher trois fois dans leur sein
pour se préserver de tous charmes et fascinaqu'il s'était proposéd'entreprendre.
couRTiMERE. — Un gentilhomme breton, lions. — Cracher sur soi : mauvais présage.
nommé M. de La Courtinière, ayant reçu un Voy. Chevillèrent.
jour dans son chAteau plusieurs seigneurs ses
ck achat db la iun. — Les alchimistes
voisins, les traita bien pendant quelques jours. appellent ainsi la malière de la pierre philosoAprès leur départ , i l se plaignit A sa femme
phale avant sa préparation. C'est une espèce
de ce qu'elle ne leur avait pas fait assez bon d'eau congelée, sans odeur et sans saveur, de
couleur verte, qui sort de terre pendant la nait
visage; et, quoiqu'il fit ses remontrances avec
ou après un orage. Sa substance aqueuse est
des paroles honnêtes, cette femme, d'une humeur hautaine, ne répondit mot, mais résolut très-volatile, et s'évapore A la moindre chaleur
intérieurement de se venger.— M. de La Cour- A travers une peau extrêmement mince qui la
contient. Elle ne se dissout, ni dans le vinaitinière s'étani couché et d ormant profondément,
la dame , a près avoir corrompu deuxde sesdo-
\ , l eur lit égorger son mari , d ont ils
gre, ni d ans l
r
'
ie
e au, ni
t-II des
1 Les Farfadets . e tc., U I", p. 4 et 6. jelLeloyer.lir.
* Dictionnaire d'anecdotes suisses, au
Digitized by G oo

CRA — 147 — CRI
mais si on la renferme dans un vase bien scellé,
paud s'était promené, moururent aussitôt,
mais ce sont là des contes , d émentis, comme
elle s'y dissout d'elle-même en une eau puante.
Les philosophes hermétiques la recueillent tant d'autres, par les expériences. — Sur les
avant le lever du soleil, avec du verre et du
bords de l'Orénoque , s ans doute pour consoler
bois, et en tirent une espèce de poudre blan- le crapaud de nos mépris , l es Indiens lui renche semblable à l'amidon , q ui produit ensuite daient les h onneurs d'un culte; ils gardaient
ou ne produit pas la pierre philosophai. soigneusement les crapauds sous des vases pour
CRA.NOLOGLE , — voy. Phhénologik. en obtenir de la pluie ou du beau temps, selon
crapaud. — Les crapauds tieunent une place leurs besoins, et ils étaient tellement persuadans la sorcellerie. Les sorcières les aiment et
dés qu'il dépendait de ces animau
les choyenl. Elles ont toujours soin d'en avoir der, qu'on les fouettait chaque foisqueia
quelques-uns, qu'elles habituent à les servir, n'était pas promplement exaucée '.
et quelles accoulrentde livrées de veloursverl. ch apa u dîne , — pierre qui se trouve dans la
—Pierre Delancrc dit que les grandes sorcières tète des crapauds; les sorcières la recherchent
•ont ordinairement assistées de quelque démon, pour leurs maléfices. Plusieurs écrivains assuqui est toujours sur leur épaule gauche , en rent que c'est un objet très-rare; mais quelforme de crapaud , a yaut deu x p etites cornes en ques-uns nient l'existence de cette pierre. Cetète; il ne peut être vu que de ceux qui sont pendant Thomas Brown ne croit pas le fait
ou qui ont été sorciers. — Le diable baptiseces impossible, puisque, dit-il, tous les jours on
trouve des substances pierreuses dans la tète
crapauds au sabbat. Jeannette A badie, et d'au- des morues, des carpes, des gros limaçons
tres femmes, ont révélé qu'elles avaient vu de
sans coquilles. Il en est qui pensent que ces
ces crapauds habillés de velours rouge, cl quelques-uns de v elours noir; ils portaient une crapaudines sont des concrétions minérales
sonnette au cou et une autre aux jambes de der- que les crapauds rejettent après les avoir avarière.—Au m ois de septembre 1610, un homme
lées, pour nuire à l'homme 2. Mais ce ne sont
se promenant dans la campagne, près de Ba- là encore que des contes ridicules.
zas, vit un Chien qui se tourmentait devant un crapol let , — voy. Zozo.
trou ; a yant fait creuser, il trouva deux grands cr atéis , — déesse des sorciers et des enchanteurs, mère de la fameuse Scylla.
pots renversés l'un sur l'autre, liés ensemble
à leur ouverture et enveloppés de toile; le chien cresce.vce, —cardinal, légat du Saint-Siège
ne se calmant pas, on ouvrit les pots, qui se au concile de Trente, qui mourut paisiblement
trouvèrent pleins de son , au dedans duquel
en 1952. Jean de Chassanion, huguenot, n'aireposait un gros crapaud vêtu de taffetas vert'. mant pas ce prince de l'Église, parce qu'il s'était élevé contre les protestants, a écrit que le
C'était à coup sûr une sorcière qui l'avait mis
là pour quelque maléfice. Nous rions de ces diable, en forme de chien noir, était venu le
choses à présent; mais c'étaient choses sérieu- voir a son dernier moment et l'avait étranglé
aes au seizième siècle, et dont l'esprit ne nous ce qui n'est pas vrai. Mais voy. Carlostad et
est pas bien expliqué.— Le peuple est persuadé,
dit M. Salgues3, que le crapaud a la faculté de c re s pet (Pibrre\— religieux célestin, mort
foire évanouir ceux qu'il regarde fixement, et en 1594, auteur d'un traité contre la magie,
cette assertion est accréditée par un certain intitulé : D eux livres de la haine de Satan et
abbé Rousseau , q ui a publié, dans le c ours du
des malins esprits contre l'homme, etc. Paris,
dernier siècle, quelques observations d'his- 1590, in-8*. Cet ouvrage est rare et curieux.
toire naturelle; il prétend que la vue seule du crible. — Parler au crible est un ancien
proverbe qui signifiait faire danser un tamis
i, l a mort même. 11 rapporte qu'uu gros par le moyen de paroles mystérieuses. Théo-
■ud , q u'il tenait renfermé sous un bocal , crite nommait les gens qui avaient ce pouvoir
l'ayant regardé fixement, il se sentit aussitôt crible—sorciers ou sorciers du crible. — Je me
aaisi de palpitations, d'angoisses, de mouve- suis trouvé, dit Bodin », i l y a vingt ans, dans
une maison à Paris, où un jeune homme fit
ments convulsifs , e t qu'il serait mort infailliblement sil 'on n'était venu à son secours..... mouvoir un tamis sans y t oucher, par la vertu
— Élien , D ioscoridc, Nicandre, jEtius,Ges- de certaines paroles françaises, et cela devant
ner , o nt encore écrit que l'haleine du crapaud une société; et la preuve, dit-il, que c'était
était mortelle , c l qu'elle infectait les lieux où
1 Pons , V oyage à la partie orientale de la terre
H respire. On a cilé l'exemple de deux amants
ferme de l'Amérique méridionale, 1. 1.
qui , a yant pris de la sauge sur laquelle uu cra- > Thomas Brown, Essai sur les erreurs populaires,
1 1 < \ Ut. m, ch. 13, p. 312.
* Des Grands et redoutables jugements de Dieu,
s. Tableau de l'inconstance de» dél.rte. Ht. Il, dise. 4, p. 133.
iv. n.p.1
de» préjuges, etc., t. I, p . 4».
p. 66
Digitized by G oogle

CRO
CRO
— 148 —
calife de Bagdad, ayant fait mettre en pièces la
par le pouvoir de l'esprit malin , c 'est qn'en
l'absence de ce jeune homme on essaya d'o- statue de plomb d'un grand crocodile que l'on
pérer en p rononçant les mêmes paroles. Voy. avait trouvée en creusant les fondements d'un
CoSQlUNOMANCIE. ancien temple de païens, à l'heure mime de
crieriems , — fantômes des naufragés, que celte exécution les crocodiles sortirent du Nil,
et ne cessèrent, depuis ce temps, de nuire
les habitants de l'Ile de Sein, en Bretagne,
croient entendre demander la sépulture à tra- par leur voracité '. — Pline et Plutarque tévers ce b ruit sourd qui précède les orages. moignent que l es Égyptiens connaissent, par
Les anciens Bretons disaient : a Fermons les l'endroit où les crocodiles pondent leurs œufs,
portes, on entend les cricriens, le tourbillon jusqu'où ira le débordement du Nil; mais il
les suit.» serait difficile, dit Thomas Brown, de comcristalomancie,— divination par le m oyen prendre comment ces animaux ont pu deviner
du cristal. On tirait des présages des miroirs un effet qui , d ans ses circonstances, dépend
et des vases de cristal, dans lesquels le démon
de causes extrêmement éloignées, c'est-à-dire
faisait, dit-on, sa demeure. Le roi Childéric de la mesure des rivages dans l'Ethiopie. —
Les habitants de Thèbes et du lac Mœris rencherchait l'avenir dans les prismes d'un petit
daient un c ulte particulier aux crocodiles; ils
globe de cristal. Voy. Cuibn. — Les devins acleur mettaient aux oreilles des pierres prétuels prédisent encore par le miroir. L'anecdote suivante fera connattre leur méthode. — cieuses cl o rnements d'or, et les nourrissaient
Un pauvre laboureur de Sézanne, à qui on de viandes consacrées. Après leur mort, ils
avait volé six cents francs , a lla consulter le les embaumaient et les déposaient en des urdevin en 1807. Le devin lui flt donner douze
nes que l 'on portait dans le labyrinthe qui serfrancs , l ui mit trois mouchoirs plies sur les vait de s épulture aux rois. Les Ombites pousyeux, un blanc, un noir et un bleu, lui dit
saient même la superstition jusqu'à se réjouir
de regarder alors dans un grand miroir où il de voir leurs enfants enlevés par les crocodiles ;
mais ces animaux étaient en horreur dans le
faisait venir le diable et tous ceux qu'il voulait évoquer. « Que voyez-vous ? lui demanda- reste de l'Egypte. Ceux qui les adoraient dit— il. — Rien, » répondit le paysan. Là dessus saient que, p endant les sept jours consacrés aux
le sorcier parla fort et longtemps; il recom- fêles de la naissance d'Apis, ils oubliaient leur
férocité naturelle, et ne faisaient aucun mal;
manda au b onhomme de songer à celui qu'il
mais que le huitième jour , a près raidi , i ls
soupçonnait capable de l'avoir volé, de se re- redevenaient furieux.
présenter les c hoses et les personnes. Le paysan
se monta la tète, et, à travers les trois mou- croix.— Les croix que les sorcières portent
choirs qui l ui serraient les yeux, il crut voir au cou et à leurs chapelets, et celles qui se
trouvent aux lieux où se fait le sabbat, ne sont
passer dans le miroir un homme qui avait
un sarrau bleu, un chapeau à grands bords jamais entières, comme on le voit par celtes
et des sabots. Un moment après il crut le re- que l'on trouve dans les cimetières infestés d«
sorciers, et dans les lieux où les sabbats se
connaître, ets 'écria qu'il voyait son voleur.
« Eh bienl dit le devin, vous prendrez un tiennent. La raison en est, disent le démouocœur de bœuf et soixante clous à lattes, que
manes, que le diable ne peut approcher d'an*
vous planterez en croix dans ledit cœur; vous croix intacte.
le ferez bouillir dans un pot neuf avec un cra- croix (Épreuves oe la),— voy. Épreuves.
croix (Maoexbine oe La), — religieuse de
paud et u ne feuille d'oseille : t rois jours après,
Cordoue, qui mena mauvaise vie au seizième
le voleur, s'il n'est pas mort, viendra vous apporter votre argent, ou bien il sera ensorsiècle, se disant sorcière et se vantant d'avoir
celé. » — Le paysan flt tout ce qui lui était pour familier un démon. François de Torrerecommandé, mais son argent ne revint pas;
Blanca raconte qu'elle avait à volonté des rod'où il c onclut que son voleur pouvait bien être
ses en h iver, la neige au mois d'août, et qu'elle
ensorcelé...
passait à travers les murs, qui s'ouvraient
critomarcie , — divination qui se pratidevant elle. Elle fut arrêtée par l'inquisition ;
quait par l e moyen des viandes et des gâteaux. mais ayant tout confessé, elle fut admise à péOn conservait la pAte des gâteaux qu'on of- nitence; ■ car les inquisiteurs n'avaient pas
la férocité que leur ont prêtée les livres.
frait en s acrifice, et la farine d'orge qu'on
répandait sur les victimes, pour en tirer des cro m£ro a en, — idole principale des Irlandais avant l'arrivée de saint Patrice en leur
crocodiles , — Les Égyptiens modernes
assurent que jadis les crocodiles étaient des
• Leloyer, Hist. et dise, des spectres , e tc., liv. rv,
animaux doux , e t ils racontent de la manière ch. 21, p. 417.
suivante l'origine de leur férocité. Humelh, » François de Tbrre-Blanca , B piL delict. , etc. ,
gouverneur d'Egypte sous Gisar Al-Mulacil, p.l&SeilW.
Digitized by G oogle

CUR — 149 — CYN
pays. L'approche du saint la Ht tomber, disent principes de la chiromancie et de la me toposles légendes, tandis que les divinités inférieucopie. Paris, 1653, in-8°. On l'a aussi imprimé
res s'enfoncèrent dans la terre jusqu'au men- sous le titra de l'Art de connaître les hommes.
ton. Suivant certains récits, en mémoire de ce eu rm a. — Du temps de saint Augustin,
prodige , o n voit encore leurs têtes k fleur de
un paysan des environs d'ilippone, nommé
terre dans une plaine, qui ne se trouve plus. Curma, mourut un matin pi demeura deux ou
cromhiomajicie , — divination par les trois, jours sans sentiment. Comme on allait
oignons. Ceux qui la pratiquaient mettaient la
l'enterrer, il rouvrit les yeux et demanda ce qui
veille de Noël des oignons sur un autel ; i ls se passait chez un autre paysan du voisinage
écrivaient au-dessus le nom des personnes dont qui, comme lui, se nommait Curma : on lui
on voulait avoir nouvelle. L'oignon qui ger- répondit que ce dernier venait de mourir à l'inmait le p lus vite annonçait que la personne stant où l ui-même était ressuscité. «Cela ne me
dont il portait le nom jouissait d'une bonne surprend pas, dit il; on s'était trompé sur les
santé. — Cette divination est en usage dans noms; on vient de me dire que ce n'était pas
Curma le j ardinier, mais Curma le maréchal,
plusieurs cantons de l'Allemagne, parmi les
jeunes filles, qui cherchent à savoir ainsi qui qui devait mourir.» Il raconta en même temps
elles auront pour époux ». qu'il avait entrevu les enfers; et il m ena depuis
meilleure vie.
croque—mitai se, — espèce d'ogre dont on
épouvante à Paris les petits enfants indociles. CURSON, — COy. PURSAN.
Aujourd'hui que ses dents sont tombées, il se curtius, — fils d'un gladiateur romain. On
contente de les mettre au cachot et de leur
dii qu'un spectre lui annonça ainsi sa mort. Il
donner le fouet, malgré les lumières du siècle. accompagnait un lieutenant du gouverneur de
Voy. Baba r.
l'Afrique, n'ayant aucun garde auprès de lui;
cnustMBocRG (Guy de), —alchimiste. Voy. il vit un jour, dans une galerie, le spectre
d'une femme de haute stature, qui tuiditqu'ells
cuboma-icie, — divination par le moyen était d'Afrique , e t qu'elle venait lui annoncer
des dés. Auguste et Tibère avaient grande con- le bonheur. Elle l'assura qu'il aurait de grands
fiance en cette manière de consulter le sort.
honneurs à Rome , e t qu'il reviendrait en Afrique , n on comme valet, mais en qualité de
Les Grecs s'en servaient aussi. C'est a peu
près la même chose que l'aslragalomancie. commandant en chef, et qu'il y m ourrait. Cette
Voy. ce mot.
prédiction s'accomplit entièrement; Curtius fut
cuivre — Théocrite assure que le cuivre questeur, puis prêteur; il eut les privilèges do
pur a naturellement la vertu de chasser les consulat, et fut envoyé comme gouverneur eu
Afrique; mais en débarquant il s e sentit frappé
spectres et fantômes; c'est pourquoi les Lacédéraonieus frappaient sur un chaudron toutes d'une maladie dont il mourut '. I l est probable
que ce conte a été fait après coup pour un autre
les fois qu'un de leurs rois venait à mourir.
culte. — Les démons recevaient un culte Curtius. Voy. Dévouement.
ctlindres , — sur 1rs .1 ' a m u 1 r t t es circulaires
par tout l'univers , avant le christianisme. Juque les Perses et les Égyptiens portaient au
piter et l es autres dieux n'étaient véritablement
que des démons; mais le diable a reçu un culte
cou , e t qui étaient ornées de figures et d'hiéroplus spécial de gens qui savaient bien qu'ils
glycpyhmebsa. le , — c'est le nom que les sorciers
s'adressaient à lui et non à un dieu. Ainsi , l es
sorciers au sabbat adorent le diable par son nom. donnent au chaudron dans lequel ils mangent
leur soupe au lard dans les assemblées du
Le culte qu'ils lui rendent consiste principalement àl ui baiser le derrière, à genoux, avec sabbat.
une chandelle noire à la main. — Certains peu- CTSARTHROPiE , — espèce de frénésie dont
ples de l 'Afrique ne rendent aucun culte à D ieu, ceux qui en sont attaqués se persuadent qu'ils
qu'ils croient bon , et font des sacrifices au sont changés en chiens. C'est, comme la boudiable pour la raison contraire.
sauthropie , u ne nuance de l'état de loup-garoo.
Voy. Lycanthropir.
cujfÉGOKDE, — remme de Henri II, empecymobalakes, — nation imaginaire , que
reur d'Allemagne. Elle fut soupçonnée d'adulLucien représente avec des museaux de chien,
tère, et s e purgea de l'accusation en marchant
et montés sur des glands ailés.
pieds nus , s ans accident, sur des socs de charcynocéphale , — singe que les Égyptiens
rue rougis au feu. Voy. Épreuves.
nourrissaient dans leurs temples pour connaître
cupai , — Voy. Kupai.
cure au de la eu ambre , h abile médecin, le t emps de la conjonction du soleil et de la lune.
mort en 1669. On a de lui un discours sur les On était persuadé que, dans cette circonstance,
» D elancre, Incrédulité et mécréance, etc., traité v«, » Leloyer, Histoire des spectres ou apparitions des
esprit*, liv. ni.ch. 16, p. 2 68.
p. » »•
Digitized by G oogle

DAC
— 150 — DAD
l'animal , d evenu aveugle, refusait tonte nourcoride , a vec les Lorrains, parce qu'il connais
riture. Son image , p lacée sur les clepsydres, sait parfaitement les simples. Ésope et Apulée
était purement hiéroglyphique. On prétendait
ne firent qu'un ménage , à cause de la conforqu'à chaque heure du jour le cynocéphale criait mité de leurs prodiges; car Ésope d'un Ane a
très-exactement. fait un homme en le faisant parler, et Apulée
ctprien. — Avant de se convertir au chrisd'un homme a fait un Ane en le faisant braire.
— Caligula voulut être mis dans un appartetianismse , aint Cyprien s'occupait de magie.
ment plus magnilique que celui de Darius,
On voit , d ans la Légende dorte, qu'il évoquait
les démons et que ce furent les épreuves qu'il comme ayant couru des aventures plus glofit de leur impuissance contre le simple sigoe
rieuses; car, d it-il, moi, Caligula. j'ai fait
de la croix qui l'amenèrent à la foi. mon cheval consul , e t Darius a été fait empeCYRANO de Bergerac , — écrivain remar- reur par l e sien. Dédale eut pour confrères les
quable du d ix-septième siècle. On trouve, dans sergents, les huissiers, les procureurs,
ses oeuvres, deux lettres sur 1rs sorciers. Nous nés qui comme lui volaient pour se
n'avons pas besoin d'indiquer ses histoires des Thésée snivit quelques tisserands, se prometempires du soleil et de la lune. 11 a fait aussi
tant de leur apprendre à conduire le fil. Néron
un Voyage aux enfers; c'est une plaisanterie : choisit Érostrate , c e fameux insensé qui bruis
— « Je me suis trouvé celle nuit aux enfers , le temple de Diane, aimant comme lui à se
dit-il ; m ais ces enfers-là m'ont paru bien dif- chauffer de gros bois. Achille prit la main
férents des nôtres. J'y trouvai les gens fort d'Eurydice: «Marchons, lui dit-il, marchons;
sociables ; c 'est pourquoi je me mêlai à leur aussi bien ne saurait-on mieux nous assortir»
compagnie. On était occupé alors à changer de
puisque nous avons tous deux l'Ame au talon. »
maison tous les morts qui s'étaient plaints — Il ne fut jamais possible de séparer les Fud'être mal associés ; l 'un d'eux , voyant que ries des épiciers, tant elles avaient peur de
j'étais étranger, méprit par la main elme conmanquer de flambeaux. Les tireurs d'armes
duisit àl a salle des jugements. Nous nous plafurent logés avec les cordonniers , d 'autant que
çâmes tout proche de la chaire du juge, pour la perfection du métier consiste à bien faire
bien entendre les querelles de toutes les par- une botte; les bourreaux, avec les médecins,
ties.—D'abord j'aperçus Pylhagore, qui, très- parce qu'ils sont payés pour tuer; Écho avee
ennuyé d'une compagnie de comédiens, re- nos auteurs modernes, d'autant qu'ils ne diprésentait que l eurs caquets continuels le sent, comme elle, que ce que les autresontdit;
détournaient de ses hautes spéculations. Le Orphée, avec les chantres du Pont- Neuf,
juge lui dit que , l 'estimant homme de grande parce qu'ils avaient su attirer les bêtes. — On
mémoire, puisque après quinze cenls ans il en mit quelques-uns à part , e ntre lesqnels fut
s'était souvenu d'avoir été au siège de Troie, Midas, le s eul homme qui se soit plaint d'avoir
on l'avait appareillé avec des personnages qui été trop riche; Phocion, qui donna de l'argent
n'en sont pas dépourvus. On entendit toutefois pour mourir; et Pygmalion, pareillement,
ses raisons , e t on le fit marcher ailleurs. —
n'eut point de compagnon, à cause qu'il n'y s
Aristote, Pline , M \ ian , c l beaucoup d'autres jamais eu que lui qui ait i
muette...... »
naturalistes, furent mis avec les Maures, parce
qu'ils ont connu les bêtes : l e médecin
»a. — Les naturels de Panama ont se rendait invisible, en tournant le chaton dans
une idole de ce nom, qui était née de race morsa main.— Clément d'Aleiandrie \ a rlededeux
telle, etq u'on déiOa après sa mort. Quand il anneaux que possédaient les tyrans de la Photonne ou qu'il fait des éclairs, c'est Dabaïda cido, et qui les avertissaient par un son da
qui est fAchéc ; a lors on brûle des esclaves en temps propre à certaines affaires; ce qui ne les
empêcha pas de tomber dans les griffes du dé-
•ACTTLOMAMCiK, divination qui se prati- mon ,l equel leur tendait un piège par ses arquait au moyen de bagues ou anneaux fondus tifices >.V oy. Anneaux,
sous l'aspect de certaines constellations, et aux- d ad j al , — nom de l'antechrist chez les
quels étaient attachés des charmes et des caractères magiques. ( V oy. Albctbyomancie. )
C'est, dit-on, avec un de ces anneaux qucGygès pleinement convaincue», traité 5, p. 2 61.
Digitized by G oogle

DAM — ►1 — DAN
Chaldéens ; i l s ignifie dans leur langue le men- il remporta même le prix de la lutte aux jeux
teur et l 'imposteur par excellence.
dagobert i", — roi dcFrance, mort en oly D m A p n i i q x u L e s , — • . l'un des quatre grands prophètes. On lui attribue un traité de Y A rt des son638 à l'âge de trente-sept ans. Une vieille légende conte qu'après qu'il fut mort un bon ges. Les Orientaux le regardent aussi comma
ermite, nommé Jean, qui s'était retiré dans l'inventeur de la géomancie.
une petite lie voisine des côtes de la Sicile, vit dams, *- sorcier du dernier siècle. Le venen songe, sur la mer, l'âme du roi Dagobert dredi, 1" m ai 1705, à cinq heures du soir,
enchaînée dans une barque, et des diables qui
Denis Miianges de la Richardière, fils d'un
la maltraitaient en la conduisant vers la Sicile, a>ocat au parlement de Paris, fut attaqué, â
où ils devaient la précipiter dans les gouffres de dix-huit ans, de léthargies et de démences si
l'Etna. L'âmeappclaità son secours saint Denis, singulières que les médecins ne surent qu'en
saint Maurice et saint Martin, que le roi, en son
dire. On lui donna de l'émétique, et ses parents
vivant, avait fort honorés; les trois saints desl'emmenèrent à leur maison à Noisy-lc-Grand,
cendirent revêtus d'habits lumineux, assis où son mal devint plus fort ; s i bien qu'on désur un nnage brillant; ils se jetèrent sur les
clara qu'il était ensorcelé. On lui demanda s'il
malins esprits , l eur enlevèrent la pauvre ame,
n'avait pas eu de démêlés avec quelque berger;
il conta que le 18 avril précédent, comme il
et l'emportèrent au ciel — Un monument
curietix , l e tombeau de Dagobert, sculpté vers traversait à cheval le village de Noisy, son chele temps de saint Louis, retrace ces circonval s'était arrêté court dans la rue Feret, vis-àstances merveilleuses. La principale façade est
vis la chapelle, sans qu'il pût le faire avancer;
divisée en trois bandes. Dans la première on
qu'il avait vu sur ces entrefaites un berger
voit quatre diables ( d eux ont des oreilles d'âne) qu'il ne connaissait pas, lequel lui avait dit:
« Monsieur, retournez chez vous, car votre
qui emmènent l'âme du roi dans une barque;
la seconde représente saint Denis, saint Maucheval n'avancera point. » Cet homme, qui lui
rice et s aint Martin , a ccompagnés de deux anparut âgé d'une .cinquantaine d'années, était
ges ,a vec le bénitier et le goupillon , q ui chas- de haute taille, de mauvaise physionomie, la
sent les d émons. Sur la troisième bande on voit barbe et les cheveux noirs, ayant la houlette à
la main, et deux chiens noirs à courtes oreilles
l'âme qui s'enlève, et une main sort d'un nuage
auprès de lui. — Le jeune homme se moqua
pour l'accueillir. Les farceurs ont glosé sur
cette poésie du moyen-ége , sur cette légende du propos du berger; cependant il ne put faire
et le monument qui est â Saint-Denis; mais avancer son cheval et fut obligé de le ramener
par la bride à la maison , o ù il tomba malade,
quel mal y m il d onc dans ces récits que l'église
car le sorcier lui avait jeté un sort. — M. de la
n'a jamais imposés , e t qui sont toutefois des
Richardière le père fit mille choses pour la gué*
fleurs? Ce qu'il y a de mal , c 'est que ces fleurs
tombent quelquefois devant des pourceaux. rison de son fils. Comme un jour ce jeune
dagoî», — démon de second ordre, boulan- homme rentrait seul dans sa chambre, il y
ger et g rand panelier de la cour infernale. Les trouva son vieux berger assis dans un fauteuil»
avec sa houlette et ses deux chiens noirs. Cette
Philistins l'adoraient sous la forme d'un monstre réunissant le buste de l'homme à la queue vision l'épouvanta : i l appela du monde; mais
de poisson. Us lui attribuaient l'invention de personne que lui ne voyait le sorcier. Il soul'agriculture, qu'on a a ttribuée â tant d'autres. tint toutefois qu'il le voyait très-bien ; i l a jouta
— On voit, dans le premier livre des Bois, que
même que ce berger s'appelait Demis, bien
les Philistins s'étant rendus maîtres de l'arche
qu'il ignorât qui pouvait lui avoir révélé son
nom. Il continua de le voir tout seul. Sur les
du Seigneur, et l'ayant placée dans leur temple
six heures du soir, il tomba à terre en disant
d'Azot, à côte de l'idole de Dagon, on trouva
le lendemain cette idole mutilée, et sa tète avec
que le berger était sur lui et l'écrasait; et, en
ses deux mains sur le seuil de la porte. « C'est présence de tous les assistants qui ne voyaient
rien, il tira de sa poche un couteau pointu,
pour cela, dit l'auteur sacré, que les sacrificateurs de D agon et tous ceux qui entrent dans dont il d onna cinq ou six coups dans le visage
sou temple ne marchent point sur le seuil de du malheureux par qui il se croyait assailli.
la porte. » — Enfin , a u bout de huit semaines de soufDAHUT, — I - mj. IS. frances, ila lla à Sainl-Maur, avec confiance
qu'il guérirait ce jour-là. Il se trouva mal trois
fois; niais, après la messe, il vit saint Maur
de l'antiquité. On conte qu'ayant mangé le
debout , e n habit de bénédictin , e t le berger à
ventre d'un petit enfant sacrifié à Jupiter Lycien, en Areadie, il rat changé en loup; mais sa gauche, le visage ensanglanté de cinq coups
il reprit sa première forme au bout de dix ans;
< Dd ancre, Tableau de l'inconstance des dé»
* Gttls Dagoberli régis, etc. mons, etc., liv. iv , . use. 3.p, 287.
Digitized by G oogle

DAN DAN
— 152 —
de couteau, sa houlette à la main, et ses deux
darse des MORTS L'origine des danses
des morts, dont on fit le sujet de tant de peinchiens à ses côtés. Il s'écria qu'il était guéri,
et il le fut en effet dès ce moment. — Quelques tures, date du moyen-àge; elles ont été longjours après, chassant dans les environs de
temps en vogue. D'abord on voyait fréquemNoisy, il vil effectivement son berger dans une ment, pendant le temps du carnaval, des
vigne; cet aspect lui fit horreur; il donna au masques qui représentaient la mort ; i ls avaient
sorcier un coup de crosse de fusil sur la tète :
le privilège de danser avec tous ceux qu'ils
rencontraient en les prenant par la main , e t
« Ah ! monsieur, vous me tuez ! » s'écria le
berger en Cuvant; mais le lendemain il vint
l'effroi des personnes qu'ils forçaient de danser
trouver M. de la Richardièrc, se jeta à ses ge- avec eux amusait le public. Bientôt ces masnoux,l ui avoua qu'il s'appelait Danis, qu'il ques eurent l'idée d'aller dans les cimetières
était sorcier depuis vingt ans, qu'il lui avait exécuter leur danse en l'honneur des trépassés.
en effet donné le sort dont il avait été affligé, Ces danses devinrent ainsi un effrayant exercice de d évotion ; elles étaient accompagnées
que ce sort devait durer un an; qu'il n'en avait
été guéri au bout de huit semaines qu'à la de sentences lugubres, et l'on ne sait pourquoi
alors elles prirent le nom de danses macabres.
faveur des neuvaincs qu'on avait faites; que le
On fit des images de ces danses qui furent rémaléfice était retombé sur lui Danis, et qu'il
se recommandait a sa miséricorde. Puis, comme vérées par l e peuple. — Les danses macabres
les archers le poursuivaient , l e berger tua ses
se multiplièrent à l'infini, au quinzième et au
seizième siècle; les artistes les plus habiles
chiens, jeta sa houlette, changea d'habits, se
réfugia à Torcy, (it pénitence, et mourut au furent employés à les peindre dans les vestibules
bout de quelques jours. — Le père Lebrun, qui des couvents et sur les murs des cimetières. —
rapporte 1 longuement cette aventure , pense La Danse des morts de Bàle fut d'abord exéqu'il peut bien y a voir là sortilège. cutée dans cette ville en 1435 par l'ordre da
DARSE DES ESPRITS. — OlaUS MogDUS, SU
concile qui y é tait rassemblé. Ce qui l'a rendu»
troisième livre de son Histoire des peuples sep- célèbre, c'est qu'elle fut ensuite refaite par
tentrionaux, écrit qu'on voyait encore de son Holbein. « L'idée de celte danse est juste et
temps , e n beaucoup de ces pays-là , d es esprits vraie, disait, il y a quelque temps, un rédacet fantômes dansant et sautant, principalement teur distingué du Journal des Débatt : ce
monde-ci est un grand bal où la Mort donne la
de nuit, au son dr toutes sortes d'instruments
de musique. Cette danse est appelée , par les branle. On danse plus ou moins de contregens du pays, chorea elvamm (danse des elfes). danses, avec plus ou moins de joie; mais cet ta
Saxon -le-Grammairien fait mention de ces
danse enfin, c'est toujours la Mort qui la mène;
danses fantastiques dans son Histoire de Da- et ces danseurs de tous rangs et de tous états ,
nemark. Pomponius Mêla , en sa description que sont-ils? Des mourants à plus ou moins
long terme. — Jeconnaisdeux Dansesdes morts,
de l'Étbiopie, dit qu'on a vu au delà du mont
Atlas des flambeaux , e t entendu des flûtes et
poursuit le m ême écrivain, l'une à Dresde, dans
clochettes, et que le jour venu on n'y trou- le cimetière au delà de l'Elbe; l'autre en Auvait plus r ien 2. O n ajoutait que les fantômes fai- vergne, dans l'admirable église de la Chaisesaient danser ceux qu'ils rencontraient sur leur Dieu. Cette dernière est une fresque que l'huchemin, lesquels ne manquaient pas de se tenir midité ronge chaquejour. Dans ces deux Danses
pour avertis qu'ils mourraient bientôt. On ne des morts, la Mort est en tète d'un chœur
rencontre plus de ces choses-là. Voy. Follets. d'hommes d'âges et d'états divers : i l y a le roi
danse des rÉEs. — On prétendait chez nos et le mendiant, le vieillard et le jeune homme,
pères que les fées habitaient les forêts désertes, et la mort les entraîne tous après elle. Ces
et qu'elles venaient danser sur le gazon au deux Danses des morts expriment l'idée popuclair de la lune. Voy. Fées. laire de l a manière la plus simple : le génie
» ah se des géants. — Merlin, voulant faire d'Holbein a fécondé cette idée dans sa fameuse
une galanterie de courtisan, fit venir, dit-on , Danse des Morts du cloître des Dominicains.
d'Irlande en Angleterre, des rochers qui pri- A Bàle, c'était une fresque, et elle a péri comme
rent des figures de géants, et s'en allèrent en périssent peu à peu les fresques. Il en reste au
dansant former un trophée pour le roi Ambro- Musée de Bâlc quelques débris et des miniasius. C'est ce qu'on appelle la danse des géants. tures coloriées. La danse d'Holbein n'est pas ,
Des écrivains soutenaient , i l n'y a pas long- comme celles de Dresde et de la Chaise-Dieu ,
une chaîne continue de danseurs menés par ht
temps, que ces rochers dansaient encore à l'avénement des rois d'Angleterre. Mort; chaque danseur a sa mort costumée
d'une façon différente selon l'état du mourant;
» Histoire des pratiques superstitieuse* , t. I», de celte manière, la danse d'Holbein est une
p. 281. suite d'épisodes réunis dans le même cadre; il
«Taillcpied, Psychologie, p. 175. y a quarante et une scènes dans le drame
Digitized by G oogle

DAN DAP
— 153 —
d'Holbein , e t dans ces quarante et une scènes, où, vêtue en avocat, elle prend des conclusions,
une variété infinie. Dans aucun de ces tableaux le seul avocat (dit la légende en mauvais vers
tous ne trouverez la même pose, la même atti- allemands placés au bas de chaque tableau )
tude, lam ême expression , H olbein a compris qui aille vite et qui gagne toutes ses causes;
que les hommes ne se ressemblent pas plus dans l'antichambre du ministre où, en sollicidans leur mort que dans leur vie, et que, comme teur, l'air humble et le dos courbé, elle prénous vivons tous à notre manière, nous avons sente une pétition qui sera écoutée; dans le
tous aussi notre manière de mourir. — Hol- combat enfin , o ù elle court en tête des batailbein costume le laid et vilain squelette sous lons, et, p our se faire suivre, elle s'est noué le
lequel nous nous figurons la mort de la façon drapeau autour du cou... »
do monde la plus bouffonne, exprimant, par les danse du sabbat. — Pierre Delancre assure que l es danses du sabbat rendent les homattributs qu'il lui donne, le caractère et les
mes furieux, et font avorter les femmes. Le
habitudes du personnage qu'il veut représenter. Chacun de ces tableaux est un chef-d'œu- diable, dit-on, apprenait différentes sortes de
danses aux sorciers de Genève; ces danses
vre d'invention. — Il est incroyable avec quel
art il d onne l'expression de la vie et du senti- étaient fort rudes, puisqu'il se servait de verment às es squelettes hideux, à ces figures dé- ges et d e bâtons, comme ceux qui font danser
charnées. Toutes ses morts vivent, pensent, les animaùx. Il y a vait dans ce pays une jeune
respirent; toutes ont le geste, la physionomie , femme à qui le diable avait donné une baguette de f er, qui avait la vertu de faire danser
J'ai lais presque dire les regards et les couleurs de
la v ie. — Holbein avait ajouté à l'idée populaire les personnes qu'elle touchait; elle se mode la Danse des Morts; le peintre inconnu du quait des juges durant son procès, et leur
Pont de Lucernea ajouté aussi à la danse d'Hol- protestait qu'ils ne pourraient la faire mourir;
bein. Ce n e sont pas des peintures de prix que les mais elle déchanta *. — Les démons 3 dansent avec les sorcières en forme de bouc ou
peintures du Pont de Lucerne, mais elles ont
un méritedinvention fort remarquable. Le pein- de tout autre animal. — On danse généraletre ar eprésenté, dans les triangles que forment ment en r ond , d os à dos , r arement seul ou à
les poutres qui soutiennent le toit du Pont, les deux. Il y a trois branles : l e premier se nomme
•cènes ordinaires de la vie, et comment la Mort le branle à la bohémienne; le second s'exécute
les interrompt biusqnement. Dans Holbein, la comme celui de nos artisans dans les camHort prend le costume et les attributs de tous
pagnes, c'est-à-dire en sautant toujours, le dos
les états, montrant par là que nous sommes tourné; dans le troisième branle, on se place
tous soumis à sa nécessité. Au Pont de Lu- tout en long, se tenant par les mains et avec
certaine cadence. On exécute ces danses au son
cerne, la Mort vit avec nous; faisons-nous une
partie de campagne, elle s'habille en cocher, d'un petit tambourin, d'une flûte, d'un violon,
fait claquer son fouet ; l es enfants rient et pé- ou d'un autre instrument que l'on frappe avec
tillentl : a mère seule se plaint que la voiture un bâton ; c 'est la seule musique du sabbat;
ra trop vile. Que voulez-vous? C'est la Mort cependant des sorciers ont assuré qu'il n'y
avait pas de concerts au monde mieux exécutés.
qui conduit; elle a hàtc d'arriver. Allez-vous
au bal , v oici la Mort qui entre en coiffeur, le dabsb du soleil. — C'est une croyance enpeigne à la main. Hâtez- vous, dit la jeune fille, core répandue dans beaucoup de villages que
le soleil danse le jour de Pâques. Mais celle
hâtez-vous ! J e ne veux point arriver trop tard.
— Je ferai vite! Elle fait vile : car à peine gracieuse tradition populaire n'est que de la
a-t-elle touché du bout de son doigt décharné poésie , comme les trois soleils qui se lèvent
le front de la danseuse, que ce front de dix- sur l'horizon le matin de la Trinité.
aept ans se desséche aussi bien que les fleuri danses épidémiqces. — Au quatorzième
qui devaient le parer. — Le Pont de Lucerne siècle il y eut une secte de danseurs qui pardous montre la Mort a nos côtés et partout : à coururent leL uxembourg, le pays de Liège,
table, où elle a la serviette autour du cou , l e le Hainaut et les provinces Rhénanes, dansant
avec fureur et se prétendant favorisés pendant
▼erre à la main et porte des santés; dans l'ateleurs danses de visions merveilleuses. On croit
lier du p eintre , o ù en garçon barbouilleur elle
tient la palette et broie les couleurs; dans le qu'ils étaient possédés, puisqu'on ne les guérit
jardin où, vêtue en jardinier, l'arrosoir à la que par les exorcismes.
main, elle mène le maître voir si ses tulipes da«bs»haoes, — devins qui, avant de résont écloses; dans la boutique où, en garçon
pondre aux questions qu'on leur faisait, mangeaient des f euilles de laurier, parce que, cet
marchand, assise sur des ballots d'étoffe, elle a
l'air engageant et appelle les pratiques; dans
le corps-de-garde, où le tambour en main elle
1 Delancre. Tableau de l'inconstance des dé-»
bat le rappel: dans le carrefour, où en faiseur
ruons etc., liv. m, dise. 4, p. 2 04.
de tours elle rassemble les badauds; au barreau
» B odin, Demonomaoie, liv. I«, ch. 4.
7.
Digitized by G oogle

— 154 — DEC
trbre étant consacré à Apollon, ils se croyaient
croyait qu'il avait intelligence avec les oide la sorte inspirés de ce dieu. seaux c; ar il parlait avec eux en différentes
0AP«oaf ancra , — divination par le lau- langues, et ces oiseaux lui portaient parfois
rier. On en jetait une branche dans le feu; si de la proie pour ses aliments. A Bêle, il se
elle pétillait en brûlant, c'était un heureui flt appeler Jean Bruch , se disant neveu de
présage ; m ais si elle brûlait sans Taire de bruit,
Dieu, qu'il appelait son oncle, ajoutant toutele pronostic était fâcheux. fois qu'il était né en Hollande. Il voulut aussi
dards magiques. — Les Lapons, qui pas- se faire passer pour le prophète Daniel, que
saient autrefois pour de grands sorciers, et Dieu envoyait en ce monde afin de rétablir le
qui le sont À présent bien peu , l ançaient, dit- royaume d'Israël et le tabernacle de Jacob.
Il ensorcelait les esprits, dit Delancre, tandis
on, des dards de plomb, longs d'un doigt,
contre leurs ennemis absents, et croyaient leur que les autres sorciers ensorcelaient les corps.
envoyer, avec ces dards enchantés, des mala- Au bout de treize ans qu'il séjourna à Bàle,
dies et d es douleurs violentes. il mourut, ayant abusé tellement le peuple
daroudji. — C'est le nom que les Persans qu'on lui flt de magnifiques obsèques, et qn'il
donnent à la troisième classe de leurs mauvais
fut enterré en l'église de Saint-Léonard. Ses
génies.
disciples furent étonnés de sa mort, car ils le
da tre u le g s s i o s r , c — ie r a s u , t e u i r n t i p t e u u l é c T o r n a n i u t é d ' s u u n r l l a iv r m e a g c i o e n , - croyaient im susc m iter o ait r tro t is j e o l u ; r s i a l p r a è v s a i t s o n p r t é r d é i p t a s . q u ' C i o l m r m e e sle sortilège, les possessions, obsessions et malé- on vit que cette prophétie au bout de trois
fices ,o u l'on en démontre et la vérité et la ans ne s'accomplissait point, on le reconnut
réalité, avec une méthode sûre et facile pour pour imposteur; on le tira de son cercueil , e t
lesdiscerner,et les règlements contre les devins, on le porta sur un échafaud , o ù il fut brûlé
sorciers, magiciens, etc. ; P aris, in-12, 1732. avec les livres qu'il avait composés, le 26 août
d al puis . — On ne sait trop sur quoi est
fondée celte vieille croyance populaire, que le 155 D 9 a v » i . d- joitbs.— Les matelots anglais appellent de ce nom le mauvais génie qui préside
dauphin est ami de l'homme. Les anciens le
à tous les esprits malfaisants de la mer. Il es»
connaissaient si imparfaitement , qu'on l'a
presque toujours représenté avec le dos courbé
dans tous les ouragans; on l'a vu quelqueen arc, tandis qu'il a le dos plat comme les fois d'une taille gigantesque, montrant trois
autres poissons. On trouve, dans Élien et dans rangs de dents aiguës dans sa bouche énorme,
ouvrant de grands yeux effrayants, et de larges
d'autres naturalistes , d es enfants qui se promènent en mer & cheval sur des dauphins
narines, d'où sortaient des flammes bleues.
apprivoisés; ce sont de ces merveilles qui ne deber. — Des théologiens hébreux disent
sont plus faites pour nous. On sait que le dau- que Deber signifie le démon qui offense la
nuit; et Cheteb ou Chercb, celui qui offense
phin est le symbole de la rapidité : et c'est
dans un sens emblématique, pour rappeler en plein midi.
DECARABIA, — VOy. CARABIA.
qu'il faut se hâter avec prudence , q u'on a
peint le dauphin entortillé à une ancre; car decios (Pcblios). — Pendant la guerre
des Romains contre les Latins , les consuls
il e st faux que par affection pour l'homme il
la conduise au fond de la mer, comme le con- Publius Décius et Manlius Torquatus, campés
taient nos pères ». près du Vésuve, eurent tous deux le même
David. — Selon les Orientaux, ce propbète- songe dans la même nuit : i ls virent en dorroi se faisait obéir des poissons, des oiseaux mant un h omme d'une figure haute, qui leur
et des pierres; ils ajoutent que le fer qu'il dit que l'une des deux armées devait descendre
tenait dans ses mains s'amollissait, et que les chez les ombres, et que celle-là serait viclarmes qu'il versa pendant les quarante jours torieuse dont le général se dévouerait aux
puissances de la mort. Le lendemain , les
qu'il pleura son péché faisaient naître des plantes. Adam, disent les musulmans, avait donné
consuls, s'élant raconté leur songe, firent un
soixante ans de la durée de sa vie pour prolon- sacrifice pour s'assurer encore de la volonté
ger celle de David, dont il prévoyait le règne des dieux, et les entrailles des victimes conglorieux,.
firmèrent ceq u'ils avaient vu. Ils convinrent
David-George, — vitrier de Gand, qui, en donc entre eux que le premier qui verrait plier
1523, se mit a courir les Pays-Bas, en disant ses bataillons s'immolerait au salut de la patrie. Quand le combat fut engagé, Décius, qui
qu'il était le Messie envoyé sur la terre pour
remplir le ciel, qui avait beaucoup trop de vit fléchir l'aile qu'il commandait, se dévoue»
Tide. On le signala; mais il changeait de nom et avec lui toute l'armée ennemie, aux dieux
pour se mettre à couvert des poursuites. On
» Delancre, Tableau de l'Inconstance de» dé-
» Brcwn, De* Erreun popul, , l iv. v , ch. X mons, etc., U t. v,p. U7.
Digitized by G oogle

DEL - 155 — DEL
in fcrnaux , e t se précipita dans les rangs des leur , q ui ne doute de rien , e n rapporte beauLatins, où il reçut la mort en assurant à Rome coup. Ilt ombe , d ans le huitième traité , sur
une victoire éclatante1.— Si ce double songe les juifs , a postats et athées. Dans le neuvième,
des consuls cl les présages des victimes publiés
il s'élève contre les hérétiques, dont l'apparition dans tous temps a produit des fanatismas
dans les deux armées n'étaient qu'un, coup de
politique, le dévouement de Décius était un plus ou moint absurdes ou abominables. Il se
aric de patriotisme bien grand, même cbez les
récrie, dans le d ernier traité, contre l'incrédulité et m écréancedes juges en faiidesorcelierie.
decremps, — escamoteur du dernier siècle, Le tout est suivi d'un recueil d'Arrêts notable*
qui publia un Traité de la mayiê blanche. contre les sorciers. — 2" Tableau de l'incon~
dedschail , — le diable cbez plusieurs tri- s t ance des mauvais anges et démons, où il est
amplement traité de la sorcellerie et des sordéivhobe, — sibylle de Cumes. Voy. SI- ciers; livre très-curieux et très-utile, avec un
BYLLES.
discours contenant la' procédure faite par les
déjections. - Le médecin de Haën, dans
inquisiteurs d'Espagne et de Navarre à cinle dernier chapitre de son Traité de la magie, quante-trois magiciens , a postats , j uifs et sorciers, en l a ville de Logrogne en Castille, le
dit que si l'on voit sortir de quelques parties
9 novembre 1610; en laquelle on voit combien
que * c soit du corps humain , s ans lésion considérable, des e bosesqui naturellement ne puis- l'exercice ue la justice en France est plus juridiquement traité et avec de plus belles formes
sent ye ntrer , c omme des couteaux , d es morceaux de v erre , d u fer, de la poix, des touffes
qu'en tous autres empires, royaumes, républide crin, des os , d es insectes, de grosses épin- ques etÉ tats , par P. Delanere , c onseiller du
gles tordues , d es charbons, etc. , o n doit attri- roi au Parlement de Bordeaux ; P aris, Nicolas
buer tout cela au démon et à la magie. Voy.
Buon , 1 612, in-4° d'environ 800 pages 1 , t rèsEXCBBMENTS.
recherché, surtout lorsqu'il est accompagné de
del ancre (Pierbe), — démonographe rel'estampe qui représente les cérémonies du sabnommé, né à B ordeaux dans le seizième siècle. bat. Cet ouvrage est divisé en six livres : l e preIl fut chargé d'instruire le procès de quantité mier contient trois discours sur l'inconstance
de vauriens accusés de sortilèges; son esprit des démons , l e grand nombre de sorciers et le
crédule en demeura convaincu de toutes les penchant des femmes du pays de Labour pour
extravagances du sabbat cl des sorciers. 11 la sorcellerie. Le second livre traite du sabbat,
mourut à Paris, vers 1630. On a de lui deux en cinq discours. Le troisième roule sur la
même matière et sur les pactes des sorciers avec ■
ouvrages recherchés sur ces matières: — 1° l'incrédulité etm écréance du sortilège pleinement le diable, pareillement en cinq discours. Le
convaincues, où il est amplement et curieuse- quatrième livre, qui contient quatre discourt»
ment traité de la vérité ou illusion du sortilège, est consacré aux loups-garous; le livre cinquième, en t rois discours, aux superstitions et
de la fascination, de l'attouchement, du scopélisme, de la divination , d e la ligature ou liai- apparitions ; e t le sixième, aux prêtres sorciers,
son magique, des apparitions et d une infinité en cinq discours. — Tout ce que ces ouvrages
présentent de curieux tient sa place dans ce
d'autres rares et nouveaux sujets, par P. DcDictionnaire.
Ia ncre , c onseiller du roi en son conseil d'État.
delajigle ( L ouis) , — médecin espagnol et
Taris, Nicolas Buon, 1612, in-4u de près de
900 pages, assez rare, dédié au roi Louis XIII,
grand astrologue. On raconte qu'il prédit au
roi Charles VU la journée de Frémigny, en
divisé en dix traités. Dans le premier , l 'auteur
1490 ; i l prédit aussi , s elon quelques auteurs ,
prouve que tout ce qu'on dit des sorciers est
véritable. Le second , i ntitulé De la fascinal'emprisonnement du petit prince de Piémont,
tion, démontre que les sorcières ne fascinent,
ainsi que la peste de Lyon l'année suivante.
en ensorcelant , q u'au moyen du diable. Par le On l'accusa de superstition, quoiqu'il ne se dit
troisième traité , c onsacré à l'attouchement, on qu'astrologue. Le roi le retint à quatre cents
voit ce que peuvent faire les sorciers par le toulivres do pension, et l'envoya pratiquer sa
cher ,b ien plus puissant que le regard. Le
science à Lyon. Il fit plusieurs livres, et tratraité quatrième, où il s'agit du scopélisme, duisit d, e l'espagnol en latin, les Nativités, de
nous apprend que, par cette science secrète, on
Jean de Séville. On ajoute qu'il prévit le j our
maléûcic les gens en jelanlsimplemcnt des pier- de sa mort II fit faire, dit-on, quinze jours
res charmées dans leur jardin. Le traité suivant
d'avance, son service, que l'on continua jusdétaille toutes les divinations. Au sixième traité,
qu'à l'heure marquée, où en effet il m ourut
on s'instruit de tout ce qui tient aux ligatures.
» Il y a une préface de Jean dTspagneL
> ancien manuscrit de la Bibliothèque du toi,
> Tite-Live H Valère-Haxime. rapporté à la fin des Remarque» de J ol y wr Bay le.
Digitized by G oogle

DÉM
DÈM — 156 —
delrio (Marttn-Antoine),— né à Anvers
Croyons donc, avec Scaliger, qu'il était aveugle
moralement, quôd aHorum more oeulis non
en 1831, savant jésuite, auteur d'un livre intitulé R: echerches magiques ', e n six livres, où uteretur. — On a dit qu'il entendait le chant
il est traité soigneusement des arts curieux et des oiseaux, et qu'il s'était procuré celte fades vaines superstitions; in-4% Louvain, 1599, culté merveilleuse en mangeant un serpent ensouvent réimprimé. Ce livre célèbre, qui eut dans gendré du s ang mélangé de certains oisillons;
ion temps beaucoup de vogue, a été abrégé et mais que n'a-t-on pas dit! On a d it aussi qu'il
traduit en français par André Duchesne, Paris,
commerçait avec le diable, parce qu'il vivait
solitaire.
in-4° et in-8°, 2 vol., 1611, très-recherché.
DÉMON BARBU Voy. BARBU.
L'auteur se montre généralement un peu créDEMONIAQUES, — VOU. POSSÈDES.
dule, mais plus éclairé que la plupart des écrivains de s on siècle. Son ouvrage est divisé en démo rvocR atie , — pou vernement des désix livres : l e premier traite de la magie en gé- mons, Influence immédiate des esprits malfainéraln , a turelle et aniflcicllc , e t des prestiges; sants r, eligion de quelques peuplades amérile second , d e la magie infernale ; l e troisième, caines a, fricaines , asiatiques , sibériennes ,
des maléfices; le quatrième , d es divinations et kamtschadales , etc., qui révèrent le diable
avant tout.
prédictions; le cinquième, des devoirs du juge
démonographie , — histoire et description
et de la manière de procéder en fait de sorcellerie; les ixième, des devoirs du confesseur et de ce qui regarde les démons. On appelle dédes remèdes permis ou prohibés contre la sor- monographes les auteurs qui écrivent sur co
cellerie. Eng énéral , c es disquisitions magiques sujet, comme Dclancre, Leloyer, Wiérus , e tc.
sont un recueil de faits bizarres, mêlés de rai- démonolatrie, — culte des démon - On •
sonnements etd e citations savantes.
publié à Lyon, vers 1819, un volume in-12, inDr luge — Voy. Is, Nob, etc. tituléS : uperstitions et DémonoJâtrie des phiDÉMocniTE, — philosophe célèbre, qui ta- losophes. Ce l ivre a le tort d'être trivial quelrissait en G rèce environ trois cents ans après quefois, mais il contient de bonnes choses.
la fondation de Rome. Les écrivains du quin- DÉMcmoLo gie , — discours et traité sur les
démons pour la démonologie du roi Jacques.
zième et d u seizième siècle l'ont accusé de magie; quelques-uns lui ont même attribué un Voy. ce nom. Voy. aussi Walter Scott.
démonomancie, — divination par le moyen
traité d'alchimie. Psellus prétend qu'il ne s'édes démons. Celle divination a lieu par les
tait crevé les yeux qu'après avoir soufflé tout
son bien à la recherche de la pierre philosophale. oracles qu'ils rendent, ou par les réponses
La cécité de Démocrile a embarrassé bien des qu'ils font à ceux qui les évoquent.
démonomanie, — iii.i ii i e de ceux qui croient
personnes. Terlul lien dit qu'il se priva de la
vue parce qu'elle était pour lui une occasion de à (but ce qu'on raconte sur les démons et les
mauvaises convoitises. Plutarque pense que sorciers , comme Bod in, Leloyer, Delancre, etc.
c'était pour philosopher plus à son aise, et L'ouvrage de Bodin porte le titre de Démonomanie des sorciers; mais là ce mol signifle
c'est le sentiment le plus répandu, quoiqu'il diablerie. Vos. Bodin.
soit aussi dénué de fondement que les autres.
— Démocrile ne fut point aveugle, si l'on en démors. — Ce que nous savons d'exact sur
les démons se borne à ce que nous en enseigne
croit Hippocrate, qui raconte qu'appelé par les
Abdéritains pour guérir la folie prétendue de l'Église : que ce sont des anges tombés, qui,
ce philosophe , i l le trouva occupé à la lecture prives de la vue de Dieu depuis leur révolte , ne
de certains livres et à la dissection de quelques
respirent plus que le mal et ne cherchent qu'à
nuire. Ils ont commencé leur règne sinistre
animaux; ce qu'il n'eût point fait s'il eût été
aveugle. De jeunes Abdéritains, sachant que par la s éduction de nos premiers pères; ils continuent de l utter contre les anges fidèles qui
Démocrite s'était enfermé dans un sépulcre
nous protègent, et ils triomphent de nous quand
écarté de la ville pour philosopher, s'habillèrent
an jour en diables avec de longues robes noires, nous ne leur résistons pas avec courage. —
Nous ne pouvons faire ici un traité dogmatique
e t t r o p u o v r e t r a , n t e t d e s s e m m a i s r q e u nt e s à h i d d an e s u e x r ; a p u u t i o s u r ( ' a d l e l è r l e u n i t ; sur les démons. Nous devons nous borner à
rapporter les opinions bizarres et singulières
Démocrile n'en parut point effrayé, il ne leva
pas même les yeux de dessus son livre et con- auxquelles ces êtres maudits ont donné de l'intinua d'écrire'. Il riait de tout, nous dit-on, térêt. — L es anciens admettaient trois sortes
mais son rire était moral , e t il voyait autre- de démons, les bons , l es mauvais et les neument que les hommes dont il se moquait. tres. Mais ils appelaient démon loutesprit. Nous
entendons par démon un ange de ténèbres, un
• DisquiMtionum magicarum;iibrisex,etc.,ouctoro
Marti no Delrio, etc. esprit mauvais. — Presque toutes les traditions
» Leloyer , H istoire des spectres ou apparitions des font remonter l'existence des démons plus loin
e»priU,liv.I«,ch. 9, p . 80. que la création du monde matériel. Parmi les
kJ by G oogle

DÉM — 157 — DÉM
leur permet toutefois de tenter les hommes
rêveurs juifs, Abon-Esra prétend qu'on la doit
fixer au second jour de la création. Menasse qui sont sur la terre, et de les porter au mal.
Ben-Israël, qui suit la même opinion, ajoute — Tout chrétien connaît la dure et incontestable histoire du péché originel, réparé, dans
qu'après avoir créé l'enfer et les démons. Dieu
les plaça dans les nuages et leur donna le soin ses effets éternels , par la divine rédemption.
On sait aussi que depuis la venue du Messie
de tourmenter les méchants '. L 'homme n'était
pas créé lesecond jour; il n'y avait donc point le pouvoir des démons, resserré dans d'étroites
limites, se borne à un rôle vil et ténébreux,
de méchant à punir. Les démons d'ailleurs ne
sont pas sortis noirs de la main du Créateur; qui a produit quelques tristes récits mêlés souils ne sont que des anges de lumière devenus vent de m ensonges.— On ne sait trop se figurer
le nombre des démons. Wiérus, toutefois,
anges de ténèbres par leur chute. — Origèneet
quelques philosophes soutiennent que les bons
comme s'il les avait comptés , d it qu'ils se diet les mauvais esprits sont plus vieux que notre visent en s ix mille six cent soixante-six légions,
composées chacune de six mille six cent
inonde; qu'il n'est pas probable que Dieu se
soixante-six anges ténébreux; il en élève ainsi
•oit avisé tout d'un coup, il y a seulement sept
ou huit mille ans 2, d e tout créer pour la pre- le nombre à quarante-cinq millions, ou à peu
mière fois, que les anges et les démons étaient près, et leur donne soixante-douze princes,
restés immortels après la ruine des mondes ducs, marquis, prélats ou comtes. — Mais il
qui ont précédé le nôtre, etc. Manès, ceux y en a bien davantage , e t ils ont leur bonne
part dans le mal qui se fait ici-bas, puisque
qu'il a copiés et ceux qui ont adopté son système, font le diable éternel et le regardent
les mauvaises inspirations viennent d '■ u \ seuls.
comme le principe du mal , a insi que Dieu est Honte et malheur à qui les écoute ! — Selon
le principe du bien. Il a été suffisamment ré- Michel Psellus, les démons se divisent en six
futé. Nous devons donc nous en tenir sur les grandes sections. Les premiers sont les démons
du feu , q ui en habitent les régions éloignées;
démons au sentiment de l'Église universelle.
Dieu avait créé les chœurs des angrs. Toute
les seconds sont les démons de l'air, qui volent
cette milice céleste était pure cl non portée
autour de nous, et ont le pouvoir d'exciter les
orages ; l es troisièmes sont les démons de la
au mal. Quelques-uns se laissèrent aller à l'orgueil ;i ls osèrent se croire aussi grands que
terre , q ui se mêlent avec les hommes et s'occuleur Créateur, et entraînèrent dans leur crime pent de l es tenter; les quatrièmes sont les démons des eaux , qui habitent la mer et les
une partie de l'armée des anges. Satan, le premier des Séraphins et le plus grand de tous les rivières, pour y é lever des tempêtes et causer
des naufrages; les cinquièmes sont les démons
êtres créés 1 , s 'était mis à la téte des rebelles.
souterrains, qui préparent les tremblements
Il jouissait dans le ciel d'une gloire inaltérable
de terre, soufflent les volcans, font écrouler les
et ne reconnaissait d'autre maître que l'Éternel. Une folle ambition causa sa perte; il voulut puits et tourmentent les mineurs; les sixièmes
régner sur la moitié du ciel, et siéger sur un sont les démons ténébreux, ainsi nommés
trône aussi élevé que celui du Créateur. L'ar- parce qu'ils vivent loin du soleil et ne se montrent pas s ur la terre. On ne sait trop où Michel
change Michel et les anges restés dans le devoir lui l ivrèrent combat. Satan fut vaincu et
Psellus a trouvé ces belles choses; mais c'est
dans ce système que les cabalistes ont imaginé
précipité dans l'abîme avec tous ceux #dc son
parti *. — Dieu exila les anges déchus loin du les salamandres, qu'ils placent dans les régions
ciel, dans un lieu que nous nommons l'enfer du feu; les sylphes, qui remplissent l'air; les
ou l'abîme. — Quelques opinions placent l'en- ondins, ou nymphes, qui vivent dans l'eau ,
fer au centre de notre globe. Plusieurs rabbins
et les gnomes, qui sont logés dans l'intérieur
de la terre. — Des doctes ont prétendu que les
disent que les démons habitent l'air, qu'ils
remplissent. Saint Prosper les place dans les démons multiplient entre eux comme les hombrouillards. Swinden a voulu démontrer qu'ils mes; ainsi, leur nombre doit s'accroître surlogeaient dans le soleil; d'autres les ont logis tout si l 'on considère la durée de leur vie, que
quelques savants ont bien voulu supputer; car
dans la lune. Bornons-nous à savoir qu'ils
il en est qui ne les font pas immortels. Hésiode
sont dans les lieux inférieurs , b ien loin du soleil et d e nous, comme dit Mi lion, et que Dieu leur donne une vie de six cent quatre-vingt
mille quatre cents ans. Plutarque, qui ne con1 De Rc*urreclionemortuorom,lib.ui, cap.6.
çoit pas b ien qu'on ait pu faire l'expérience
» La version des Septante donne au inonde quinze
d'une si longue vie , l a réduit à neuf mille sept
on dix-buit cents ans de plus que nous. LcsGrecs mocent vingt ans — Il y aurait encore bieu
dernes ont suivi ce calcul, et le P. Pezron l'a un peu des choses à dire sur les démons et sur les diréveillé parmi nous dans l'Antiquité rétablie.
« Quique creaturœ produisit in ordine primas.... verses opinions qu'on s'est faites d'eux. On
Aie. Avili poem., Iib.il. trouvera généralement ces choses, à leurs arti-
* Apocalypse, ch. v, vers. 7 et 9. cles, dans ce dictionnaire. — Les Moluquois
Digitized by G oogle

DÈM — 158 — DEN
cl creux au dedans. « Us sont connus , a joute
s'imaginent que les démons s'introduisent
dans leurs maisons par l'ouverture du toit, et Leloyer, des magiciens qui s'en servent, et, à
apportent un air infect qui donne la petite- mon grand regret , j e suis contraint de dire
vérole. Pour prévenir ce malheur, ils placent
que l'usage n'en est que trop commun ». » Voy.
Empcse.
à l'endroit où passent ces démons certaines
petites statues de bois pour les épouvanter, demis a* jour and, — docteur de Paris,
comme nous hissons des hommes de paille sur médecin et astrologue au quatorzième siècle.
nos cerisiers pour écarter les oiseaux. Lorsque Ce fut lui qui prédit la venue du prince de
ces insulaires sortent le soir ou la nuit, temps
Galles, et qui configura d'avance par astrolodestiné aux excursions des esprits malfaisants, gie la p rise du roi Jean à Poitiers; maison
ils portent toujours sur eux un oignon ou une n'en tint pas compte. Néanmoins, après que
la chose fut advenue, il Tut grandement estimé
gousse d'ail , a vec un couteau et quelques morceaux de b ois; et quand les mères mettent
d la cour 3.
leurs enfants au lit, elles ne manquent pas de DEN IS- LE- CIIARTREU X , — miYJlill JurUX
mettre ce préservatif sous leur tète. — Les du quinzième siècle, né dans le pays de Liège.
Chingulais, pour empêcher que leurs fruits ne Nous ne citerons que son ouvrage Des Quatre
soient volés , a nnoncent qu'ils les ont donnes dernières fins de l'homme, où il traite, selon les
idées de son temps et de son pays, du purgaaux démons. Dès lors, personne n'ose y toucher. — L es Siamois ne connaissent point d'au- toire et d e l'enfer.
tres démons que les dînes des méchants qui, dénis de vincenhes , — médecin de la Fasortant des enfers où elles étaient détenues, culté de M ontpellier et grand astrologue. Aperrent un certain temps dans ce monde et font
pelé au s ervice du duc Louis d'Anjou, il fut
fort expert en ses jugements particuliers, entre
aux hommes tout le mal qu'elles peuvent.
De ce nombre sont encore les criminels exélesquels il en fit un audit duc, qui était goucutés, lesenfants mort-nés, les femmes mortes verneur du petit roi Charles VI , au moyen
en couches et ceux qui ont été tués en duel. duquel il trouva le trésor du roi Charles V, qui
Voy. Diable.
était seulement d la connaissance d'un nommé
de aïo tts blancs , — voy. Femmes blan- Errartdc Serreuze, homme vertueux, discret
ches.
el sage. Il y a vait dans ce trésor , q ue Denis de
démons familiers , — démons qui s'appri- Yincennes découvrit par son art, dix-huit
voisent et s e plaisent d vivre avec les hommes,
millions d'or. Aucuns (attendu que ce roi
avait toujours eu la guerre) disent que Jean
qu'ils aiment assez à obliger. Voy. Beritu. —
de Meung, auteur du roman de la Rose, lui
Un historien suisse rapporte qu'un baron de
avait amassé ce trésor par la vertu de la pierre
Rrgcusberg s'était retiré dans une tour de son
château de lldlc pour s'y adonner avec plus de pbilosophale
soin a l'étude de l'Ecriture Sainte et aux belles- dents. — Il y a aussi quelques histoires
lettres. Le peuple était d'autant plus surpris du
merveilleuses sur les dents ; e l d'abord on a vu
choix de cette retraite , q ue la tour était habitée des enfants naître avec des dents; Louis XIV
par un démon, qui jusqu'alors n'en avait en avait deux lorsqu'il vini au monde. Pyrpermis l'entrée à personne; mais le baron était rhus r, o i des Èpirotes, avait, au lieu de dents,
au-dessus d une telle crainte. Au milieu de un os continu en haut de la mdchoire et un
ses travaux, le d émon lui apparaissait, dit-on , pareil en bas. II y a vait même en Perse une
en babil séculier, s'asseyait à ses côtés, lui race d'hommes qui apportaient ces os-ld en
faisait des questions sur ses recherches, et
naissant *; la république des Gorgones devait
s'entretenait avec lui sur divers objets, sans être bien laide, comme dit M. Salgues, s'il est
jamais lui faire aucun mal. L'historien cré- vrai que ces femmes n'avaient pour elles toutes
dule ajoute que, si le baron eût voulu faire des
qu'un œil el qu'une dent, qu'elle se prêtaient
questions au démon, il en eût tiré beaucoup
l'une d l'autre. — En 1391, le bruit courut
en Silésic que, les dents étant tombées d un
d'éclaircissements utiles Voy. Esprits , L utins, Farfadets, etc. enfant de sept ans, il lui en était venu une
démons de midi. — On parlait beaucoup
d'or. On prétendait qu'elle était en partie nachez les anciens de certains démons qui se
turelle et e n partie merveilleuse, et qu'elle
montraient particulièrement vers midi à ceux avait été envoyée du ciel d cet enfant pour
avec lesquels ils avaient contracté familiarité. consoler les Chrétiens affligés par les Turcs,
Voy. Agatuion. Ces démons visitent ceux à
quoiqu'il n'y eût pas grand rapport entre
qui ils s'attachent , e n forme d'hommes ou de
» Histoire des spectres, liv. m, cb. 4, p. 198.
bêles, ou en se laissant enclore en un carac-
> Ancien manuscrit de la Bibliothèque du roi,
tère, chiffre, Uolc, ou bien en un anneau vide
cilé par Joly, Remarques sur Baylc.
» Torquemada, Ilcxameron, p. 29.
* Sa inl-Foix, Essais, L I».
Digitized by G oogle

DES — 15 ) — DES
venir danser dans le salon... Charles IV,
cette dent et les Tares , et qu'on ne voie pas
quelle consolation les chrétiens en pouvaient
effrayé de ces prodiges , v oulut qu'on informât
tirer. Cette nouvelle occupa plusieurs savants contre Deshordes. On lui fit son procès et il f ut
condamné au feu.
et éleva pins d'une dispute entre les grands
hommes du temps, jusqu'à ce qu'un orfèvre descartes (René) , — l'un des hommes les
ayant examiné cette dent, il se trouva que
plus célèbres du dix- septième siècle. U fut
c'était une dent ordinaire à laquelle on avait persécuté en Hollande lorsqu'il publia pour la
première fois ses opinions. Voët ( V oetiuj), qui
appliqué une feuille d'or avec beaucoup d'adresse :m ais on commença par disputer et
jouissait de beaucoup de crédit à Utrecht , l 'acfaire des livres, puis on consulta l'orfèvre. — cusa d'athéisme; il c onçut mime le dessein da
Nous ajouterons que dans le village de Senlices provoquer sa condamnation sans lui permettre
il y a une fontaine publique dont on dit que de se défendre , e t , a vec la mansuétude protesl'eau fait tomber les dents sans fluxion et sans tante, de l e faire brûler à Ulrechtsur un bûcher
douleur. D'abord elles braulent dans la bouche très-élcvé , d ont la Oamme serait aperçue da
comme le battant d'une cloche, ensuite elles toutes les Provinces-Unies 1
tombent naturellement. Il y a dans ce village déserts. — C'est surtout dans les lieux déplus de la moitié des habitants qui manquent serts et a bandonnés que les sorciers font leur
de dents '. — On voit dans les Admirables
sabbat et les démons leurs orgies. C'est dans de
getrets d' Albert-le- Grand qu'on calme le mal tels lieux que le diable se montre à ceux qu'il
de dents en demandant l'aumône en l'honneur
veut acheter ou servir. C'est là aussi qu'on a
de saint Laurent. C'est une superstition. —
peur et qu'on voit des fantômes. Voy. aussi
Les racines d'asperges sont, dit-on, un très- Carrefours.
bon spécifique : s échées et appliquées sur les DEsroRTAiRES. — En 1695, un certain
dentsmalades, elles les arrachent sans douleur. H. Bezucl (qui depuis fut curé de Valogne) ,
Nous ne l'avons paséprouvé. étant alors écolier de quinze aus, fit connaisDÉr.oDOH (David), — dialecticien du dixsance des e nfants d'un procureur nommé d'Aseptième siècle. On compte qu'un professeur,
baquène, écoliers comme lui. L'alné était de
pressé par un argumentatcur inconnu, lui dit
son Âge ; l e cadet, un peu plus jeune , s 'appelait
sur le point de se rendre : « Tu es le diable,
Dcsfuntaines; c'était celui des deux frères que
ou tu es Dérodon. » Ce savant a laissé un iKi- Bezucl aimait davantage. Se promenant tous
eour»rontre l'astrologie judiciaire, in-8", 1663. deux en 1696, ils s'entretenaient d une lecture
dersail, — sorcier du pays de Labour, qui
qu'ils avaient faite de l'histoire de deux amis
portait le bassin au sabbat vers l'an 1610. qui s'étaient promis que celui qui mourrait la
Plusieurs sorcières ont avoué l'y avoir vu re- premier viendrait dire des nouvelles de son
cevant les o ffrandes à la messe du sabbat, et
étal au survivant. Le mort revint, disait-on,
et conta à son ami des choses surprenantes. Le
assurèrent qu'il employait cet argent pour les
affaires des sorciers et pour les siennes ». jeune Desfonlaines proposa à Bezucl de se faire
desbordes , — valet de chambre du duc de mutuellement une pareil le promesse. Bezuel
Lorraine Charles IV. Ce valet fut accusé , e n
ne le voulut pas d'abord ; m ais , q uelques mois
1628, d'avoir avancé la mort de la princesse après, il y consentit au moment où son ami
Christine , m ère du duc , e t causé diverses ma- allait partir pour Caen. Desfontaines lira de sa
ladies que les médecins attribuaient à des
poche deux petits papiers qu'il avait tout prêta ,
maléfices. Charles IV avait conçu de violents
l'un signé de son sang, où il promettait, en
soupçons contre Desbordes depuis une partie
cas de mort, de venir voir Bezuel ; l 'autre, où
de chasse où il avait servi un grand dtner au
la même promesse était écrite, fut signé par
duc, sans autres préparatifs qu'une petite Bezuel. Desfonlaines partit avec son frère, et
boite à trois étages, dans laquelle se trouvait tes deux amis entretinrent correspondance. —
un repas exquis. Dans une autre occasion, il
Il y a vait six semaines que Bezucl n'avait reçu
s'était permis de ranimer trois pendus (car il de lettres , l orsque, le 31 juillet 1697, se troufaisait toujours tout par trois) qui , d epuis trois vant dans uuc prairie à deux heures après
jours , é taient attachés au gibet; et il l eur avait
midi, il se sentit tout d'un coup étourdi et pris
ordonné de rendre hommage au duc, après
d'une faiblesse, qui néanmoins se dissipa; la
quoi il les avait renvoyés à la potence. On lendemain, à pareille heure, il éprouva la
vérifia encore qu'il avait ordonné aux person- même chose; le surlendemain, il vit pendant
nages d'une tapisserie de s'en détacher et de
» M. Saignes, Des Erreurs et des préjugé», et
* Manuscrit de la Bibliothèque , c ité par Joly dans M. Jules Garinei, Histoire de la magie en France,
•es Remarques sur Bayle.
» DciancTo. Tableau de l'inconstance; de» dé- p. «2 0 4C.u riosités de la littérature, trad. de I a nglal»
p.rBcrlin,t.l«',p. 62.
Digitized by G oogle

) — DES
DES — 1
ton affaiblissement son ami Desfontaincs qui Deshouilères désirait voir des revenants; et,
lui faisait signe de venir à lui. Comme ii était
malgré les représentations qu'on lai fit , e lle se
assis, ii se recula sur son siège. Les assistants logea précisément dans la chambre infestée. La
remarquèrent ce mouvement. Desfontaines nuit venue, elle se mit au lit, prit un livre
selon sa coutume; et, sa lecture finie, elle
n'avançant pas , B ezuel se leva pour aller à sa
rencontre ; l e spectre s'approcha alors , p rit son éteignit sa lumière et s'endormit. Elle fut
ami par le bras gauche et le conduisit à trente bientôt éveillée par un bruit qui se fit à la
pas de là, dans une rue écartée. « Je vous ai
porte; elle se fermait mal; on l'ouvrit, quelpromis, lui dit-il, que si je mourais avant qu'un entra, qui marchait assez fort. Elle parla
vous, je viendrais vous le dire : je me suis d'un ton très-décidé , car elle n'avait pas peur.
noyé avant- hier dans la rivière, à Caen, vers On ne lui répondit point. L'esprit fit tomber
un vieux paravent qui lira les rideaux du lit
cette heure-ci. J'étais à la promenade; il f aisait
si chaud , q u'il nous prit envie de nous baigner. avec bruit ; e lle harangua encore l'âme, laquelle
Il me vint une faiblesse dans la rivière, et je s'avançant toujours lentement et sans mot
dire, passa dans la ruelle du lit, renversa le
coulai au fond. L'abbé de Ménil-Jean , mon
camarade, plongea; je saisis son pied, mais guéridon et s'appuya sur la couverture. Ce fut
là que madame Deshoulières fit paraître toute
soit qu'il crût que ce Tût un saumon, soit
sa fermeté. « Ah! dit-elle, je saurai qui vous
qu'il voulût promptement remonter sur l'eau,
êtes! » Alors, étendant ses deux mains
il s ecoua si rudement le jarret , q u'il me donna
un grand coup dans la poitrine, et me jeta au vers l'endroit où elle entendait le spectre , e lle
fond de la rivière qui est là très-profonde. » — saisit deux oreilles velues, qu'elle eut la conDesfontaines raconta ensuite à son ami beaustance de t enir jusqu'au matin. Aussitôt qu'il
fut jour, les gens du château vinrent voir si
coup d'autres choses. Bezuel voulut l'embrasser,
mais il ne trouva qu'une ombre; cependant, elle n'était pas morte. Il se trouva que le préteudu revenant était un gros chien, qui trounon bras était si fortement tenu qu'il en convait plus commode de coucher dans cette
sena une douleur. Il voyait continuellement
le fantôme, un peu plus grand que de son chambre déserte que dans la basse-cour.
virant, à demi nu; il portail, entortillé dans despilliers — Le comte Dcspilliers le père,
M s c heveux blonds, un cerfteau où Bezuel ne qui mourut avec le grade de marécbal-decamp
put lire que le mot in. Il avait le même son de l'empereur Charles VI, n'était encore que
de voix; il ne paraissait ni gai ni triste, mais capitaine de cuirassiers, lorsque se trouvant
dans une tranquillité parfaite; il pria son ami, en quartier d'hiver en Flandre, un de ses cavaquand son frère serait revenu, de le charger liers vint un jour le prier de le changer de lode dire certaines choses à son père et à s a mère;
gemendt , i sant que toutes les nuits il revenait
il lui demanda de réciter pour lui les sept dans sa chambre un esprit qui ne le laissait pas
dormir. Despilliers se moqua de sa simplicité
psaumes qu'il avait eus en pénitence le diet le renvoya; mais le militaire revint au bout
manche précédent, cl qu'il n'avait pas encore
de quelques jours, et répéta la même prière; il
récités; ensuite il s'éloigna en disant : J usfut encore moqué. Enûn il r evint une troisième
qu'au revoir, qui était le terme ordinaire dont
il se servait quand il quittait ses camarades. fois, et assura à son capitaine qu'il serait obligé
de déserter si on ne le changeait pas de logis.
— Cette apparition se renouvela plusieurs fois.
Despilliers, qui connaissait cet homme pour
On l'expliquerait peut-être par les pressenti- bon soldat, lui dit en jurant : « Je veux aller
ments, la s ympathie, etc. L'abbé Bezuel en
raconta les détails dans un dîner, en 1708, cette nuit coucher avec toi , et voir ce qui en
est. » — Sur les dix heures du soir, le capitaine
d l e on v g a u n e t m l e ' n ab t b i é o n d e d S a a n i s n t - le P i t er o r m e e , i v q u i d e e n s e s fa i O t E u u n - e se rend au logis de son cavalier, et, ayant mis
vres politiques. ses pistolets armés sur la table, il se couche
tout vêtu, son épée à côté de lui. Vers minuit
DssroRGEs (Piemie-Jean-Baptistb Cnocdard) , — né à Paris en 1740 , a uteur plus que il e ntend quelqu'un qui entre dans la chambre,
frivole. Dans les Mille et un souvenirs ou qui, en un instant, met le lit sens dessus dessous, et e nferme le capitaine et le soldat sous
Veillées conjugales, livre immoral qu'on lui
attribue, il raconta plusieurs histoires de le matelas et la paillasse. Après s'être dégagé
de son mieux, le comte Despilliers, qui était
spectres qui ont été reproduites par divers
recueils.
cependant très-brave, s'en retourna tout confus
oesuoulières. — Madame Desboulières et fil déloger le cavalier. Il raconta depuis son
étant allée passer quelques mois dans une terre, aventure , p ensant bien qu'il avait eu affaire
à q uatre lieues de Paris , o n lui permit de choi- avec quelque démon. Néanmoins il se trouva
sir la p lus belle chambre du château ; m ais on que le lutin n'était qu'un singe.
des r. les , — empoisonneur, rompu et brûlé
lui en interdisait une qu'un revenant visitait
toutes les nuits. Depuis longtemps madame à Paris, en 1777, à l'âge de trente-deux ans.
Digitized by G oogle

DEU — 161 — DEU
Il a vait été exécuté depuis quinze jours, lorsque s'ils n'avaient pas trois ans. — Le grand deuil
des Juifs dure un an , i l a lieu h la mort des
tout à coup le bruit se répandit qu'il revenait
toutes les nuits sur la place de Grève. On voyait
parents. Les enfants ne s'habillent pas de noir,
un homme en robe de chambre, tenant un
mais ils sont obligés de porter toute l'année les
crue i( ii à la main, se promenant lentement
habits qu'ils avaient à la mort de leur père, sans
autour de l'espace qu'avaient occupé son écha- qu'il leur soit permis d'en changer, quelque
fand et son bûcher, et s'écrianl d'une voix lu- déchirés qu'ils soient. Ils jeûnent tous les ans
gubre J: e viens chercher ma chair et met os. à pareil jour. Le deuil moyen dure un mois; il
Quelques nuits se passèrent ainsi , sans que a lieu k la mort des enfants, des oncles et des
personne osât s'approcher d'assez près pour sa- tantes. Ils n'osent, pendant ce temps, ni se laver,
ni se parfumer, ni se raser la barbe, ni même se
voir quel pouvait être l'auteur de cette force un
peu sombre. Plusieurs soldats de patrouille et couper les ongles; ils ne mangent point en fade garde en avaient été épouvantés; mais enfin mille. Le p etit deuil dure une semaine : il a
la terreur cessa; un intrépide eut le courage lieu à la mort do mari ou de la femme. En rende s'avancer sur la place; il empoigna le spec- trant des funérailles, l'époux en deuil se lave
tre et l e conduisit au corps-de-garde, où l'on les mains, déchausse ses souliers, et s'assied k
reconnut que ce revenant était le frère de Des- terre, se tenant toujours en cette posture, et ne
rues, riche aubergiste de Scnlis , q ui était de- faisant que gémir et pleurer, sans travailler i
venu fou de désespoir.
quoi que ce soit jusqu'au septième jour. — Les
destinée , — voy . F atalisme.
Chinois en deuil s'habillent de grosse toile
des vignes , — parisienne qui avait , a u com- blanche, et pleurent pendant trois mois. Le
mencement du d ix-septième siècle, des attaques magistrat n'exerce pas ses fonctions; le plaide nerfs dont elle voulut tirer parti pour se faire deur suspend ses procès. Les jeunes gens viune ressource. Les uns la disaient sorcière ou vent dans la retraite, et ne peuvent se marier
possédée, les autres la croyaient prophélesse. Le
qu'après trois années. — Le deuil des Caraïbes
consiste à se couper les cheveux et à jeûner
père Lebrun , q ui parle d'elle dans son Histoire
des superstitions, reconnut comme les médecins
rigoureusement jusqu'à ce que le corps soit
pourri ; a près quoi , i ls font la débauche , p our
qu'il y a vait dans son fait une grande fourberie.
chasser toute tristesse de leur esprit. Chez cerLe bruit qu'elle avait fait tomba subitement.
deuil. — Les premiers poêles disaient que tains peuples de l'Amérique, le deuil était conles Ames après la mort allaient dans le sombre
forme al 'âge du mort. On était inconsolable a
empire : c'est peut-être conformément à ces la mort des enfants, et l'on ne pleurait presqut
pas les vieillards. Le deuil des enfants, outre
idées, dit SainlFoix, qu'ils crurent que le noir
était la couleur du deuil. Les Chinois et les sa durée, était commun, et ils étaient regrettes
Siamois choisissent le blanc , croyant que les de tout le canton où ils étaient nés. Le jour dt
morts deviennent des génies bienfaisants. En
leur mort , on n'osait point approcher des paTurquie, on porte le deuil en bleu ou en violet; rents, qui f aisaient un bruit effroyable dans
en gris , c hez les Éthiopiens ; on le portait en leur maison, se livraient à des accès de fureur,
gris de souris an Pérou quand les Espagnols y
hurlaient comme des désespérés, s'arrachaient
entrèrent; le blanc, chez les Japonais, est la
les cheveux, se mordaient , s'égratignaient tout
marque du deuil, et le noir est celle de la joie; le corps. Le lendemain , i ls se renversaient sur
en Castillc, les vêlements de deuil étaient au- un lit qu'ils trempaient de leurs larmes. Le
troisième jour, ils commençaient les gémissetrefois de s erge blanche. Les Perses s'habillaient de b run , e t se rasaient avec toute leur
ments qui d uraient toute l'année , p endant lafamille et tous leurs animaux. Dans la Lycie, quelle lep ère et la mère ne se lavaient jamais.
les hommes poriaient des habits de femme pen- Le reste de la ville, pour compatir a leur afflicdant tout le temps du deuil. Chez nous , A nne
tionp , l eurait trois fois le jour jusqu'à ce qu'on
de Bretagne, femme de Louis XII, changea en
eût porté le corps à la sépulture '. Voy. Funénoir le deuil, qui jasquc-là avait été porté en railles.
Dec mus ou deomo,— divinité des habitants
blanc a la cour. = A Argos, on s'habillait de
blanc et l'on faisait de grands festins. A Délos, de Calicut, au Malabar. Cette divinité, qui n'est
on se coupait les cheveux, qu'on mettait sur la qu'un diable adoré sous le nom de Deumus,a
sépulture du mort. Les Égyptiens se meurtris- une couronne, quatre cornes à la tête et quatre
saient la p oitrine et se couvraient le visage de dents crochues à la bouche, qui est fort grande;
boue. Ils portaient des vêtements jaunes ou elle a le nez pointu et crochu, les pieds en pattes
feuille-morte. Chez les Romains, les femmes
de coq, et tient entre elles une âme qu'elle
étaient obligées de pleurer la mort de leurs masemble prête à dévorer ».
ris, et l es enfants celle de leur père, pendant
1 Muret, Des Cérémonies funèbres, etc.
une année entière. Les maris ne pouvaient pleu- » Leloyer, Histoire des spectres ou apparitions des
rer leurs femmes, ni les pères leurs enfants
erprits, liv m, cb. 4. p. 207.
Digitized by G oogle

DEV — 162 — DÉV
devaux, — sorcier du seizième siècle, à qui voleur et recouvré le plat , i ls arrivèrent de bon
l'on trouva une marque sur ie dos de la forme matin à la maison de la devineresse , q ui , red'un chien noir. Lorsqu'on lui enfonçait une
marquant en o uvrant sa porte qu'on l'avait
épingle dedans, Il n'en éprouvait aucune dou- salie de boue et d'ordure, s'écria tout en coleur; mais lorsqu'on se disposait à y p lanter lère :« Si je connaissais le gredin qui a mis
l'aiguille , i l se plaignait beaucoup, quoiqu'il ceci à ma porte pendant la nuit, je lui rejettene vit pas celui qui portait les doigts au-dessus rais tout au nez. » Celui qui la venait consulter
de la marque
regardant son compagnon : « P ourquoi, lui ditdevins , — gens qui devinent et prédisent
les choses futures. Dans un siècle aussi éclairé il, a llons-nous perdre de l'argent? cette vieifla
nous pourra-t-elle dire qui nous a volé, quand
qnc le nôtre prétend l'être , H est encore des elle ne sait pas les choses qui la touchent • ? »
personnes qui croient aux devins; souvent
Voy. ClSTALLOMANCIE, ASTROLOGIE , C HIROmême ces personnes si crédules ont reçu une MANCIE, Cartomancie, Prédictions.
éducation qui devrait les élever au-dessus des dévouement , — mouvement de ceux qui
préjugés vulgaires. — Deux dames d'un rang se dévouent , ou sort de ceux qu'on dévoue.
distingué entendirent parler d'une devineresse Les histoires grecque et romaine fournissent
pour qui l'avenir n'était point caché ; elles beaucoup de traits de dévouement. Nous ne
résolurent de la consulter, et se rendirent chez
rappellerons pas ici le dévouement de Décius
elle en allant au spectacle , c 'est-à-dire dans {Voy. ce nom), ni celui de Codrus, ni tant
toute leur parure. Les bijoux qu'elles étalaient d'autres. Il y avait aussi des villes où l'on
frappèrent la sorcière : « Mesdames, leur dit- donnait des malédictions à un homme pour
lui faire porter tous les maux publics que le
elle, si vous voulez lire dans l'avenir, il faut
vous armer de courage. Apprenez que nous peuple avait mérités. Valère-Maxime rapporte
avons tous, dans ce monde, un esprit qui nous
l'exemple d'un chevalier romain, nommé Curaccompagne sans cesse, mais qui ne se com- tius, qui voulut attirer sur lui-même tous les
munique qu'autant qu'il y est force par une malheurs dont Rome était menacée. La terre
puissance supérieure. II ne tient qu'à moi de s'était épouvantablement entr'ouverte au mivous procurer un entretien particulier avec le
lieu du marché; on crut qu'elle ne reprenvôtre; mais il ne cédera point à mes conjuradrait son premier état que lorsqu'on verrait
tions si v ous ne consentez à certaines condiquelque action de dévouement extraordinaire.
tions absolument nécessaires. » Les dames de- Le jeune chevalier monte à cheval , f ait le
mandèrent avec empressement quelles étaient tour de la ville à toute bride, et se jette dans
ces conditions : a Les voici, poursuivit la vieille;
le précipice que l'ouverture de la terre avait
il s'agit de dépouiller les vêtements qui vous produit, et qu'on vit se refermer ensuite prescouvrent, et de déposer un instant ces ouvra- que en un moment. —On voit dans Servins,
ges de luxe, qui prouvent combien le genre
sur Virgile, qu'à Marseille, dès qu'on apercehumain s'est perverti. Adam était nu quand vait quelque commencement de peste, on nouril conversait avec les esprits. » — Les deux rissait un pauvre homme des meilleurs alidames hésitent; elles sont d'abord tentées de ments; on l e faisait promener par toute la ville
se retirer; mais elles s'encouragent, et la cu- en le chargeant hautement de malédictions, et
riosité l'emporte. Les robes et les bijoux sont on le chassait ensuite a l in qun la peste et tous
déposés dans une chambre, et chacune des
les maux sortissent avec lui ». — Les Juifc dédames passe dans un cabinet séparé. Elles y vouaient un b ouc pour la rémission de leurs
restèrent deux heures dans une impatience
péchés. Voy. Azazrl. — Voici des traits plus
difficile a exprimer. Enfln, ne voyant point pamodernes : U n inquisiteur, en Lorraine, ayant
raître l'esprit, elles commencent à c roire qu'elles visité un village devenu presque désert par
ont été trompées. La frayeur les saisit, elles
une mortalité, apprit qu'on attribuait ce fiéaa
poussent des cris; leurs gens, les voisins ac- à une femme ensevelie, qui avalait peu à peu
courent, et o n les tire de leur prison. La pré- le drap mortuaire dont elle était enveloppée. On
tendue sorcière, après les avoir enfermées, avait
lui dit encore que le fléau de la mortalité cessedéménagé avec leurs hardes et les siennes *. —
rait lorsque la morte, qui avait dévoué le vilUn plat d'argent ayant été dérobé dans la mai- lage, aurait avalé tout son drap. L'inquisiteur,
son d'un grand seigneur, celui qui avait la ayant assemblé le conseil, fit creuser la tombe.
charge de la vaisselle s'en alla avec un de ses On trouva que le suaire était déjà avalé et dicompagnons trouver une vieille qui gagnait sa géré. A c e spectacle, un archer tira son sabre,
vie à deviner. Croyant déjà avoir découvert le coupa la tète au cadavre, la jeta hors de In
» Delancrc, Tableau de l'inconstance des dé1 Bardai, dans l'Argenis.
mon», etc.liir. m, p. 185.
» Madame Gabrielle de P"\Démoniana, p. M. * Lebrun, Histoire des superstitions, t. I «",chtp.4,
p. 4 13.
Digitized by G oogle

DIA
- 163 -
tombe, et la peste cessa. Après une enquête hors de procès par un moyen étrange, au
exacte, on découvrit que cette femme avait été
grand étonnement de tous les assistants '. —
adonnée à la magie et aux sortilèges '. A u reste,
On cite beaucoup d'histoires de ce genre, encette anecdote convient au vampirisme. — On
tre autres l'aventure d'une riche demoiselle
lit ee qui suit dans les Grands et redoutables
d'Anvers, coquette et orgueilleuse, qui vivait
jugements de Dieu, de Chassanion : « Un solau temps où le duc d'Alcnçon dominait pour
dat qui passait par l'Allemagne, se sentant quelques jours en Brabant. Irritée de certains
malade, demeura dans une hôtellerie, et donna contretemps survenus à sa toilette, dont elle
son argent à garder à son hôtesse; quelques
s'occupait fort, elle se mit en fureur et se
donna au diable dans son emportement. Ella
jours après qu'il fut guéri, il le redemanda à
cette femme , laquelle avait déjà délibéré avec tomba étranglée. Voy. Envoûtement.
son mari de le retenir : e lle le lui nia donc et
diable. — C'est le nom général que nous
l'accusa comme s'il lui eût fait injnre. Le sol- donnons à toute espèce de démons. Il vient
dat de s on côté taxa l'hôtesse d'infidélité; ce que d'un mot grec qui désigne Satan, précipité dn
l'hôte, ayant entendu , i l jeta le pauvre homme ciel. Mais on dit le diable lorsqu'on parte d'un
hors de sa maison, lequel tira son énée et en
esprit malin, sans le distinguer particulièredonna de la pointe contre la porte. L'hôte ment. On dit le diable pour nommer spécialecommença à crier au larron, disant qu'il vou- ment l'ennemi des hommes. — On a fait mille
lait forcer sa maison, ce qui fut cause que le
contes sur le diable. Nous n'en citerons que
soldat fut mis en prison et son procès fait par deux ou trois. — Un chartreux , é tant en prièle magistrat, qui le voulut condamner à mort. res dans sa chambre, sent tout à coup une
— Le jour étant venu que la sentence devait faim non accoutumée, et aussitôt il voit entrer
être prononcée et exécutée, le diable entra en
une femme, laquelle n'était qu'un diable. Ella
la prison, et annonça au prisonnier qu'il était s'approche de la cheminée, allume le feu, et,
condamné à mourir; toutefois, que s'il se vou- trouvant des pois qu'on avait donnés au religieux pour son dîner, les fricasse, les met dans
lait donner à lui, il lui promettait qu'il n'aurait aucun mal. Le prisonnier répondit qu'il l'écuelle et disparaît. Le chartreux continue
a dé i l m i e v r r a é i t p a m r i e c u e x m o m y o e u n r . i r L e i n d n i o a c b e l n e t d e q r u e e c he d f ' ê t l r u e i ses prières, puis il demande au supérieur s'il
peut manger les pois que le diable a préparés.
ayant représenté le danger où il était, et voyant
Celui-ci répond qu'il ne faut jeter aucune chose
qu'il perdait sa peine, lui promit de l'aider créée de Dieu , pourvu qu'on la reçoive avec
action de grâces. Le religieux mangea les pois,
gratis, disant qu'il ferait tant qu'il le vengerait de s es ennemis. Il lui conseilla, lorsqu'il et assura qu'il n'avait jamais rien mangé qui
serait appelé au jugement, de remontrer son
fût mieux préparé J. — Nous ne dirons rien de
Innocence, en déclarant le tort qui lui était
ce petit trait. En voici d'aulres qui font voir
fait; et que, pour cette cause, il priait le Juge
qu'on a pris souvent pour le diable des gens
de loi bailler pour avocat celui qu'il verrait là qui n'étaient pas de l'autre monde. — Un marprésent avec un bonnet bleu : c'est à savoir, chand breton s'embarqua pour le commerce
lai, démon, qui l'assisterait. Le prisonnier ac- des Indes, et laissa à sa femme le soin de sa
cepta cette offre. Étant donc au jugement, après maison. Cette femme était sage; le mari ne
craignit pas de prolonger le cours de son voyage
qu'il eut entendu l'accusation qui lui était
faite, il ne faillit point à demander l'avocat qui et d'être absent plusieurs années — Or, un
•'était présenté à lui : ce qui lui fut accordé. jour de carnaval , l a dame voulant s'égayer,
Alors ce fin docteur és-lois commença à plaider donna à ses parents et à ses amis un petit bal
et à défendre subtilement sa partie, disant
qui devait être suivi d'une collation. Lorsqu'on
qu'elle était faussement accusée, et par con- se mit au jeu, un masque habillé en procuséquent mal jugée; que l'hôte lui retenait son reur, ayant des sacs de procès à la main, entra
argent et l'avait forcé; et il conta comme le et proposa à la dame de jouer quelques pistoles avec elle; elle accepta le défi et gagna : l e
tout s'était passé. Qui plus est, il déclara le lieu
où l'argent avait été mis. L'hôte , é tonné , ne
masque présenta encore plusieurs pièces d'or,
s'en défendait pas moins fort et ferme, et niait qu'il perdit sans dire mot. Quelques personnes
ayant voulu jouer contre lui perdirent; il ne
impudemment en se donnant au diable ; c 'était
se laissait gagner que lorsque la dame jouait.
là ee qu'attendait le gentil docteur au bonnet
bien, qui, ne demandant pas plus, laissa la — On fit d'injurieux soupçons sur la cause qui
caase, empoigna l'hôte, l'emporta hors du l'engageait à perdre. «Je suis le dieu des richesses d, it alors le masque en sortant de ses
parquet et l'éleva ai haut en l'air que jamais
depuis on n'a pu savoir ce qu'il est devenu.
Aiasi le soldat fut délivré de peine, et mis
ch.« C 1h7a,a sanlon, liv. 1*», p. 1 70, après Wlénw, liv. m,
1 Bprenger, Maliens malefic, part. 1. quart. If. a Le cardinal Jacques de Vitry.
Digitized by G oogle

DIA — 1 il — DIA
poches plusieurs bourses pleines de louis. Je heures du soir, je trouve ici les douze cents doljoue tout cela, madame, contre tout ce que tous
lars bien comptés, ou je l 'entraîne sans misériavez gagné. » La dame trembla à celte propo- corde. Surtout que personne ne soit instruit de
sition et r efusa le défi en femme prudente. Le notre entrevue , s i tu tiens à la vie. >» — Après
masque lui offrit cet or sans le jouer; mais elle avoir dit ces mots , i l sortit par la porte. Le lendemain matin, le négociant, qui était de bonne
ne voulut pas l'accepter. Cette aventure commençait àd evenir extraordinaire. Une dame pâte, comme on voit, alla trouver un vieil ami,
et le pria de lui prêter six cents dollars. Son
âgée, qui se trouvait présente, vint à s'imaginer que ce masque pouvait bien être le diable. ami luidemandas'il en étaitbien presse? « O h !
oui, très-pressé, il me les faut avant la nuitCette idée se communiqua dans l'assemblée, et
comme on disait à demi-voix ce qu'on pensait, Il y va de ma parole et peut-être d'autre chose. »
le masque qui l'entendit se mit à parler plu- « Mais n'avez-vous pas reçu hier une somme?»
sieurs langues pour les confirmer dans cette
a J'en ai disposé. » « C ependant je ne vous connais aucune affaire qui nécessite absolument do
opinion; puis il s'écria tout à coup qu'il était
sorti de l'enfer pour venir prendre une dame l'argent. » « Je vous dis qu'il y va de ma vie...»
qui s'était donnée à lui, cl qu'il ne quitterait Le vieil ami, étonné, demande l' éclair cissepoint la place qu'il ne se fût emparé d'elle, meul d'un pareil mystère. On lui répond qua
le secret ne peut se trahir, o Considérez, dit-il
quelque obstacle qu'on voulût y a pporter... —
Tous les yeux se Axèrent sur la dame. Les au négociant , q ue personne ne nous écoute;
gens crédules étaient saisis de frayeur, les au- dites-moi votre affaire : j e vous prêterai les six
tres àd emi épouvantés; la maîtresse du logis cents dollars.» « Sachez donc que le diable est
se mit à rire. Enfin le faux diable leva son
venu me voir; qu'il faut que je l ui donne doux*
masque, et se Qt reconnaître pour le mari de la
cents dollars ce soir, cl que je n'en ai que six
dame, qui jeta un cri de joie en le reconnais- cents.— L'ami du négociant ne répliqua plus ; i l
sant. «J'apporte avec moi l'opulence, » dit-il. savait l'imagination de ce pauvre ami facile à
Puis se tournant vers les joueurs : « V ous êtes
effrayer. Il tira de son coffre la somme qu'on
lui demandait, et la prêta de bonne grâce;
des dupes , a jouta-t-il ; a pprenez à jouer. » Il
mais à huit heures du soir, il s e rendit chez -
leur rendit leur argent, et le bal continua. —
vieux marchand. « Je viens vous faire société,
Un vieux négociant des États-Unis, retiré du
commerce , vivait paisiblement de quelques lui dit-il , e t attendre avec vous le diable, que
rentes acquises par le travail. Il sortit un soir je ne serai pas fâché de voir» Le négociant répour toucher douze cents dollars qui lui étaient
pondit que c 'était impossible, ou qu'ils s'exposeraient àê tre emportés tous les deux. Apres
dus. Son débiteur, n'ayant pas davantage pour
le moment , ne lui paya que la moitié de la des débats, il permit que son ami altendtl
somme. En rentrant chez lui, il s e mit à comp- l'événement dans un cabinet voisin. — A dix
heures précises, un bruit se fait en tendre dans
ter l'argent qu'il venait de recevoir. Pendant
la cheminée; le diable paratldansson costuma
qu'il s'occupait de ce soin, il e ntend quelque
bruit, lève les yeux, et voit descendre de sa de la veille. Le vieillard se mit, eu tremblant,
cheminée dans sa chambre le diable en perà compter les écus. En même temps l'homme
sonne. II é tait en costume : tout son corps , du cabinet entra. « Esl-tu bien le diable? »
couvert de poils rudes et noirs, avait six pieds
dit-il à c elui qui demandait de l'argent... Puis,
de haut. De grandes cornes surmontaient son
voyant qu'il ne se pressait pas de répondre, ei
que son ami frisonnait, il lira de sa pocha
front, accompagnées d'oreilles pendantes; il
avait des pieds fourchus, des griffes au lieu deux longs pistolets, et les présentant à la
de mains, une queue, un museau comme on gorge du diable, il ajouta : « Je veux savoir
n'en voit point, et des yeux comme on n'en si lu es à l'épreuve du feu... » Le diable recula,
voit guère. — A la vue de ce personnage, le et chercha à gagner la porte, a Fais-toi connaître bien vile, ou tu es mort... » Le démon
vieux marchand eut le frisson. Le diable s'approcha et l ui dit : « Il faut que lu me donnes .se hâta de se démasquer et de mettre bas son
costume infernal. On trouva, sous ce déguisesur l'heure douze cents dollars , s i tu ne veux
ment, un v oisin du bon marchand, qui faisait
pas que je l'emporte en enfer. » — « Hélas ! r épondit le n égociant , j e n'ai pas ce que vous quelquefois des dupes et qu'on n'avait pas endemandez... » « Tu mens, interrompit brus- core soupçonné. Il fut Jugé comme escroc , e t le
quement led iable; je s ais que tu viens de les
négociant apprit par là que le diable n'est pas
recevoir à l'instant. » « Dites que je devais les le seul qui soit disposé à nous nuire. — Nous
nous représentons souvent le diable comme un
recevoir , m ais on ne m'en a pu donner que
six cents. Si vous voulez me laisser jusqu'à de- monstre noir ; l es nègres lui attribuent la coumain, jep romets de vous compter la somme... » leur blanche. Au Japon , l es partisans de la
« Eh bien ! a jouta le diable après un momen'tde secte de Sintos sont persuadés que le diable n'est
réflexion , j 'y consens ; m ais que demain, à d ix que le renard. En Afrique, le diable est généDigitized by G oogle

DIA - 165 - DIÉ
ralcment respecté. Les nègres de la Côtc-d'Or parce qu'il le conduit, et le pique quand il v oit
du poisson; et alors le diable part comme un
n'onblieot jamais, avant de prendre leurs repas, de j eter a terre on morceau de pain qui est trait. Je vous conte tout ce que je viens de
destiné pour le mauvais génie. Dans le canton
voir '. »
diamant. — La superstition lui attribuait
d'Auté, ils se le représentent comme- un géant
des vertus merveilleuses contre le poison , l a
d'une prodigieuse grosseur, dont la moitié du
corps est pourrie , e t qui cause infailliblement peste, les terreurs paniques, les insomnies, les
la mort par son attouchement; ils n'oublient prestiges et les enchantements II calmait la corien de ce qui peut détourner la colère de ce
lère et e ntretenait l'union entre les époux , c e
monstre. Ils exposent de tous côtés des mets qui lui avait fait donner le nom de pierre de répour lui. Presque tous les habitants pratiquent conciliation. Ila vait en ouirc celte propriété
une cérémonie bizarre et extravagante, par la- talbmanque de rendre invincible celui qui le
quelle ils p rétendent chasser le diable de leurs portait , pourvu que sous la planète de Mars ,
villages : h uit jours avant cette cérémonie , o n
la figure de ce dieu , ou celle d'Hercule surs'y préparc par des danses , d es feslins , e tc. ; i l montant l'hydre, y fût gra>éc. On a été jusest permis d'insulter impunément les person- qu'à prétendre que les diamants en engennes même les plus distinguées. Le jour de la
draientd'autres; cl Wiérus parle sérieusement
cérémonie arrivé, le peuple commente, dès le
d'une princesse de Luxembourg qui en avait
malin, à pousser des cris horribles; les habid'héréditaires , q ui en produisaient d'aulresen
tants courent de tous côtés comme des furieux,
certains temps *.
jetant devant eux des pierres et tout ce qu'ils diambiliche , — nom du diable dans l'Ile
trouvent sous leurs mains; les femmes furè- de Madagascar. Il y est plus révéré que les
tent dans tous les coins de la maison , e t récu- dieux mêmes : l es prêtres lui offrent les prérent toute la vaisselle, de peur que le diable ne mices de t ous les sacrifices.
soit fourré dans une marmite ou autre usten- dioibr , — imposteur bordelais du sixième
sile. La c érémonie se termine quand on a bien siècle , q ui parut vers ce temps-là dans la ville
de Tours. Il se vantait de communiquer avec
cherché et qu'on s'est bien fatigué; alors on est
saint Pierre et saint Paul; il assurait même
persuadé que le diable est loin. — Les habitants des t ics Philippines se vantent d'avoir des qu'il était plus puissant que saint Martin , e t
entretiens avec le diable; ils racontent que se disait égal aux apôtres. Ayant su gagner le
quelques-uns d'entre eux, ayant hasardé de peuple, on lui amenait de tous côtés des malaparlerseulsaveclui.avaientélétuésparce génie des à g uérir; et voici , par exemple, comment
malfaisant : a ussi se rassemblent-ils en grand il traitait les paralytiques. Il faisait étendre la
nombre lorsqu'ils veulent conférer avec le malade à terre, puis lui faisait tirer les memdiable. Les insulaires des Maldives mettent
bres s-i f ort que quelquefois il en mourait ; s 'il
tout en usage lorsqu'ils sont malades pour se guérissait, c'était un miracle. Didier n'était
rendre le diable favorable. Ils lui sacrifient des
pourtant qu'un magicien et sorcier, commedit
coqs et des poules. — On a publié à AmsterPierre Dclancrc; car si quelqu'un disait du
dam une Histoire du diable , 2 vol. iu-12, qui mal de lui en secret, il le lui reprochait lorsest une espèce de mauvais roman, où les avenqu'il le v oyait; ce qu'il ne pouvait savoir que
tures du diable sont accommodées à la fantai- par le moyen du démon qui lui allait révéler
lout ce qui se passait. Pour mieux tromper le
sie de l 'auteur. M. Frédéric Soulié a p rodigué,
dans les Mémoires du Diable, beaucoup de public, il a vait un capuchon et une robede ;)Oil
talent à faire un livre immoral , q ui aurait pu de chèvre. 11 était sobre devant le monde, mais
être fort singulier et fort piquant , s i l'auteur lorsqu'il était en particulier, il mangeait telleavait respecté ce qne respectent tous les cœurs
ment qu'un homme n'aurait pu supporter la
honnêtes. Voy. Démons et Traditions.
viande qu'il avalait. Enlin scsfouberies ayant
diable de mer — ii G rand bruit parmi les été découvertes, il fut arrêté et chassé de la
matelots; on a crié tout d'un coup : VoUd le ville de Tours, et on n'entendit plus parler
de lui.
diable, il faut l'avoir. Aussitôt tout s'est réveillé, tout a pris les armes. On ne voyait que didror , — savant archéologue qui a public
une curieuse Histoire du diable.
piques , h arpons et mousquets ; j 'ai couru moioïDTxtx, — voy. Possédées de Flasdrb.
même pour voir le diable, et j 'ai vu un grand
diémats. — Petites images chargées de capoisson qui ressemble à une raie , h ors qu'il a
deux cornes comme un taureau. Il a fait quelractères que l es guerriers de l'Ile de Java portent
ques caracoles, toujours accom pa g né d'u n poisson blanc qui , d e temps en temps , v a à la pe-
> L'abbé de Cboisy, Relations Uc l'ambasudc d*
tite guerre , e t vient se remettre sous le diable.
Siam.
Entre ses deux cornes, il porte un petit pois- * I ncrédulité et mécréanec du swUïcgr,elc^trâité7,
son gris , q u'on appelle le pilote du diable,
p. Î7.
Digitized by G oogle

DIO
DIO — 166
comme des talismans, et avec lesquelles ils se quand je serai empereur. — Tu le seras , récroient invulnérables : p ersuasion qui ajoute à pliqua lad ruidesse, quand tu auras tué un
leur intrépidité.
sanglier. » D ioclétien , é tonné, sentit l'ambition
digby , — fou et imposteur, connu sous le s'éveiller dans son âme, et chercha sérieusenom du Docteur Sympathique. Il avait le sement àp resser l'accomplissement de celte prédictioqn , u i nous a été conservée par Vopiscus.
cret d'une poudre sympathique avec laquelle if
guérissait les malades sans les voir, et donnait Il se livra particulièrement à la chasse du sanla flèvre aux arbres. Celte poudre composée de glier. Cependant il v il plusieurs princes arriver
rognures d'ongles, d'urine ou de cheveux du au trône sans qu'on songeât à l'y élever; et il
malade, et placée dans un arbre, communi- disait sans cesse : ■ J e lue bien les sangliers;
mais les autres en ont le profit. » Il avait été
quait, disait-il, la maladie à l'arbre ».
diedarte (Marie), jeune sorcière de dix- consul , e t il occupait des fonctions imporsept ans, qui confessa avoir été souvent au tantes. Quand Numérien eut été tue par son
sabbat. Quand elle se trouvait seule et que les beau-père, Arrius Aper, toute les espérances de
voisines étaient déjà parties ou absentes, le
Dioclétien se réveillèrent : l 'armée le porta au
diable lui donnait un onguent dont elle se
trône. Le premier usage qu'il fil de son poufrottait, et sur-le-champ elle se transportait par voir fut d e tuer lui-même , d e son épée, le perles airs. Elle voyageait ainsi la nuit du 27 sep- fide Aper, donl le nom est celui du sanglier,
tembre 1609; on l'aperçut et ou la prit le len- en s'écriant qu'il venait enûu de tuer le sandemain. Elle confessa aussi avoir mené des glier fatal.— On sait que Dioclétien fut ensuite
enfants au sabbat , l esquels se trouvèrent mar- un des plus grands persécuteurs de l'Église.
diocres, — Voy. Chapelle du damne.
qués de l a marque du diable Voy. Sabbat.
dindons.— On a dit longtemps que les din- diodore de catame , — sorcier et magicien,
dons nous ont été apportés des Indes par les dont le peuple de Catane garda longtemps le
pères jésuites; c'est pourtant une erreur. Les souvenir. C'était le plus grand magicien de
son temps; il fascinait tellement les personnes
poules d'Inde furent apportées en Grèce l'an
du monde 3339, comme le prouvent les mar- qu'elles se persuadaient être changées en bêles;
bres d'Arundel , e t elles se naturalisèrent en il faisait voir en un instant, aux curieux , c e
Béolie. Aristote a même décrit l' Histoire phy- qui se passait dans les pays les plus éloignés.
sique et m orale des dindons; les Grecs les ap- Comme ou l'eut arrêté en qualité de magicien,
il voulut se faire passer pour faiseur de mipelaient méléagrides, parce qu'ils avaient été
introduits dans leur pays par le roi Melcagre. racles. Ils e Ut donc transporter, par le diable,
Ils étaient fréquents chez les Romains ; m ais de Catane à Constantiuople, et de Constantileur race, par la suite, devint plus rare en Eu- noplc à Catane en un seul jour, ce qui lui acquit
rope, et o n les montrait comme des bètes cu- tout d'un coup, parmi le peuple, une grande
rieuses au c ommencement du seizième siècle. réputation; mais ayant été pris, malgré son
habileté et sa puissance , o n le jeta en un four
Les premiers qu'on vit en France y furent apportés par J acques Cœur, en 1430. Améric ardent où il fut brûlé '.
Tespuce ne les ût connaître que cinquante- Dion de sthacdse. — Étant une nuit couché sur son lit, éveillé et pensif, il e ntendit un
quatre ans après. On en attribua ensuite l'imgrand bruit , e t se leva pour voir ce qui pouvait
portation aux j ésuites, parce qu'ils en envoyèrent beaucoup en Europe
le produire. Il aperçut au bout d'une galerie
omscops , — sorcière et sibylle du pays de une femme de haute taille, hideuse comme les
Clèves, dont parle Bodin en son quatrième livre. Furies, qui balayait sa maison. Il fil appeler
Elle ensorcelait et maléficiait tous ceux vers
aussitôt ses amis et les pria de passer la nuit
qui elle étendait la main. On la brûla; et auprès de lui; mais le spectre ne reparut plus,
quand sa main sorcière et endiablée fut bien
et quelques jours après le fils de Dion se précuite , t ous ceux qu'elle avait frappés de quel- cipita d'une fenêtre et se tua. Sa famille fut
que mal revinrent en santé. détruite en peu de jours, cl, a par manière
dioclétien. — N'étant encore que dans les de dire, ajoute Leloycr, balayée et exterminée
grades inférieurs de l'armée , i l réglait un jour
de Syracuse, comme la Furie, qui n'était qu'un
•es comptes avec une cabaretière de Tongres,
diable, avait semblé l'en avertir par le balai.»
dans la Gaule-Belgique. Comme cette femme , biorisio dal borco , — astrologue italien
qui était druidesse , l ui reprochait d'être avare :
qui professait la théologie a l'université de
a J e serai plus généreux , l ui dit-il en riant, Paris au treizième siècle. Villani conte (livre X)
« G barlaUns célèbres, de M.Gouriet, 1. 1", p. 263. qu'il prédit juste la mort de Caslruccio, tyran
dePistoie.
> Delancre, Tableau de l'inconstance des démons, etc., l iv. iv, p. 117.
* M. Salgues, Des Erreurs et des préjugea, t. III, 1 Leloyer, Histoire des spectres et apparitions des
esprits, liv.ui, ch. a. p. aïs.
p. 17.
Digitized by G oogle

— 167 - DOJ
DIV
diopite , — bateleur, né à Locrcs , qui ,
nomancie, Cartomancie, Catoptromancib,
après avoir parcouru la Grèce , se présenta
anr le théâtre de Thèbespour y f aire des tours. Chiromancie, Cristallomancie, Cranologie, Dafiinomancif . G astromancib, HydroIl a vait sur le corps deux peaux de bouc, l'une mXncib, Lahpadomancib , Métoposcowb,
remplie de vin , e t l'autre de lait , p ar le moyen
desquelles il faisait sortir de ces deux liqueurs Mimioie, Nécrologie, OnomancIe, Ornithomancie, PUYSIOGNOMONIE , P VROMANCIB ,
par sa bouche, si bien qu'on l'a mis au rang Rabdomancib, TnéoMANciE , e tc., etc.
des sorciers '.
discours. — Discourt des esprits follets, dogdo , o u dodo , e t encore dodo , — Voy.
ZOROASTRE.
publié dans le Mercure galant de 1680. — Disdoigt. — Dans le royaume de Macassar, si
cours épouvantable d'une étrange apparition
de démons en la maison d'un gentilhomme , e n un malade est à l'agonie, le prêtre lui prend
SU t s ir , in-8% Lyon , p ar Jean Gazeau , 1 609, la main et lui frotte doucement le doigt du
brochure de 7 pages. — Discours sur la vanité milieu , a fin de favoriser par celte friction un
des songes, et sur l'opinion de ceux qui croient chemin à l'âme, qui sort toujours , s elon eux,
que ce sont des pressentiments. Voy. Songes. par le bout du doigt. — Les Turcs mangent
disputes. — L'abominable Henri VIII avait quelquefois du riz avec les doigts; mais lorsune (elle passion de l'argumentation , q u'il ne que cela arrive, ils n'emploient que les trois
dédaigna pas d'argumenter avec un pauvre premiers doigts, parce qu'ils sont persuadés
argumentateur nommé Lambert. Une assem- que le diable mange avec les deux autres. —
Dans certaines contrées de la Grèce moderne,
blée extraordinaire avait été assemblée à W csminster pour juger des coups. Le roi voyant on se croit ensorcelé quand on voit quelqu'un
étendre la main en présentant les cinq doigts.
qu'il avait affaire a forte partie , e t ne voulant
pas avoir le dernier, donna à L ambert le choix doigt ahbulaire. — C'est une opinion
d'être de son avis ou d'être pendu. C'est ainsi reçue que le q uatrième doigt de In main gauche
a une vertu cordiale, que celle vertu vient
qu'un dey d'Alger, faisant un cent de piquet
avec son vizir, lui disait : « Joue cœur ou je
d'un vaisseau, d'une artère ou d'une veine
qui lui est communiquée par le cœur, et, par
t'étrangle. » Lambert ne joua pas cœur; il fut
étranglé.
celte raison , q u'il mérile préférablement aux
div es. — Les Persans nomment ainsi les
autres doigts de porter l'anneau. Levinus Lemmauvais génies; ils en admettent de mâles et nius assure que ce vaisseau singulier est une
de femelles, et disent qu'avant la création artère, et non pas une veine, ainsi que le préd'Adam Dieu créa les Dives ou génies mâles, tendent les a nciens. Il ajoute que les anneaux
et leur confia le gouvernement du monde pen- qui sont portés à ce doigt influent sur le cœur ;
dant sept m ille ans; après quoi, les Péris ou que dans les évanouissements il avait accougénies femelles leur succédèrent, et prirent tumé de f rotter ce doigt pour tout médicament;
possession du monde pour deux autres mille
que la goutte l'attaque rarement, mais toujours
ans, sous l'empire de Gian-ben-Gian, leur plus tard que les autres doigts, et que la fin
souverain; mats ces créatures étant tombées est bien proche quand il vient à se nouer.
en disgrâce pour leur désobéissance, Dieu en- dojartzabal, — jeune sorcière de quinze
à seize ans qui confessa, vers 1609, avoir été
voya contre eux Éblis, qui, étant d'une plus
noble nature, et formé de l'élément du feu, menée au sabbat par une autre sorcière, laavait été élevé parmi les anges. Éblis, chargé
quelle était détenue en prison '; c e que celle-ci
des ordres divins, descendit du ciel , e t fit la
niait, disant qu'étant attachée a de grosses
guerre contre les Dives et les Péris, qui se chaînes de fer et surveillée , elle ne pouvait
réunirent pour se défendre ; É blis les défit et Être sortie de la prison , c l que , s i elle en était
prit p co o re s h s ab e i s té s i q o u n e p d a e r c d e e s g l g o é b n e i , e s . l e q É u b e l l is n n ' e ét a f i u t t e p n a - s s p o e r r t s ie o n , n e e l l e e x p n l ' i y q u s a e r a t i o t u t e p f a o s is r e q n u t e r , é e . c o m La m e je u el n l e e
plus sage que ses prédécesseurs; Dieu, pour était couchée près de sa mère, cette sorcière
abattre son orgueil , f it l'homme, et ordonna l'était venue chercher sous la forme d'un chat...,
à tous les anges de lui rendre hommage. Sur pour la transporter au sabbat, et que, malgré
le refus d'Éblis, Dieu le dépouilla de sa sou- leurs fers, les sorcières peuvent aller â ces asveraineté etl e maudit. Ce ne sont là, comme
semblées, bien que le diable ne puisse les délion voit, que des altérations de l'Écriture vrer des mains de la justice. Elle assura encore que l e diable, qui la faisait enlever ainsi
•rions. — Il y en a de plus de cent
d'auprès de sa mère , m ettait en sa place une
Voy. AixcravoMANcnt, figure qui lui ressemblait. Cette prétendue
» Leloy rr , H istoire des spectres et
• D eUucre, Tableau de l'incontUoce dos de m. .etc.,
" i.Hf.l, p. 63. ttv.n, r. loi.
Digitized by G oogle

DOR — 168 — DOU
chez les chrétiens. Mahomet l'a insérée dans
sorcière, qui n'cierçait probablement qu'a do
petite vengeance, ne fut pas châtiée. son Roran , e t les Turcs l'ont embellie. Sous
do mro ht [i . i i iu.n de) , — filsde Guillaume l'empire de Décius , l 'an de notre ère 280, il
de Bellème , s eigneur de Domfront ; a yant traî- y eut une grande persécution contre les chrétreusement Tait c ouper la tête à son ennemi tiens. Sept j eunes gens, attachés au service
endormi chez lui , i l f ut , d it-on , é touffé par le de l'empereur, ne voulant pas désavouer leur
diable '. croyance, et craignant le martyre, se réfugièDOMINGIHA-MALETAHA , — Sorcière qui, rent dans une caverne située à quelque disdans une joùtc qu'elle fit avec une autre sor- lance d'Éphèse; et, par une grâce partiencière, sauta, du haut de la montagne de la
Uère, ils y dormirent d'un sommeil profond
u im 1 1 e, q ui borne les trois royaumesde France,
pendant deux cents ans. Les mahométans assurent que, d urant ce sommeil , i ls eurent des
d'Espagne et de Navarre, et gagna le prix a.
révélations surprenantes, et apprirent en songe
DOMiTiEN. — Un jour qu'il donnait un
festin aux sénaleurs de Rome, à l'occasion de tout ce que pourraient savoir des hommes qui
son triomphe sur les Daces, Domilien les fit auraient employé un pareil espace de temps i
étudier assidûment. Leur chien, ou du moins
entrer dans une salle qu'il avait fait tendre en
noir, et qui était éclairée par des lampes sé- celui d'un d'entre eux, les avait suivis dans
pulcrales. Chaque convive se trouva placé
leur retraite, et mit à profit, aussi bien qu'eax,
le temps de son sommeil. Il devint le chien le
vis-à-vis d'un cercueil, sur lequel il vil son
nom écrit... Une troupe d'enfants barbouillés plus instruit du monde. — Sous le règne de
de noir représentaient une danse pour figurer
Théodose-le-Jeune, l'an de Notre Seigneur 430,
les ombres infernales. La danse finie, ils se les sept Dormants se [réveillèrent et entrèrent
dispersèrent, chacun auprès du convive qu'il dans la ville d'Éphèse, croyant n'avoir fait
devait servir. Les mets furent les mêmes que
qu'un bon somme; mais ils trouvèrent tout
bien changé. Il y avait longtemps que les
ceux que l'on offrait aux morts dans les cérémonies funèbres. Un morne silence régnait persécutions contre le christianisme étaient
dans celle assemblée. Domilien parlait seul; finies; des empereurs chrétiens occupaient les
il ne racontait que des histoires sanglantes et
deux irônes impériaux d'Orient et d'Occident.
n'entretenait les sénateurs que de mort. Les Les questions des frères et l'étonneinent qu'ils
convives sortirent enfin de la salle du festin ,
témoignèrent aux réponses qu'on leur fit suret furent accompagnés, chacun à leur maison prirent tout le monde. Ils contèrent naïvement
respective, par des hommes vêtus de noir,
leur histoire. Le peuple, frappé d'admiration,
armés et silencieux. — A peine respiraient-ils, les conduisit à l'évèquc, celui-ci au patriarche
que l'empereur les ût redemander; mais c'é- et le patriarche à l'empereur. Les sept Dormants révélèrent les choses du monde les plus
tait pour leur donner la vaisselle qu'on avait
servie devant eux, et à chacun un de ces petits
singulières, et en prédirent qui ne l'étaient
esclaves qui avaient joué le rôle de démous. — pas moins. Ds annoncèrent, entre autres,
C'était bien là un plaisir de tyran. l'avénemcnl de Mahomet , r établissement et les
doppet ( F rançois- Amedék), -- membre succès de sa religion comme devant avoir liea
deux cents ans après leur réveil. Quand ils
du conseil des Cinq-Cents, auteur d'un Traité
théorique et pratique du magnétisme animal;
eurent satisfait ta curiosité de l'empereur, ils
se retirèrent de nouveau dans leur caverne et y
Turin, 1784, un \ol. in-8°; dune Oraison
moururent tout de bon : on montre encore
funèbre de JUesmer, avec son testament; Genève, 1785, in-8"; d'uuc USédecine occulte ou celte grotte auprès d'Éphèse. — Quant à leur
Traité de la magie naturelle et médicinale, chien Kratira ou Katmir, il acheva n carrière
et vécut autant qu'un chien peut vivre, en ne
1786,in-4°.
dorée (Catherine), — sorcière du dixcomptant pour rien les deux cents ans qu'il
eepiième siècle, qui fut brûlée vive pour avoir
avait dormi comme ses maîtres. C'était au
tué son enfant par ordre du diable; elle jetait animal dont les connaissances surpassaient
des poudres et guérissait les ensorcelés en celles de tous les philosophes, les savants et
leur mettant an pigeon sur l'estomac— Barbe les beaux-esprits de son siècle; aussi s'empresDorée, autre sorcière, était parente de Ca- saiuon de le fêler et de le régaler; et les mutherine.
sulmans le p lacent dans le paradis de Madormants. — L'tiistoii c des sept Dormants homet, entre l'âne de Balaam et celui qui
est encore plus fameuse chez les Arabes que portait Notre Seigneur le jour des Rameaux.
— Celte historiette a tout l'air d'une contre-
> Mémoires de Thébaut de Cbampaoai» sur la Tille partie de l a fable d'Épiménides de Crète , q ui ,
de Domfront. s étant endormi sur le midi dans une caverne
en cherchant une de ses brebis égarée, ne se
* Delaocre, Tableau de l'inconstance des dénions, eic.,ljv. ui,p. 210.
réveilla que quatre- vingtsept ans après, et
Digitized by VjOOQlc

DRA — 1< 9 — DRA
leurs vêtements, leurs livres, dans leurs
se remit à chercher ses brebis comme s'il
tableaux. Ils le regardent comme le principe
n'eût dormi qu'un pea de temps.— Delrio dit
qu'on paysan dormit un automne et un hiver de leur bonheur; ils s'imaginent qu'il dispose
sans se réveiller 1 des saisons et fait à son gré tomber la pluie
DOVBDAas, — voy. Esprits. et gronder le tonnerre. Ils sont persuadés que
d ourlet (Simone), — voy. Possédées de tous les biens de la terre ont été confiés à sa
Flandre.
garde, et qu'il fait son séjour ordinaire sur les
docie,- c'est un nombre heureux. Les montagnes élevées. — Le dragon était aussi
très-important chez nos aïeux; cl tous nos
apôtres étaient douze , d it Cé&airc d'Besterbach, parce que le nombre douze est composé contes de dragons doivent remonter à une
de quatre fois trois , o u de trois fois quatre. haute antiquité. Voici la chronique du dragon
Ils ont été élus douze, ajoute-t-il, pour an- de Niort1.— Un soldat avait été condamné A
noncer aux quatre coins du monde la foi de
mort pour crime de désertion; il apprit qu'à
la sainte Trinité. Les douze apôtres, dit-il Niort, sa patrie, un énorme dragon faisait
encore, sont les douze signes du Zodiaque,
depuis trois mois des ravages, et qu'on promettait bonne récompense à celui qui pourrait
les douze mois de l'année, les douze heures
du jour, les douze étoiles de la couronne de en délivrer la contrée. Il se présente; on
l'épouse. Les douze apôtres sont encore les l'admet à combattre le monstre, et on lui
douze fils de Jacob, les douze fontaines du
promet sa grâce s'il parvient à le détruire.
désert, les douze pierres du Jourdain, les douze
Couvert d'un masque de verre et armé de
boeuf* de la mer d'airain, les douze fondements de l a Jérusalem céleste. toutes pièces, l'intrépide soldat va à l'antre
obscur où se tient le monstre ailé, qu'il trouve
dra c , — voy. Ogres. endormi. Réveillé par une première blessure ,
dracom tes ou dracowtia,— pierre fabuil se lève, prend son essor et vole contre l'aleuse que Pline fi quelques naturalistes an- gresseur. Tous les spectateurs se retirent, lui
ciens ont placée dans la tétc du dragon; pour
seul reste et l'attend de pied ferme. Le dragon
tombe sur lui et le terrasse de son poids;
se la procurer, il fallait l'endormir avant de
lui couper la tète.
mais au moment qu'il ouvre la gueule pour le
dragon. — Les dragons 3 o nt fait beaucoup
dévorer, le soldat saisit l'instant de lui enfon
cer son poignard dans la gorge. Le monstre
de bruit, et parce que nous n'en voyons plus,
les sceptiques les ont niés; mais Cuvier et les tombe à ses pieds. Le brave soldat allait regéologues modernes ont reconnu que les dra- cueillir les f ruits de sa victoire, lorsque, poussé
par une fatale curiosité , i l ôta son masque
gons avaient existé. C'est seulement une race
perdue. C'étaient des sortes de serpents ailés. pour considérer a son aise le redoutable enPbilostrate dit que, pour devenir sorciers et nemi dont il venait de triompher. Déjà il en
devins, les Arabes mangeaient le cœur ou le avait fait le tour, quand le monstre blessé
foie d'un dragon volant. — On montre auprès mortel Iciucnt, et nageant dans son sang, rede Beyrouth le lieu où saint Georges tua un cueille des forces qui paraissaient épuisées,
monstrueux dragon; il y avait sur ces lieux
s'élance subitement au cou de son vainqueur,
consacrés par le courage de saint Georges une et Ini communique uu venin si malfaisant
église qui ne subsiste plus J. — 11 est fait
qu'il périt au milieu de son triomphe. — Ou
mention de plusieurs dragons dans les lé- voyait encore, il y a peu de temps, dans le
gendes, iel st possible quequelques-unes soient
cimetière de l'hôpital de Niort , u n ancien tomdes allégories. — Le diable porte souvent le
beau d'un homme tué par le venin du serpent.
nom d'ancien dragon , e t quelquefois il a pris Est-ce une allégorie? — A Mons, on vous
la forme de cet animal merveilleux : c'est
contera l'histoire du dragon qui dévastait le
ainsi qu'il se montra à sainte Marguerite. On Hainaut, lorsqu'il fut tué par le vaillant Gilles
dit que le dragon dont parle Possidonius cou- de Cbin, en 1132. Et que direz-vous du dragon
vrait un a rpent de terre, et qu'il avalait comme de Rhodes? — Voy. Trou dd chateac de
une pilule un cavalier tout armé; mais ce Carnoet.
dragon noc ce. — Le Dragon rouge, ou
n'était encore qu'un petit dragon en comparaison de c elui qu'on découvrit dans l'Inde, l'art de commander les esprits célestes, aéet qui , s uivant Maxime de Tyr, occupait cinq riens, terrestres, infernaux, avec le vrai searpents de terrain. — Les Chinois rendent une cret de f aire parler les morts, de gagner toutes
espèce de culte aux dragons. Ou en voit sur
les fois qu'on met aux loteries , d e découvrir
les trésors cachés, etc., etc., in-18, 1521.
« Dans les Disquisi lions magiques,
s Lenglet Dofraooy, Recueil de dissertations sur — Fatras qu'on réimprime souvent et dont
les apparition», etc., 1. 1, p . CTXT. on trouvera l'essence dans ce Dictionnaire.
* Voyage de stoncoais, de Tbéveaot et du P. Gon-
» Voiage dans le Finistère, t. L U, p. Ht.
8
Digitized by G oogle

— 170 - DUA
Foy. CoNJr»ATioss , B aguette , É vocations , faisait la guerre en Allemagne. Drusus se préPactes , L oteiiies, etc., etc. parait àp asser l'Elbe, après avoir déjà remdrapé. — On donne à Aigues-Mortes le
porté plusieurs victoires, lorsqu'une femme
nom de Lou Drapé, à un cheval fabuleux qui majestueuse lui apparut et lui dit : « O ù coursest la terreur des enfants, qui les retient un tu si vite, Drusus? ne seras-tu jamais las de
p n e é u g l i s g o e u n s c e l ' a d i e le s d m e è r l e e s ur . s O p n a re a n s t s s, u r e e t q r u é e p r i q m u e a n d la l v e a u i r n c t r e e? r m A e p p re » n d D s r us q u u s e t t r e o s u b j l o é u r t s o u r t n o a u c h b e r n i t d e à ,
Lou Drapé vient à passer, il ramasse sur son fit sonner la retraite, et mourut au bord du
Bhin. On vit en même temps deux chevaliers
dos, l'un aprèsl'autre, tous les enfants égarés ;
inconnus qui faisaient caracoler leurs chevaux
et que sa croupe, d'abord de taille ordinaire, autour des tranchées du camp romain , e t Too
s'allonge au besoin jusqu'à contenir cinquante
et cent enfants, qu'il emporte on ne sait où. entendit aux environs des plaintes et des géDRirr , — nom donné à la pierre de Bott- missements def emmes 1 ; c e qui n'est pas merveille dans une déroute.
ier à l aquelle on attribuait la propriété d'attirer lev enin ; e lle était, dit-on , c omposée de dryden (Jean), — célèbre poète anglais,
mousse formée sur des têtes de mort, de sel mort en 1707. On rapporte qu'il tirait aux
marin , d e vitriol cuivreux empâté avec de la dés, le jour de la naissance de ses enfants,
colle de poisson. On a poussé le merveilleux pour deviner leur sexe; et sa prédiction relajusqu'à prétendre qu'il suffisait de toucher tive à s on fils Charles se réalisa 1 , ce qui
cette pierre du bout de la langue pour être n'est pas fort étonnant. Foy. Astbagalomancie.
guéri des maladies les plus redoutables. VanHelmont en fait de grands éloges. dualisme. — Il y a des tremblements de
drolles. — Les drollessont des démons ou
terre, des tempêtes, des ouragans, des déborlutins qui , d ans certains pays du nord , p ren- dements de r ivières , d es maladies pestilentielnent soin de panser les chevaux , f ont tout ce les, des b ôtes venimeuses, des animaux féroces,
des hommes naturellement méchants , p erfides
qu'on leur commande et avertissent des dangers. Voy. F abeadets , B brith , e tc. et cruels. Or, un être bienfaisant, disaient
druides , — prêtres des Gaulois. Ils ensei- les dualistes, ne peut être l'auteur du mal;
gnaient las agesse et la morale aux principaux donc il y a deux êtres, deux principes: Tua
personnages de la nation. Ils disaient que les bon, l'autre mauvais, également puissants,
Imes circulaient éternellement de ce monde-ci coétcrnels, et qui ne cessent point de se comdans l'autre; c'est-à-dire que ce qu'on appelle battre. — D ieu a donné à l'homme le libre
la mort est l'entrée dans l'autre monde , e t ce arbitre : c 'est à l ui de choisir entre le bien et le
qu'on appelle la vie en est la sortie pour reve- mal. L'homme sans passions, et obligé de
faire le bien sans pouvoir faire le mal ,
uîr dansce monde-ci ». — Les druides d'Autun
vertueux sans mérite. Dans un monde
attribuaient une grande vertu à l'œur de serpent; ils a vaient pour armoiries dans leurs dangers et sans besoins, l'homme vivrait sans
bannières , d'azur à la couchée de serpents plaisirs. La vertu ne brille que par le contraste du v ice; et Dieu ayant placé les mortels
d'argent, surmontée d'un gui de chêne garni
de ses glands de sinoplc. Le chef des druides dans ce monde comme dans un lieu d'épreuves,
avait des clefs pour symbole — Dans la pe- on ne récompense point une machine qui ne
tite Ile d e Sena, aujourd'hui Sein, vis-à-vis va bien que parce qu'elle est bien montée. —
la côte de Quimper, il y avait un collège de Si l'on réfléchit bien sur le dualisme, dit Saintdruidesses, que les Gaulois appellent Smes
Fou , j e crois qu'on le trouvera encore plus
(prophétesses). Elles étaient au nombre de absurde que l'idolâtrie. Les Lapons disent que
neuf, gardaient une perpétuelle virginité, ren- Dieu , a tant de produire la terre , s e consulta
daient des o racles , et avaient le pouvoir de
avec l'esprit malin , a fin de déterminer comretenir les vents et d'exciter les tempêtes; elles ment ila rrangerait chaque chose. Dieu se propouvaient aussi prendre la forme de toute espèce posa donc de remplir les arbres de moelle , l es
d'animaux , g uérir les maladies les plus invé- lacs de lait, et de charger les plantes et les
térées et p rédire l'avenir. 11 y avait d'autres arbres de tous les plus beaux fruits. Par maldriridesses qui se mariaient, mais elles ne sor- heur ,u n plan si convenable à l'homme déplut
taient qu'une rois dans l'année , e t ne passaient à l'esprit malin , e t il en résulta que Dieu ne
qu'un seul jour avec leurs maris
drcsc» , — chargé par l'empereur Auguste f v i o l u p l a u s les — c h U o n s es c e a rt u a s i s n i P b l i o e i n o r n q é u e ' i l s o l u ' t a e u n r a a i i t t
du commandement de l'armée romaine qui que le grand Être avait deux I
» Diodore de Sicile.
t
>* r S aint-Poix, E»*i«, etc.. t. II.
> Berlin .Curies i t és de la littéralare, 1. 1", p. :
Digitized by G oogle

EAU — 171 - EAU
que le mal , laot dans le moral que dans le dchc .«nies , — voy. Pactb.
physique, venait uniquement de leur mésin- DcfLEix (Scipion), —conseiller d'État et
historiographe de France, mort en 1661. Parmi
telligencle , ' une te plaisant à gâter , à changer
ses ouvrages très-remarquables, on peut voir
ou à détruire tout ce que faisait l'autre.
Dur at (Cn arj.es- Jérôme dk Cistbrn ayj,— la Cause de la veille et du sommeil , d es songes
de la vie et de la mort. Paris, 1615, in-12;
chimiste , q uoique homme de guerre. Il s'occupait du g rand œuvre, et dépensa beaucoup
Lyon, 1G20, in-8°.
dsig or k , — partie de l'enfer japonais où
♦l'argent à l a recherche de la pierre philosophai.
Il mourut en 1723. les méchants sont tourmentés suivant le nombre ou l a qualité de leurs crimes. Leurs supoorr u s , — roi d'Ecosse. Pendant une maladie de c e prince , o n arrêta plusieurs sorciers plices ne d urent qu'un certain temps , a u bout
duquel leurs âmes sont renvoyées dans le
de son royaume qui rôtissaient , auprès d'un
petit feu , une image faite a la ressemblance monde , pour animer les corps des animaux
du roi , s ortilège qui, selon leurs confessions, impurs dont les vices s'accordent avec ceux dont
causait le mal du monarque. En effet, après ces âmes s'étaient souillées; de là elles passent
successivement dans les corps des animaux
leur arrestation , l a santé de Duffus se rétaUikV
plus nobles, jusqu'à ce qu'elles rentrent dans
les corps humains, où elles peuvent mériter ou
dclot , — magicien. Voy. Marigjky.
démériter sur nouveaux frais.
osmoms (A.viojne; , — sorcier du dix- septième siècle, accusé de fournir des chandelles dtsers , — déesses des anciens Celtes, que
l'on supposait employées à conduire les âmes
iu sabbat pour l'adoration du diable,
des héros au palais d'Odin , o ù ces âmes buvaient de l a bière dans des coupes faites des
< LeJoyer, HuL et dise, des spectres, etc., liv. it,
crânes de leurs ennemis.
elklf.ji.M».
E
i a t u as , — dieux subalternes des Otaïtiens,
leurs livres sacrés leur défend d'employer l'eau
enfants de leur divinité suprême Taroataihé- la nuit et de jamais emplir tout à bit un vase
toomoo. et du rocher Lepapa. Les fia tuas,
d'eau pour la faire bouillir, de peur d'en ren-
•lit -on , e ngendrèrent le premier homme. Ces verser quelques gouttes. Les cabalistes peuplent
dieux sont des deux sexes : les hommes ado- l'eau d'Ondins. Voy. ce mot.
rent les d ieux mâles , e t les femmes les dieux eau amène (bprbutb db l'). — Elle avait
femelles. Ils ont des temples où les personnes
lieu ainsi chex les anciens Juifs : lorsqu'un
homme soupçonnait sa femme en mal , i l ded'un sexe différent ne sont pas admises , q uoiqu'ils co a ient aussi d'autres où les hommes mandait qu'elle se purgeât selon la loi. Le
juge envoyait les parties à Jérusalem, au
«*t les femmes peuvent entrer. Le nom à'Éatua
rst aussi donné à des oiseaux , t els que le hégrand consistoire composé de soixante vieilron et le martin-pecheur. Les Otaïtiens et lards. La f emme était exhortée à bien regarder sa conscience avant de se soumettre an
les insulaires, leurs voisins, font une attention particulière à ces oiseaux , f is ne les tuent hasard de boire les eaux améres. Si elle persispoint et ne leur font aucun mal; mais ils ne
tait àd ire qu'elle était nette de péché , o n la
menait à la porte du Saint des Saints , e t on la
leur rendent aucune espèce de culte, et papromenait afin de la fatiguer et de Ini donner
raissent n'avoir à leur égard que des idées superstitieruses, e latives à la bonne ou mauvaise le loisir de songer en elle-même. On lui donfortune , t elles que le peuple parmi nous en a nait alors un vêtement noir. Un prêtre était
sur le rouge-gorge et sur l'hirondelle. Les chargé d'écrire son nom et toutes les paroles
(Haïtiens croient que le grand Ëatua lui-même qu'elle avait dites; puis, se faisant apporter un
rst soumis aux génies inférieurs à q ui il a d onné pot de terre, il v ersait dedans avec une coquille
l'existence , qu'ils le dévorent souvent , m ais la valeur d'un grand verre d'eau; il prenait
qtt'fl a le pouvoir de se recréer. de la poudre du tabernacle avec du Jus d'herr au. — Presque tous les anciens peuples bes améres , r aclait le nom écrit sur le paroot fait une divinité de cet élément , q ui , s ui- chemine , t le d onnait à boire à 1a femme, qui,
vant quelques philosophes , é tait le principe de si elle était coupable, aussitôt blêmissait; les
toute chose : l es Guèbres le respectent; an de yeux lui tournaient, et elle ne lardait pas à
Digitized by G oogle

EAU
— 172 —
mourir 1 ; m ais il ne lui arrivait rien si e lleélait dans un bassin ou dans one grande cave
innocente.
pleine d'eau, sur laquelle on priait pour
eau bénite. — C'est une coutume très-an- qu'elle ne pût supporter un criminel : d e façon
cienne dans l 'Église, et de tradition apostoli- que celui qui enfonçait était déclaré innocent.
e au lustrale. — Eau commune dans laque 2 , d e bénir par des prières , d es exorcismes
et des cérémonies, de l'eau dont on fait des quelle on é teignait un tison ardent tiré du
aspersions snr les fidèles et sur les choses qui foyer des sacrifices. Quand il y a vait un mort
dans une maison, on mettait à la porte un
s d o e n m t a n à d l e e u r à u D s i s e g u e . d P e a r p u r ce i t f t i e e r b é d n u é d i p c é t c i h o é n , c e l u ' x é g l q i u s i e grand vase rempli d'eau lustrale apportée de
s'en serviront , d 'écarter d'eux les embûches de quelque autre maison où il n'y avait point de
l'ennemi du salut et les fléaux de ce monde J. mort. Tous ceux qui venaient à la maison de
Dans les constitutions apostoliques , l 'eau bé- deuil s'aspergeaient de cette eau
de me n t it t e r est e a p e p n e l é f e u it u e n le m d o é ye m n o n . d' — e x O p n i er s e l e s e p rt é c h au é s s e i t sLeers lders u imadleésf i c e e m s p . l oyaient l'eau lustrale a
du sabbat d'une eau bénite particulière. Le sor- ébér a r d , — archevêque de Trêves,
cier qui f ait les fonctions sacrilèges (qu'on en 1067. Ayant menacé les Juife de les chasser
appelle la messe du sabbat) est chargé d'en de sa ville, si dans un certain temps qu'il leur
asp E e A r U g e r b o l u es i l a l ss a i n s t ta e n t s ( É * P . REUVE 0E L'). — On accorda saie nt p lec o h o r r i s s t e i a f n a i i s r m e e , i n s c t e r s u i m r i e s , é r a il b s l e n s ' , e m b qu r i a s s - e
l'employait autrefois pour (découvrir la vérité disaient réduits au désespoir, subornèrent an
dans les tortures qu'on appelait témérairement sorcier qui, pour de l'argent, leur baptisa du
jugements de Dieu. L'accusé plongeait la main nom de l'évêque une image de cire, à laquelle
dans un >ase plein d'eau bouillante pour y ils attachèrent des mèches et des bougies; ils
prendre un anneau suspendu plus ou moins les allumèrent le samedi saint, comme le préprofondément. Ensuite on enveloppait la main lat allait donner le baptême. Pendant qu'il
du patient avec un linge sur lequel le juge et était occupé a cette sainte fonctionna statue
la partie adverse apposaient leurs sceaux. Au étant à moitié consumée, Ébérard se sentit
bout de trois jours on les levait ; s 'il ne parais- extrêmement mal; on le conduisit dans la sasait point de marques de brûlure, l'accusé cristie, où ( dit la chronique) il e xpira bientôt
était renvoyé absous. Voy. Épreuves.
eau d'ange. — Pour faire de bonne eau e b lis ,— nom que les mahométans donnent
après '.
d'ange, ayez un grand alambic, dans lequel an diable. Ils disent qu'au moment de la naisvous mettez les drogues suivantes : b enjoin,
sance de l eur prophète, le trône d'ÉWis fat
quatre onces; styrax, deux onces; saudal ci- précipité au fond de l'enfer, et que les idoles
irin, une once; clous de girofle, deux drach- des gentils furent renversées.
mes ;d eux ou trois morceaux d'iris de Flo- ebaom. — On lit ceci dans Jacques de Vorence; la m oitié d'une écorce de citron; deux ragine (légende 114) : - Une petite troupe de
noix muscades; cannelle, demi -once; deux pieux cénobites regagnait de nuit le monaspintes de bonne eau de roche: chopine d'eau tère. Ils a rrivèrent au bord d'un grand fleuve ,
de fleurs d'orange; chopine d'eau de mélilot; et s'arrêtèreut sur le gazon pour se reposer
vous mettez le tout dans un alambic bien on instant. Bientôt ils entendirent plusieurs
scellé et distillé au bain- ma rie; et «lie dis- rameurs qui descendaient le fleuve avec une
tillation sera une eau d'ange exquise s, ainsi grande impétuosité. L'un des moines leur denommée parce que la recette en Tut enseignée manda qui i ls étaient : « Nous sommes des
par un ange.... démons , r épondirent les rameurs, et nous emeau froide (É preuve ni l ). — Elle était portons aux enfers l'âme d'Ébroïn, maire do
fort en usage au neuvième siècle, et s é tendait palais, qui tyrannisa la France et qui
non-seulement aux sorciers et aux hérétiques, donna le m onastère de Saint-Gall pour
mais encore à tout accusé dont le crime n'était dans le monde. »
pas évident. Le coupable, ou prétendu tel, ébron , — démon honoré à Tournay do
était jeté, la main droite liée au pied gauche, temps de Clovis. II est cité parmi les démons
dans le roman de G ode froid de Bouillon, vieux
> Leloyer, HUt. des spectres et des apparitions des poème dont l'auteur était du Hainaut.
esprits, liv. iv, cli. 21, p. 408.
i Le P. Lebrun, Explication des cérémonies, 1. 1", attribué la formation de l'écho à une réperp.• 7 6 B.e rgler, Diet. théolog. cussion de s on, semblable a celle qu'éprouve
• Boguet, Discours des sorciers, cb, 25, p. Mi el la lumière quand elle tombe su~
L'écho est donc produit par le
Delà ncre, Tableau de l'inconstance des
Ky. vi, dise. X, p. 467.
• 8eere4s du PeUt Albert, p. 1 61. * Histoire des archevêques de Trêve», ch. 17.
Digitized by G oogle

ÉCL — 173 — ÉCL
de plusieurs obstacles qui interceptent le son
on empêchait qu'elle n'en entendit les paroles
et le font rebrousser en arrière. — Il y a des en faisant un bruit horrible. Une éclipse anéchos simples et des échos composés. Dans les nonçait ordinairement de grands malheurs , e t
premiers on entend une simple répétition du
l'on voit souvent, dans l'antiquité, des armées
son ; d ans les autres, on l'entend une, deux , refuser de se battre à cause d'une éclipse. —
trois, quatre fois et davantage. Il en est qui
Au Pérou , q uand le soleil s'éclipsait , c eux du
répètent plusieurs mots de suite les uns après
pays disaient qu'il était fâché contre eux, et se
les autres; ce phénomène a lieu toutes les fois
croyaient menacés d'un grand malheur. Ils
qu'on se trouve a une distance de l'écho , t elle avaient encore plus de crainte dans l'éclipsé de
qn'on ait le temps de prononcer plusieurs lune. Us la croyaient malade lorsqu'elle paraismots avant que la répétition du premier soit
sait noire, et ils comptaient qu'elle mourrait
parvenue à l'oreille. Dans la grande avenue du infailliblement si elle achevait de s'obscurcir;
château de Villebertain , à deux lieues de
qu'alors elle tomberait du ciel, qu'ils périraient
Troyes, on entend un écho qui répète deux rois tous, et que la On du monde arriverait ; i ls eu
un vers de douze syllabes. — Quelques échosont
avaient une telle frayeur, qu'aussitôt qu'elle
acquis une sorte de célébrité. On cite celui de
commençait à s'éclipser ils faisaient un bruit
la vigne Si monetta, qui répétait quarante fois terrible avec des trompettes, des cornets et des
le même mot. A Woodslock, en Angleterre, tambours; ils fouettaient des chiens pour les
il y en avait un qui répétait le môme son jus- faire aboyer, daus l'espoir que la lune , q ui
qu'à cinquante fois. A quelques lieues de avait de l'affection pour ces animaux, aurait
Glascow, eu Ecosse, il se trouve un écho enpitié de leurs cris et s'éveillerait de l'assoupiscore plus singulier. Un homme joue un air de sement que sa maladie lui causait. En môme
temps, les hommes, les femmes et les enfants
trompette de huit à dix notes ; l 'écho les répète
fidèlement, mais une tierce plus bas, et cela la suppliaient, les larmes aux yeux et avec de
grands cris, de ne point se laisser mourir, de
jusqu'à trois fois, interrompues par un petit
silence- — Il y e ut des gens assez simples pour peur que sa mort ne rùl cause de leur perte
chercher des oracles dans les échos. Les écri- universelle. Tout ce bruit ne cessait que quand
vains des derniers siècles nous ont conservé la lune, reparaissant, ramenait le calme dans
quelques dialogues de mauvais goût sur ce les esprits épouvantés. — Les Talapoins présujet. — « Un amant ; Dis-moi, cruel amour,
tendent que q uand la lune s'éclipse , c 'est un
mon bonhenr est- il évanoui? — L'écho : O ui. dragon qui la dévore, et que quand elle re-
— L'amant : T u ne parles pas ainsi quand tu paraît, c'est le dragon qui rend son dîner. —
séduis nos cœurs, et que tes promesses les Dans les vieilles mythologies germaniques ,
entraînent dans de funestes engagements. — deux loups poursuivaient sans cesse le soleil
et la lune ; l es éclipses étaient des luttes conL'écho : J e mens. — L'amant : Par pitié, ne
ris pas de ma peine. Réponds-moi, me rcste-t-il tre ces monstres. — Les Européens crédules
aussi regardaient autrefois les éclipses comme
quelque espoir ou non? — L'écho : Non. —
des signes fâcheux ; u ne éclipse de soleil , q ui
L'amant : E h bien! c'en est fait, tu veux ma
arriva le 13 août 1664 , f ut annoncée comme
mort, j'y cours. — L'écho ; C ours.— L'amant :
La contrée , i nstruite de tes rigueurs , ne sera
Pavant-coureur d'un déluge semblable à celui
plus assez insensée pour dire de toi un mot qui était arrivé du temps de Noé , ou plutôt
d'éloges. — L'écho : D éloge! » — Les anciens d'un déluge de feu qui devait amener la fin du
monde Cette prédiction épouvanta tellement,
Écossais croyaient que l'écho était un esprit
qui se plaisait à répéter les sons. Voy. Lavi- qu'un curé de campagne (c'est un petit conte
fABI. que nous rapportons), ne pouvant suffire à
te la ms . — On rendait autrefois une espèce confesser tousses paroissiens, qui craignaient
de culte aux éclairs en faisant du bruit avec de mourir dans cette circonstance, et sachant
la bouche ; et les Romains honoraient , sous
que tout ce qu'il pourrait leur dire de raisonle nom de Papytma, une divinité champêtre, nable àc et égard ne prévaudrait pas contre les
prédictions fâcheuses, fut contraint de leur
pour qu'elle en préservât les biens de la terre.
Les Grecs de l'Orient les redoutent beaucoup. annoncer au prône qu'ils ne se pressassent pas
éclipses. — C'était une opinion générale , tant , e t que l'éclipsc avait été remise à quinchez les païens, que les éclipses de lune pro- zaine 1 — Dans les Indes on est persuadé,
cédaient de l a vertu magique de certaines paquand le soleil et la lune s'éclipsent, qu'un
roles, par l esquelles on arrachait la lune du certain démon aux grifTes noires les étend sur
les astres dont il veut se saisir; pendant ce
ciel , e t on l'attirait vers la terre pour la contemps, on voit les rivières couvertes de tète»
traindre dej eter l'écume sur les herbes, qui
devenaient, par là, plus propres aux sortilèges d'Indiens qui sont dans l'eau jusqu'au cou.—
des enchanteurs. Pour délivrer la lune de son
tourment et pour éluder la force du charme, t Légal l. , C alend. véritable, p, 46 .
Digitized by G oogle

ÈCR — 174 — ÉCR
Les Lapons sont convaincus aussi que les
unc touche qui les feront distinguer. — Stt'on
éclipses de lane sont l'ouvrage des démons. — est obligé d'admettre une expression caractérisLes Chinois prétendaient , a vant l'arrivée des tique pour les ouvrages de peinture, pourquoi
missionnaires, que les éclipses étaient occavoudrait-on qu'elle disparût entièrement dans
sionnées par u n mauvais génie qui cachait le les dessins et dans les figures que nous traçons
soleil de sa main droite et la lune de sa main
sur le papier? Chacun de nous a son écriture
gauche. Cependant cette opinion n'était pas propre, individuelle et inimitable, ou qui du
générale, puisque quelques-uns d'entre eux moins ne saurait être contrefaite que très-difdisaient qu'il y a vait au milieu du soleil un ficilement ett rèsimparfaitement. Les excepgrand trou , e t que, quand la lane se rencon- tions sonl en trop petit nombre pour délrurre
trait vis-à-vis, elle devait naturellement être
la règle. — Celte diversité incontestable des
privée de lumière. — Dieu , d isent les Persans, écritures ne serait-elle point fondée sur la diftient le soleil enfermé dans un tuyau qui
férence réelle du caractère moral? — On obs'ouvre el se ferme au bout par un volet. Ce bel
jectera que l e même homme , q ui pourtant n'a
œil du monde éclaire l'univers et l'échauffé
qu'un seul et même caractère, peut diversifier
par ce trou; et quand Dieu veut punir les son écriture. Mais cet homme, malgré son
hommes par la privation de la lumière , i l enégalité de caractère , a git ou du moins parait
voie l'ange Gabriel fermer le volet, ce qui agir souvent de mille manières différentes. De
produit les éclipses.— Les Mandingues, nègres
même qu'un esprit doux se livre quelquefois à
mahométans qui habitent l'intérieur de l'Afri- des emportements, de même aussi la plus belle
que, attribuent les éclipses de lune à un chat
gigantesque qui met sa patte entre la lune et la main se permet, dans l'occasion , une écriture
terre; et, pendant tout le temps que dure Té- négligée ; m ais alors encore celle-ci aura un caClipse, ils ne cessent de chanter el de danser ractère tout à fait différent du griffonnage d'un
homme qui écrit toujours mal. On reconnaîtra
en l'honneur de Mahomet. — Les Meiicains, la belle main du premier jusque dans sa plus
effrayés , j eûnaient pendant les éclipses. Les
mauvaise écriture, tandis que l'écrilure la plus
femmes se maltraitaient, et les filles se tiraient
soignée du second se ressentira toujours de son
du sang des bras. Ils s'imaginaient que la
barbouillage. — Cette diversité de l'écriture
lune avait été blessée par le soleil pour queld'une seule et même personne ne fait que conque querelle de ménage.
firmer lat hèse ; i l résulte de là que la disposiécntfoones, — pères des géants, suivant
tion d'esprit où nous nous trouvons influe sur
un livre apocryphe d'Enoch. Les anges qu'il notre écriture. Avec la même encre, avec la
nomme ainsi s'assemblèrent sur le monl Hé- même plume , e t sur le même papier, 1 h omme
mon du temps du patriarche Jared, et s'enga- façonnera tout autrement son écriture quanti
gèrent par d es anathèmes A ne se point séparer il traite une affaire désagréable, ou quand il
qu'ils n'eussent enlevé les Olles des hommes. s'entretient cordialement avec son ami. — Ca*
écriture — Art de juger les hommes- par que nation, chaque pays, chaque ville a sou
leur écriture, d'après Lavater. — Tous les écriture particulière, tout comme ils ont nne
mouvements de notre corps reçoivent leurs mophysionomie et une forme qui leur sont' prodifications dut empérament et du caractère. Le
pres. Tous ceux qui ont un commerce de letmouvement du sage n'est pas celui de l'idiot, tres un peu étendu pourront vérifier la justesse
le port el la marche diffèrent sensiblement du
de cette remarque. L'observateur intelligent
colérique au flegmatique, du sanguin au mé- ira plus loin, et il jugera déjà du caractère de
lancolique.—Det ous les mouvementsdu corps,
son correspondant sur la seule adresse {j'enIl n'en est point d'aussi variés que ceux de la tends l'écriture de l'adresse, car le sty le fourmain et d es doigts; et, de tous les mouvements nit des indices plus positifs encore), à peu près
de la main et des doigts, les plus diversifiés
comme le titre d'un livre nous fait connaître
sont ceux que nous faisons en écrivant. Le
souvent la tournure d'esprit de l'auteur.— <Une
moindre mot jeté sur le papier;, combien de belle écriture suppose nécessairement une cerpoints, combien de courbes ne renferme-t-il
taine justesse d'esprit, et en particulier l'amour
pas î... — Il est évident encore, poursuit La- de l'ordre. Pour écrire avec une belle main , i l
rater , q ue chaque tableau, que chaque figure
faut avoir du moins une veine d'énergie, d'indétachée, et, aux yeux de l'observateur et du dustrie, de p récision et de goût, chaque effet
connaisseur, chaque trait conservent et rap- supposant une cause qui lui est analogue. Mat*
pellent l'idée du peintre. — Que cent peintres, ces gens , d ont l'écriture est si belle et si éléque tous les écoliers d'un même maître dessi- gante, lap eindraient peut-être encore mieux m
nent la m ême figure, que toutes ces copies
leur esprit était plus cultivé et plus orne. - On
ressemblent à l'original de la manière la plus dislingue, dans l'écriture, la substance -a» tfc
frappante, elles n'en auront pas moins cha- carpe des lettres, leur forme et leur arrondissement, leur hauteur et leur longueur, leur
Digitized by G oogle

ÈCU — 175 — EDR
position, leur liaison, l'intervalle qui les sé- reuil une superstitieuse idée qu'on ne peut de
raciner. Ils ne cherchent, dans toute la Journée,
pare, l'intervalle, oui est entre tes lignes, la
netteté de l'écriture , s a légèreté ou sa pesan- les écureuils qu'au haut des sapins rouges, si le
teur. Si t out cela se trouve dans une parfaite
premier tué le matin s'est trouvé sur un arbre
harmonie, il n 'est nullement difficile de décou- de celle espèce; et ils sont fermement convainyrir quelque chose d'assez précis dans le ca- cus qu'ils en chercheraient en vain ailleurs. Si
ractère fondamental de l'écrivain. — Une écric'est au contraire sur un sapin «ytoejfrôqu'Us
ture de travers annonce un caractère faux ,
ont aperçu leur premier écureuil, ils ne porte -
dissimulé, inégal. Il y a la plupart du temps
ront leurs regards que sur cette sorte d'arbres
une analogie admirable entre le langage, la
pendant tout le jour de chasse.
démarche et l'écriture. — Des lettres inégales , éoELiME (Guillaume) — docteur en théomal jointes, mal séparées, mal alignées, et
logie du q uinzième siècle, prieur de Saint
Jetées en quelque sorte séparément sur le pa- Germain-cn-Laye. Il fut exposé et admonesté
pier, annoncent un naturel flegmatique, lent,
publiquement a É vreux , p our s'être donné au
peu ami de l'ordre et de la propreté. — Une diable afin de satisfaire ses passions mondaiécriture plus liée, plus suivie , p lus énergique
nes. Ila voua qu'il s'était transporté au sabbat
et plus ferme annonce plus de vie , p lus de chasur un balai', et que, de sa bonne volonté,
leur, plus d e goût. Il y a des écritures qui déil avait fait d'hommage à l'ennemi, qui éiait
notent la l enteur d'nn homme lourd et d'un
sous la forme d'un mouton, qu'il lui semblait
esprit pesant. — Une écriture bien formée, lors baiser brutalement sous la queue en signe
bien arrondie, promet de l'ordre , d e la préci- de révérence et d'hommage*3. Le jour du jugesion et d u goût. Une écriture extraordinaire- ment étant arrivé, il fut conduit sur la place
ment soignée annonce plus de précision et plus
publique, ayanl une mitre de papier sur la
de fermeté, mais peut-être moins d'esprit. — tète; l'inquisiteur l'engagea à se repentir, et
Une écriture Uchc dans quelques-unes de ses lut la sentence qui le condamnait à la prison,
parties , s errée dans quelques autres, puis lonau pain et à l'eau. « Lors, ledit matlre Guilgue p, uis étroite, pois soignée , p uis négligée, laume commença à gémir et à condouloir de
laisse entrevoir un caractère léger, incertain et
son méfait, criant merci à Dieu, à l'évêque et
flottant. — Une écriture lancée, des lettres jeà justice »
edris , — nom que les musulmans donnent
tées,jpour ainsi dire, d'un seul trait, et qui
à Enoch ou Hénoch , s ur lequel ils ont forgé
annoncent la vivacité de l'écrivain, désignent
un esprit ardent, du feu et des caprices. — Une diverses traditions. Dans les guerres contiécriture un peu penchée sur la droite, et bien nuelles que s e faisaient les enfants de Seth et de
coulante, annonce de l'activité et de la péné- Caïn,Hcnoch, disent-ils, fut le premier qui
tration. Une écriture bien liée, coulante et introduisit la coutume de faire des esclaves ; i l
presque perpendiculaire , p romet de la finesse avait reçu du ciel , a vec le don de science et.de
et du goût. Une écriture originale et hasardée
sagesse, trente volumes remplis des connaisd'une certaine façon , s ans méthode , m ais belle sances les p lus abstraites; lui-même en comet agréable, porte l'empreinte du génie, etc. — posa beaucoup d'autres aussi peu connus que
Il est inutile d'observer combien, avec quel- les premiers. Dieu l'envoya aux Cainitcs pour
ques remarques judicieuses, ce système est les rameuer dans la bonne voie; mais ceux-ci
plein d'eiagérations Voy. Physiognomonib. ayanl refusé de l'écouter, il leur fit la guerre, et
bcbouelles. — Delancre dit que ceux qui réduisit leurs femmes et leurs enfants en esnaissent légitimement septième maie, sans mélanges de d ites, guérissent les écrouelles en les clavage. Les O rientaux lui attribuent l'intention de l a couture et de l'écriture , d e l'astrolouchant. Les anciens rois d'Angleterre, sui- nomie, de l'arilhémétique, et encore plus
vant certains auteurs, avaient ce pouvoir particulièrement de la géomancie. On dit de
Quand Jacques II fut reconduit de Rocbestcr à
plus qu'il fut la cause innocente de l'idolâtrie.
. YVhitr -Hall , on proposa de lui laisser foire Un de ses amis, affligé de son enlèvement,
quelque acte de royauté , c omme de toucher les
forma de lui, par l'insiigatiou du démon , u ne
écrouelles. Il ne se présenta personne. — On atreprésentation si vh einent exprimée, qu'i N'entribua aussi aux rois de France le don d'en- tretenait des j ours entiers avec elle, et lui rendait des hommages particuliers, qui peu à peu
lever les é crouelles par l'imposition des mains.
Louis XIII , e n 1639, toucha , a Fontainebleau,
dégénérèrent en superstition. Voy. Djxkocb.
douze cents scrofuleux. On fait remonter cette
1 Edoclus scopam su more, et i n ier feraora equitù
prérogative jusqu'à Clovis. Voy. i.am.inet.
i c e heu ils. — Les Sirianes, peuplades de la Instar ponere, quo volebal brevi momento, etc. Goguin, liv. x.
Russie d'Europe , o nt pour la chasse de l'écu-
» Monstrelct, Alain Cbarticr, i l'année 1453
» MoMtakt, cité par M. Garinct, Histoire de la
■Mjdan Virgile. magie en France , p. 1 07.
Digitized by G oogle

ÉLÊ — J76 — ELE
KmtowTÏs,->-hérétiques qui parurent dans nymphes , e t la terre celle des gnûmes. — Sela première moitié du seizième siècle. Ils lon les d émonomanes, les éléments sont abonniaient le Saint-Esprit, pratiquaient diverses
damment peuplés de démons et d'esprits.
superstitions, rejetaient le baptême et le rem- ÉLÉpnANT. — On a dit des choses merveilplaçaient par une cérémonie qui consistait à
leuses de l 'éléphant. On lit encore dans de
se râcler le front avec un clou Jusqu'à effusion vieux livres qu'il n'a pas de jointures, et que,
de sang, puis* à le panser avec de l'huile. C'est par cette raison, il e st obligé àe dormir debout,
cette marque qui leur restait qui leur a fait appuyé contre un arbre ou contre un mur; que,
donner leur nom d'effrontés.
s'il tombe, il ne peut se relever. Cette erreur
ccÉRîE, — nymphe qui seconda Numa Pom- a été accréditée par Diodorc de Sicile, par Strapilius dans son projet de civiliser les Romains.
bon et par d'autres écrivains. Pline dit aussi
Les démonomanrs en ont fait un démon sucque l'éléphant prend la fuite lorsqu'il entend
cube, et l es cabalistes un esprit élémentaire,
un cochon : e t, en effet, on a vu en 1769, qu'un
une ondine selon les uns, une salamandre selon
cochon ayant été introduit dans la ménagerie
les autres qui la disent fille de Vesta. Voy. de Versailles, son grognement causa une agiZOROASTIIE et Nl'MA.
tation si v iolente h un éléphant qui s'y trouégip aihs , — démons qne les païens disaient
vait, qu'il e ût rompu ses barreaux si l'on n'eût
habiter les bois et les montagnes, et qu'ils re- retiré aussitôt l'animal immonde. — JEYiea
présentaient comme de petits hommes velus,
conte qu'on n vu un éléphant qui avait écrit
avec des cornes et des pieds de chèvre. Les des sentences entières avec sa trompe, et même
anciens parlent de certains monstres de Libye, qui avajt parlé; Christophe Acosta assure la
auxquels on donnait le même nom ; i ls avaient même chose '« D ion Cassius prêle à cet animal
un museau de chèvre avec une queue de pois- des sentiments religieux. Le matin , d il-il , i l
son :c 'est ainsi qu'on représente le capri- salue le soleil de sa trompe; le soir il s'agecorne. On t rouve cette même figure dans plu- nouille; et, q uand la nouvelle lune parait sur
sieurs monuments égyptiens et romains.
l'horizon, il rassemble des fleurs pour lui en
t gitïie , — sorte d'épervier boiteux , d ont composer un bouquet. On sait que les éléune idée bizarre avait répandu l'opinion cher phants ont b eaucoup de goût pour la musique;
les anciens, qne sa rencontre était du plus
Arrien dit qu'il y en a eu un qui Taisait danser
heureux présage pour les nouveaux mariés. ses camarades au son des cymbales. On vit à
thAis, — Une des filles d'Annius, laquelle, Rome des éléphants danser la pyrrhique, et
en qualité de sorcière, changeait en huile tout exécuter des sauts périlleux sur la corde...
ce qu'elle touchait. Enfin, avant les fêtes données par Gcrmanii l é az ar , — magicien , j uif de nation , q ui cus, douze éléphants en costume dramatique,
attachait au nez des possédés un anneau où exécutèrent un ballet en action; on leur servit
était enchâssée une racine dont Salomon se
ensuite une collation; ils prirent place avec déservait, et que l'on présume être la squille '. cence sur des lits qui leur avaient été préparés.
A peine le démon l'avait-il flairée, qu'il jetait Les éléphants maies étaient revêtus de la toge;
le possédé par terre et l'abandonnait. Le ma- les femelles, de la tunique. Ils se comportèrent
gicien récitait ensuite des paroles que Salomon avait laissées par écrit; et, au nom de v a é v s e , c c h t o o i u s t i e r e n l t ' u r l b e a s n i m t e é t s d e a v e c c o n d v i i s v c e e s r n e b m i e e n n t , é l e e t - ,
ce prince, il défendait au démon de revenir
ne se firent pas moins remarquer par leur sodans le même corps; après quoi il remplisbriété que par leur politesse J. — Dans le Bensait une cruche d'eau , e t commandait audit
gale l'éléphant blanc a les honneurs de la didémon de la renverser. L'esprit malin obéis- vinité; iln e mange jamais que dans de la
son
s
g
ait
î
;c
t
e
e .
s igne était la preuve qu'il avait quitté
vaisselle de vermeil. Lorsqu'on le conduit i la
promenade, dix personnes de distinction porÉ l é a z a n os CAfunzA,— auteur hébreu, qui tent un dais sur sa tète. Sa marche est une
a laissé divers ouvrages dont plusieurs ont espèce de triomphe, et tous les instruments du
été imprimés , et d'autres sont restés manupays l'accompagnent. Les mêmes cérémonies
scrits. On d istingue de lui un Traité de l'âme,
cité par Pic de La Mirandole dans son livre s'observent lorsqu'on le mène boire. Au sortir
de la rivière, un seigneur de la cour lui lave
contre les astrologues, et un Commentaire cabalistique sur l e Pentateuque. les pieds dans un bassin d'argent. — Voici, sur
éléments. — Les éléments sont peuplés de l U ' n é e l é p p h e a r nt s o n b n l e a n c é , t a b d l e i s e d é à t a C i a l l s c u p t l t u a s d é e t p e u n i du s s d e : u — x
substances spirituelles, selon les cabalistes.
ans écrivait dernièrement au Sémaphore de
Le feu est la demeure des salamandres; l'air,
celle des sylphes; les eaux, celle des ondins ou
1 Thomas Brown , E ssais sur les erreurs populai-
» Bodin, DémoDomanie, elc , l ir. 1-, ch. 3, res, lir. m, ch. I», p 241.
p. 88. • M. Salgucs, Des Erreurs, etc., t. HT, p. 1W.
Digitized by G oogle

ÈLI
ÉLÉ - 177 —
Marseille une lettre dont le passage suivant arrivé la veille, avait passé la nuit sous une
rappelle une des plus étranges superstitions des
tente magnifique dont j'apercevais les banderoles. Peu après, \esgongs, les tambours, les
peuples de l'Inde. — « Je veux vous envoyer
le récit que vient de me faire M. Smitbson, cymbales retentirent avec leurs sons aigres et
voyageur anglais , a rrivé tout récemment de perçants; j'étais assez commodément placé; un
cortège de talapoins commença a défiler , ces
Julhia, capitale du royaumedeSiam. M. Smithson m'a beaucoup amusé aux dépens de ces Sia- prêtres avaient l'air grave et s'avançaient lenmois qui continuent toujours à adorer leucs tement; une triple rangée de soldats entourait
éléphants blancs. Depuis plusieurs mois la trisle noble animal , q ui avait un air maladif et
tesse était à la cour et parmi tous les habitants marchait difficilement. — On cria i mes cotés :
de Julhia : un seul éléphant blanc avait survécu
Voilà celui qui l'a pris. — Je regardai et vis un
petit homme borgne et bossu, qui tenait un des
à une espèce de contagion qui s'était glissée
dans les écuries sacrées. Le roi Gt publier à
nombreux rubans dorés passés au cou de l'éléphant; cet h omme était mon domestique,
son de trompe qu'il donnerait dix esclaves,
autant d'arpents de terre qu'un éléphant pourTungug-Poura. Le voilà donc gendre du roi.
rait en p arcourir dans un jour, et une de ses Il vint me voir un jour en palanquin et me
parut fort content de sa nouvelle position.—
filles en mariage à l'heureux Siamois qui trouverait un autre éléphant blanc. — M. Smitbson L'éléphant blanc, qui a fait sa fortune, se préavait pris à son service, pour lui faire quel- senta àl ui à cinquante journées de marche de
ques commissions dans la ville, un pauvre hère Juthia, dans un marais où il était couché,
borgne, bossu, tout exténué de misère, qui abattu par une ûèvre à laquelle les animaux
de cette espèce sont sujets ; car leur couleur
s'appelle Tungug-Poura. Ce Tungug-Poura
avait touché le cœur compatissant du voya- blanche est, comme on sait , l e résultat d'une
geur anglais, qui l'avait fait laver, habiller, et maladie. Tungug-Poura s'approcha de l'éléle nourrissait dans sa cuisine. Tungug, malphant, len ettoya, versa de l'eau sur les plaies
gré sa c hétive et stupide apparence, nourris- et tes boutons du dos, et prodigua tellement ses
sait une vaste ambition dans sa chemise de
soins et ses caresses à l'intelligente bête que
toile, son unique vêtement; il entendit la pro- celle-ci lécha Tungug de sa trompe, et se mit à
clamation del 'empereur de Siam, et vint, d'un le s uivre avec la docilité d'un petit chien. Tunair recueilli, se présenter a M. Smitbson, qui
gug est a insi parvenu, favorisé d'abord par un
rit beaucoup en l'entendant lui déclarer qu'il hasard presque inespéré, à s'emparer d'un éléphant blanc. Le pauvre bossu a maintenant
allait chercher un éléphant blanc, et qu'il était
des esclaves, et possède la princesse dont le
décidé à mourir s'il ne trouvait pas l'animal sacré. Tungug-Poura ne faisait pas sur nom signifie en langue siamoise les yeux de
M. Smithson l'cITet d'un chasseur bien habile j la nuit. »
les éléphants blancs se trouvent en très-petit elfes, — génies Scandinaves. On croit,
nombre dans des retraites d'eaux et de bois aux bords de la Baltique , q u'il y a un roi des
d'un accès très-difficile. Mais rien ne put Elfes , q ui règne à la fois sur l'Ile de Stern ,
sur celle de Mœ et sur celle de Rugen. Il a
changer la résolution de Tungug, qui, serrant avec reconnaissance une petite somme
un char attelé de quatre étalons noirs. Il s'en
d'argent dont son maître le gratifia , p artit va d'une lie à l'autre en traversant les airs;
avec un arc, des flèches, et une mauvaise
alors on distingue très-bien le hennissement
paire de pistolets. — M. Smitbson , que je vais de ses chevaux, et la mer est toute noire. Ce
roi a une grande armée à s es ordres i s es soldats
laisser parler, me disait donc l'autre soir :
« Cinq mois après, je me réveillai ap bruit de ne sont autre chose que les grands chênes qui
tous les tambours de l'armée du roi; un tin- parsèment l'Ile. Le jour ils sont condamnés à
tamarre affreux remplissait la ville. Je m'ha- vivre sous une écorce d'arbre; mais la nuit
bille et d escends dans la rue, où des hommes, ils reprennent leur casque et leur épée , e t se
des femmes, des enfants couraient en poussant
promènent fièrement au clair de la lune. Dans
des cris de joie. Je m'informai de la cause de les temps de guerre, le roi les assemble autour
de lui. On les voit errer au dessus de la côte,
tous ces bruits ; o n me répondit que l'éléphant
blanc arrivait. Curieux d'assister à la récep- et alors malheur à c elui qui tenterait d'envahir
tion de ce grand et haut personnage, je me
le pays M Voy. Danses des esprits.
rendis à la porte de la ville, que précède une
ÉLiGoa,-lemêmequ'Abigor. Voy. Abigoe.
place immense entourée d'arbres et de canaux ; é l imas , — roi d'Albanie. Voy. M Eltsine.
la foule la remplissait. Sous un vaste dais, des
t*uxm de vie. — L'élixir de vie n'est autre
officiers richement vêtus attendaient l'empe- chose, selon Trévisan , q ue la réduction de la
reur q, ui a bientôl'paru avec tous ses ministres et s es esclaves : on agitait devant lui un
« Marinier, Traditions de la Baltique.
vaste éventail de plume. — L'éléphant sacré,
8.D igitized by G oogle

ÉLÏ — 178 — EMM
l'appelle aussi or potable, n guérit toutes sor- loua la sagesse et la prudence de son minisire1.
tes de m aladies et prolonge la rie bien au delà
des bornes ordinaires. UéWrir parfait au historique el moral; nouvelle édition , L a Haye,
rouge change le cuivre, le plomb, le fer et tous 1789, 3 vol. in-12, fig. — C'est un livre satiles métaux en or plus pur que celui des mines. rique très-pesamment écrit.
élossite ,— pierre qui a la vertu de guérir
V élixir parfait au blanc , q u'on appelle encore
huile de talc , c bange tous les métaux en argent les maux de tète. Ou ne sait pas trop bien où
elle se trouve.
très-fin. — Voici la recette d'un autre élixir
de vie. Pour faire cet élixir, prenez huit livres elxai ou elcésai , — chef des elcésaïiea,
de suc mercurlel , d eux livres de suc de bour- hérétique du deuxième siècle, qui faisait du
rache, tiges e t feuilles, douze livres de miel Saint-Esprit une femme , e t qui proposait une
de Narbonne ou autre, le meilleur du pays, liturgie dont les prières étaient des j urement»
mettez le tout à bouillir ensemble un bouillon absurdes.
émaguinqoilliers , — rare de géants, serpour l'écumer, passez-le par la chausse a bypocras, et clarifiez-le. Mettez à part infuser, viteurs d'Iamen , d ieu de la mort chez les Inpendant vingt-quatre heures , q uatre onces de diens. Ils s ont chargés de tourmenter les néracine de gentiane coupée par tranches dans
chants dans les enfers.
trois chopines de vin blanc , sur des cendres EMB ARRER , — VOXJ. LlGATUUKS.
chaudes, agitant de temps en temps; vous imbu* gala prêtre idolâtre du Congo. Il
passe chez les noirs de ces contrées pour un et
passerez ce vin dans un linge sans l'exprimer;
mettez cette colature dans lesdits sucs avec le
grand sorcier, qu'il peut d'un coup de sifflet
miel , f aisant bouillir doucement le ton i e t cuire
faire venir devanl lui qui bon lui semble, s'en
en consistance de sirop; vous le ferez rafraîchir
servir comme d'un esclave, et le vendre même
dans une terrine vernissée, ensuite le déposerez s'il le jugea propos.
dans des bouteilles que vous conserverez en un émeradde. — La superstition a longtemps
lieu tempéré , pour vous en servir, en en pre- aitnbuc à celle pierre des vertus miraculeuses,
nant tous les matins une cuillerée. Ce sirop
telles entre autres que celles d'empêcher les
prolonge la vie, rétablit la santé contre toutes
symptômes du mal caduc , e t de se briser lorssortes de maladies, même la goutte, dissipe
que la c rise est trop violente pour qu'elle puisse
la chaleur des entrailles; et quand il ne reste- la vaincre. La poudre de Tranche émeraude
arrêtait, disait-on, la dyssenlerie el guérissait
rait dans le corps qu'un petit morceau de poumon et q ue le reste serait gâté , i l m aintiendrait la morsure des animaux venimeux. Les peuples
le bon et rétablirait le mauvais; il guérit les de la vallée de Mania , a u Pérou , a doraient une
douleurs d'estomac, la sciatique, les vertiges, émeraude grosse comme un œuf d'autruche ,
la migraine , e t généralement les douleurs in- et lui offraient d'autres emeraudes.
ternes. — C e secret a été donné par un pauvre emma , - fille de Richard II , d uc de Norpaysan de Calabre â celui qui fut nommé par mandie. Cette princesse épousa Éthelred , r oi
Cbarles-Quiotpour général de cette bellearméc d'Angleterre, et en eut deux fils , d ont l'un
navaiequ'il envoya en Barbarie. Le bonhomme régna après la mort de son père; c'est saint
Edouard. Ce prince écoulait avec déférence les
était âgé de cent trente-deux ans, à ce qu'il
assura à ce général , l equel était allé loger chez pltu avis ce sa mère; n ais Godwin, comte
de Kent, qui était son minisire, et qui voyait
lui et, le voyant d'un si grand âge, s'informa
de sa manière de vivre et de plusieurs de ses avec peine son autorité partagée avec Emma,
voisins , q ui étaient presque tous âgés comme chercha à perdre celle princesse : i l l'accusa
lui '. — Ou conte qu'un charlatan apporta un de différents crimes, el il e ut l'adres>ede faire
appuyer son accusation par plusieurs seigneurs
jour à l'empereur de la Chine Li-con-pan , u n
élixir merveilleux , et l'exhorta à le boire, en mécontents comme lui du pouvoir d'Emma.
iui promettant que ce breuvage le rendrait Le roi dépouilla sa mère d t l oules ses richesse;.
immortel. Un ministre, qui était présent, — La princesse eut recours à Alwin, évèque
ayant tenté inutilement de désabuser le sou- de Winchester, son parent. Le comte de Kent,
voulant écarter un protecteur aussi puissant,
verainp , r it la coupe et but la liqueur. Li-conpan, irrité de celte hardiesse, condamna à
accus* la p rincesse d'un commerce infâme avec
ce prélat : celle odieuse accusriion, appuyée
mort le mandarin, qui lui dit d'un air tranquille :« S i ce breuvage donne l'immortalité, I a r les ennemis de la princesse et de l'évèque,
vous ferez de vains efforts pour me faire mou- fit impression sur l'esprit d'Edouard ; i l eut la
faiblesse de mettre sa mère eu jugement , e lle
rir; et s 'il ne la donne pas, auriex-voos l'injustice de m e faire mourir pour un si frivole fut condamnée à se purger par l'épreuve du
larcin? » Ce discours calma l'empereur, qui feu. — La coutume de cé lemps-lâ voulait que
* Admirable aecreuda Pclii -Albert, p. r». * Bibliothèque de société, t m.
Digitized by G oogle

V
r9 — ENC
ENC - j
l'accusé passât na-pieds sur neuf contres de prendre un seul grain d'encens et le mettre en
charrue rougis au feu , e t la condamnation por- leur navire sans la licence et permission
expresse du prince; autrement leurs navires
tait qu'Emma ferait sur ces contres neuf pas
étaient retenus par la puissance secrète des
pour clle-mêmeet cinq pour l'évèque dCWinehester : e lle passa en prières la nuit qui précéda
démons , g ardiens de l'encens, et ne pouvaient
cette périlleuse épreuve; pais elle marcha sur
se mouvoir ni partir du port'.»
les neuf contres au milieu de deux évèques, enchantements . — On entend par enchan
habillée comme une simple bourgeoise et les tement l'art d'opérer des prodiges par des pa-
• r ôles chantées, mais on a beaucoup étendu le
jambes nues jusqu'aux genoux. Le feu ne lui
fit aucun mal, de sorte que son innocence fut sens de ce mot. — On voyait, au rapport de
reconnue.
Léon l'Africain , tout au haut des principales
tours de la citadelle de Maroc, trois pommes
t mo des , — démon de Madeleine de La
Palud. Voy. Gaufribi. d'or d'un prix inestimable, si bien gardées par
eseole,— génie que les basilidiens invo- enchantement que les rois de Fez n'y ont Jaquaient dans leurs cérémonies magiques.
mais pu t oucher, quelques efforts qu'ils aient
impose ,— démon de midi , q u'Aristophane, faits. Ces pommes d'or ne sont plus. — Marc
dans sa comédie des Grenouilles, représente Paul conte que des Tartares ayant pris huit
comme un spectre horrible, qui prend diverses insulaires de Zipangu , avec qui ils étaient en
formes, de chien , d e femme, de bœuf, de vi- guerre, se disposaient à les décapiter; mais ils
n'en purent venir à bout , p arce que ces insupère, qui a le regard atroce, un pied d'âne et
laires portaient au bras droit, entre cuir et
un pied d'airain , u ne flamme autour de la tète,
chair, une petite pierre enchantée qui les renet qui ne cherche qu'à faire du mal. — Les
paysans grecs et russes, qui ont conservé des dait insensibles au tranchant du cimeterre; de
idées populaires attachées à ce monstre , t rem- sorte qu'il fallut les assommer pour les faire
blent au temps des foins et des moissons à la mourir. Voy. Paroles magiques, Charmes ,
Fascination, Tour enchantée, etc. — On
seule pensée del'Empuse, qui, dit-on, rompt
bras et jambes aux faucheurs et aux moissonentend souvent par enchantement quelque
chose de merveilleux. Les artsontaussi produit
neurs s'ils n e se jettent la face en terre lorsqu'ils
des enchantements, mais naturels et regardés
l'aperçoivent. On dit même en Russie que
comme œuvre de magie par ceux-là seuls qui
l'Empuse et les démons de midi , q ui sont soului attribuent gratuitement tout ce qui est exmis à c et horrible fantôme, parcourent quelquefois les r ues à midi en habits de veuve, et traordinaire. —M . Van Estin, dit Decremps,
rompent les bras à ceux qui osent les regarder dans sa Magie blanche dévoilée, nous fit voir
son cabinet de machines. Nous entrâmes dans
en face. — Le moyen de conjurer l'Empuse et
une salle bien éclairée par de grandes fenêtres
de s'en faire obéir chez les anciens, c'était de
pratiquées dans le dArne. « Vous voyez, nous
lui dire des injures; chacun a ses goûts. —
Vasco de Gama, cité par Leloycr1, rapporte dit-il , t out ce que j'ai pu rassembler de piquant
et de curieux en mécaniques; «cependant,
qu'il y a dans la ville de Calicut un temple
consacré à des démons qui sont des espèces nous n'apercevions de tout côté que des tapisseries sur lesquelles étaient représentées des
d*Etnpuses. Personne n'ose entrer dans ces
machines utiles, telles que des horloges, des
temples, surtout le mercredi , q u'après que le
pompes, des pressoirs, des moulins à vent,
midi est passé; car si l'on y entrait à celte
des vis d'Archimédc, etc. « Toutes ces pièces
heure-là, on mourrait à l'instant même.
ont apparemment beaucoup de valeur, dit en
é marque. — Jl revint de l'autre monde (ou
riant M Hi 11 ; e lles peuvent récréer on instant
d'une syncope) après avoir passé plusieurs
la vue, mais il paraît qu'elles ne produiront
jours en enfer, et raconta à'Plutarque lui-même
tout ce qui concernait Pluton, Minos , É aque,
jamais de grands effets par leurs mouvements.»
M. Van Estin répondit par un coup de sifflet :
les Parques, etc.*.
aussitôt les quatre tapisseries se lèvent et disemcsrs. — « En la région Sachalite, qui
n'est autre que le royaume de Tartas, l'encens
paraissent, la s alle s'agrandit, et nos yeux
qui s'y recueillait se mettait à g rands monceaux
éblouis voient ce que l'industrie humaine a
en certaine place, non loin du port, où les inventé de plus étonnant : d 'un côté , d es sermarchands abordaient. Cetencens n'était gardé pents qui r ampent, des fleurs qui s'épanouisde personne , p arce que le lieu était assez gardé sent, des oiseaux qui chantant; de l'autre, des
des démons; et ceux qui abordaient près de la cygnes qui nagent, des canards qui mangent
place n'eussentosé, en cachette ni ouvertement,
et qui digèrent, des orgues jouant d'ellesmêmes et des automates qui touchent du clavecin. M. V an Estin donna un second coup de
1 Histoire dp* spfetres, etc., Ut, m, ch. .14.
* J L Salgues , D es Erreurs et des préjugés , L I" ,
p. 313. » Leloyer, Disc, cl bisl. des spectres, p. 410.
Digitized by G oogle

— 180 — ENF
ENF
Jtlet, et toaslesmonTements furentsuspendus. retentissent sur ses funèbres rivages; le fou-
— Un instant après , nous vîmes un canard gueux Phlégéton, dont les flots précipités en
nageant et barbotant dans un vase, an milieu torrents de feu portent la rage dans les cours;
duquel était un arbre. Plusieurs serpents ram- et le tranquille Léthé , q ui roule dans un lit
paient autour du tronc , e t allaient successive- tortueux ses eaux silencieuses. — Au delà de
ment se c acher dans les feuillages. Dans une
ce fleuve s'étend une zone déserte , o bscure et
cage voisine, élaicntdcux serins qui chantaient glacée , p erpétuellement battue des tempêtes
«n s'accompagnant, un homme qui jouait de et d'un déluge de grêle énorme qui f l oin de se
la flûte, un autre qui dansait, un petit chas- fondre en tombant, s'élève en monceaux,
seur et u n sauteur chinois , t ous artificiels et
semblable aux ruines d'une antique pyramide.
obéissant au commandement. Voy. Mécanique. Tout autour sont des gouffres horribles, des
EMCHIRIDION, — VOy. LÉON. abîmes de neige et de glace. Le froid y produit
EHERcnuiriE. — On appelait énergumènes
les effets du feu , e t l'air gelé brûle et déchire.
ceux qui étaient possédés du démon. * C'est là qu'à certains temps fixés tous les
enfants — Croirait-on que des savants en réprouvés sont traînés par les Furies aux ailes
démence et des médecins sans clientèle ont
deHarpies. Ils ressentent tour à tour les tourments des deux extrémités dans la tempérarecherché les moyens de s'assurer du sexe d'un
ture, tourments que leur succession rapide
enfant qui n'était pas né, et qu'on a fait, autour
de ce thème absurde, des livres niais qui trou- rend encore plus affreux. Arrachés de leur lit
vent des lecteurs? Voy. Sexe. de feu dévorant, ils sont plongés dans des
ENFANTS, — VOy. SBXB. monceaux de glaces; immobiles, presque
ENTANTS DU DIABLE , — VOy. CAMBI0N8. éteints, ils languissent, ils frissonnent et sont
enters , — lieux inférieurs où les méchants de nouveau rejetés au milieu du brasier insubissent après leur mort le châtiment dû à
fernal. Ils v ont et reviennent ainsi de l'un à
leurs crimes. Nier qu'il y ait des peines et l'autre supplice , e t, pour le combler, ils frandes récompenses après le trépas, c'est nier chissent cà haque fois le Léthé : i ls s'efforcent,
l'existence de Dieu , p uisqu'il ne peut être que en le traversant , d 'atteindre l'onde enchante»
nécessairement juste. Mais les tableaux que
resse ; i ls n'en désireraient qu'une seule goutte,
elle suffirait pour leur faire perdre, dans un
certains poètes et d'autres écrivains nous ont
faits des enfers ont été souvent les fruits de doux oubli, le sentiment de tous leurs maux.
Hélas! Méduse, aux regards terribles, à la
l'imagination. On doit croire ce que l'Église
enseigne, sans s'égarer dans des détails que tête hérissée de serpents, -s'oppose à leurs
efforts; et, semblable à celle que poursuivait
Dieu n'a pas jugé à propos de révéler. — Les
anciens, la plupart des modernes, et surtout
si vainement Tantale, l'eau fugitive se dérobe
les cabalistes , p lacent les enfers au centre de
aux lèvres qui l'aspirent... — A la porte de
la terre. Le docteur Swindcn , d ans ses recherl'enfer sont deux figures effroyables : T une qui
ches sur le feu de l'enfer, prétend que l'enfer représente une femme jusqu'à la ceinture,
est dans le soleil , p arce que le soleil est le feu finit en une énorme queue de serpent, reperpétuel. Quelques-uns ont Bjoulé que les courbée àl ongs replis écailleux, et armée, h
damnés entretiennent ce feu dans une activité
l'extrémité, d'un aiguillon mortel. Autour de
continuelle, et que les taches qui paraissent ses reins est une meute de chiens féroces, qui ,
dans le disque du soleil , a près les grandes ca- sans cesse ouvrant leur large gueule de Certastrophes, nes ont produites que par l'encom- bères, frappent perpétuellement les airs des
plus odieux hurlements. Ce monstre est le
brement... — D ans Milton (c'est du moins de
Péché, fille sans mère, sortie du cerveau de
la poésie) l'abîme où fut précipité Satan est
éloigné du ciel trois fois autant que le centre
Satan; il tient les clefs de l'enfer. L'autre
du monde l'est de l'extrémité du pôle, c'est-à- figure (si l'on peut appeler ainsi un spectre
dire , selon les calculs des astronomes, à informe , u n fantôme dépourvu de substance
et de membres distincts) , noire comme la
U90,000,000 de lieues '. — L'enfer de Milton
nuit, féroce comme les Furies , t errible comme
est un globe énorme, entouré d'une triple
voûte de feux dévorants ; i l est placé dans le
l'enfer, agite un dard redoutable; et ce qui
sein de l'antique chaos et de la nuit informe.
semble être sa tète porte l'apparence d'une
On y voit cinq fleuves : l e Styx , source exé- couroune royale. Ce monstre est la Mort, fille
crable consacrée à la Haine; I A cbéron , f leuve de Satan et du Péché. — Nous suivons toujours Milton , ce grand poète- Après que le
noir et profond qu'habite la Douleur ; l e Cocyte, ainsi nommé des sanglots perçants qui premier homme fut devenu coupable, la Mort
et le Péché construisirent un solide et large
1 Le poi'le dit que la choie de Satan dora neuf chemin sur l'abtme. Legouffre enflammé reçut
jour» : d 'où il suivrait que Satan aurait Tait 1,200 patiemment un pont, dont l'étonnante lonlieues par»econde.
gueur s'étendit du bord des
Digitized by G oogle

ENF - 181 — EN' F
du même Age, Louis et Hermann. Louis, qui
le plus reculé de ce monde fragile. C'est à
l'aide de cette facile communication que les était l'aîné et le plus religieux (puisqu'il
esprits pervers passent et repassent sur la est mort dans la première croisade), publia
terre pour corrompre ou punir les hommes. cet édit, après les funérailles de son père :
— Mais si le séjour des réprouvés est un sé-
« Si quelqu'un peut m'apporter des nouvelles
jour hideux , s es hôtes ne le sont pas moins. certaines de l'état où se trouve maintenant
Citons à présent le Tasse. Quand d'un son l'Ame de mon père, je lui donnerai une bonne
ferme....» Un pauvre soldat, ayant entendu
rauque et luguhre l'infernale trompette appelle les habitants des ombres éternelles, le parler de cette promesse, alla trouver son
frère, qui passait pour un clerc distingué, et
Tartare s'ébranle dans ses gouffres noirs et
qui avait exercé pendant quelque temps la
profonds; l'air ténébreux répond par de longs
gémissements. Soudain les puissances de l'a- nécromancie ; i l chercha à le séduire par l'esblme accourent à pas précipités : q uels specpoir de l a ferme qu'ils partageraient amicatres étranges, horribles, épouvantables! La
lement. J« 'ai quelquefois évoqué le diable ,
terreur et la mort habitent dans leurs yeux ;
répondit le clerc , et j'en ai tiré ce que j'ai
quelques-uns, avec une figure humaine, ont voulu ; mais le métier de nécromancien est
des pieds de bêles farouches : l eurs cheveux
trop dangereux , e t il y a longtemps que j'y ai
sont entrelacés de serpents; leur croupe imrenoncé. » Cependant l'idée de devenir riche
mense et f ourchue se recourbe en replis tor- surmonta les scrupules du clerc : i l a ppela le
tueux. — On voit d'immondes Harpies, des
Centaures, des Sphinx, des Gorgones, des diable, qui parut aussitôt, et demanda ce qu'on
lui voulait. « Je suis honteux de l'avoir abanScylles qui aboient et dévorent; des Hydres, donné depuis tant de temps, répondit finement
des Pythons, des Chimères qui vomissent des le nécromancien; mais je r eviens à t oi. Indiquetorrents de flamme et de fumée ; d es Polymoi, je t e prie, où est l'âme du landgrave, mon
pbémes, des Géryons, mille monstres plus ancien maître? — Si lu veux venir avec moi,
bizarres que jamais n'en rêva l'imagination, dit le diable, je te la montrerai. — J'irais bien,
mêlés et confondus ensemble. Ils se placent
répondit le clerc, mais je crains trop de n'en
les uns à la gauche, les autres A la droite de
pas revenir. — Je te jure pas le Très-Haut, et
leur sombre monarque. Assis au milieu d'eux, par ses décrets formidables, dit le démon, que
si tu te fies à moi, je te conduirai sans méchef
il tient d'une main un sceptre rude et pesant ;
son front superbe , a rmé de cornes , s urpasse
auprès du landgrave , c l que je te ramènerai
en hauteur le roc le plus élevé , l 'écueil le plus ici '.» Le nécromancien, rassuré par un serment aussi solennel, monta sur les épaules du
sourcilleux :Calpé, l'immense Atlas lui-même,
ne seraient auprès de lui que de simples coldémon, qui prit son vol et le conduisit a l'enlines '. — Une horrible majesté empreinte trée de l 'enfer. Le clerc eut le courage de consur son farouche aspect accroît la terreur et
sidérer hl a porte ce qui s'y passait , m ais il
redouble son orgueil. Son regard, tel qu'une n'eut pas Ta forced'y entrer, il n'aperçut qu'un
funeste comète , b rille du feu des poisons dont
pays horrible , cl des damnés tourmentés de
ses yeux sont abreuvés. Une barbe longue, mille manières. Il remarqua surtout un grand
épaisse, hideuse, enveloppe son menton et
diable, d'un aspect cfTroyable, assis sur l'oudescend sur sa poitrine velue ; sa bouche déverture d'un puits, qui était fermé d'un large
gouttante d'un sang impur s'ouvre comme un couvercle, et ce spectacle le fit trembler. Cepenvaste abîme : de cette bouche empestée s'ex- dant le g rand diable cria au démon qui porhalrnt un souffle empoisonné et des tourbiltait le c lerc : « Q ue portes-tu là sur tes épaules ?
lons de f lamme et de fumée. Ainsi l'Etna, de viens ici que je te décharge. — Non , r épondit
ses flancs embrasés, vomit avec un bruit afle démon ; c elui que je porte est un de mes
freux de n oirs torrents de soufre et de bitume.
amis; je lui ai juré que je ne lui causerais auAu son de sa voix terrible, l'abîme tremble, cun mal; et je lui ai promis que vous auriez
Cerbère se tait épouvanté, l'Hydre est muette , la bonté de lui faire voir l'Ame du landgrave,
le Cocjle s'arrête immobile 2. — Voici quelson ancien maître, afin qu'à son retour dans
ques voyages aux enfers, empruntés aux chro- le monde il publie partout votre puissance. »
niqueurs du moyen Âge et qui sont moins
Le grand diable ouvrit alors son puits, el sonna
agréables que les tableaux des poètes, mais
du cornet 2 avec tani de vigueur et de force,
qui ont pourtant aussi leur charme de naïveté.
que la foudre et les tremblements de terre ne
— Le landgrave de Thuringe venait de mouseraient qu'une musique fort douce en comparir. Il l aissait après lui deux fils à peu près
raison. En m ême temps le puits vomit des tor-
• M il t on donne à Saun quarante mille pieds de
* Juro tibi per Alttssimum , e t per treroendam
» Eiphlegetontwe requirent murmura ripae. ejus Jodicium , q uia si fidei mwe le commtseris, etc.
CLAfOTH. » Buccinavit tam valide.
Digitized by G oogle

2 — EN F
£NF - 1
rents de soufre enflammé , e t , a u bout d'une fleuve de feu qui s'élevait en tourbillons à un*
hauteur énorme. Au bord de ce fleuve il faisait
heure, l'àme du landgrave , q ui remontait du
gouffre au milieu des tourbillons étincelants,
un froid si glacial qu'il est impossible de s'en
montra sa tête au-dessus du trou, et dit au
faire une idée. Saint Nicolas m'y conduisit,
ckrc : « Tu vois devant toi ce malheureux
et me fit remarquer les patients qui s'y trouprince qui Tut ton maître, et qui voudrait
vaient, en me disant que c'était encore le purmaintenant n'avoir jamais régné. .. ■ Le clerc gatoire.—En p énétrant plus avant, nous arrirépondit : a Votre fils est curieux de savoir ce
vâmes en e nfer. C'était un champ aride couvert
que vous Coites ici, et s'il peut vous aider en d'épaisses ténèbres, coupé de ruisseaux de soufre
bouillant; on ne pouvait y faire un pas sans
quelque chose? — Tu sais où j'en suis, reprit
marcher sur des insectes hideux, difformes,
l'àme du landgrave, je n'ai guère d'espérance;
cependant,si mes fils veulent restituer certaines extrêmement gros et jetant du feu par les narines. Ils é taient là pour te supplice des pécheurs
possessions que je le v a is nommer, cl qui m'appartenaient injustement, ils me soulageront. »
qu'ils tourmentaient de concert avec les déLe clerc répondit : a Seigneur, vos fils ne me mons. Ceux-ci, avec des crochets, happaient tes
croiront pas. — Je vais te dire un secret, répli- àmes punies et les jetaient dans des chaudières,
où ces âmes se fondaient avec les matières liqua le l andgrave, qui n'est connu que de moi
et de mes fils. » En même temps il nomma les quides; après cela on leur rendait leur forme
pour de nouvelles tortures. — Ces tortures se
possessions qu'il fallait restituer, et il donna le
secret qui devait prouver la véracité du clerc. faisaient en bon ordre et chacun était tourmenté selon ses crimes. » — U voit ensuite des
— Après cela, l'Ame du landgrave rentra dans
le gouffre ; l e puits se referma, et le nécroman- prélats, des chevaliers, desdames, des religieux,
cien revint dans la Thuringe, monté sur son des princes. Mais toutes ces relations se ressemblent un peu. Voy. Vbtin, Berthold,
démon. Mais, a son retour de l'enfer , i l était
Cbari.es-le-Chai;yb, Engblbrbcht, etc. — Il
si défait et si pale, qu'on avait peine à le reconnaître. 1r1 aconta aux princes ce qu'il avait serait très-long de rapporter les sentiments des
vu cl entendu; et cependant ils ne voulurent
différents peuples sur l'enfer. — Les Drusrs
point cousentir à restituer les possessions que
disent que tout ce qu'on mangera dans les enleur père les priait de rendre. Seulement le
fers aura un goût de fiel et d'amertume, rt
landgrave Louis dit au clerc : o Je reconnais que les damnés porteront sur la tète, en signe
que tu as vu mon père, et que tu ne me trom- d'une éternelle réprobation, un bonnet de poil
pes point; aussi te vais-je donner la récom- de cochon d'un pied et demi de long. — Les
pense que j 'ai promise. — Gardez votre ferme, Grecs représentaient l'enfer comme un lieu
répondit le clerc ; pour moi je ne dois plus vaste et obscur, partagé en plusieurs régions,
6onger qu'à mon salut. » El il se fit moine de l'une affreuse ou l'on voyait des lacs dont l'eau
Clleaux '. — On voit que le légendaire ne dé- infecte et bourbeuse exhalait des vapeurs morsigne pas b ien si les lieux que son héros a cru
telles, un f leuve de feu, des tours de fer et d'airain, des fournaises ardentes, des monstres et
visiter sont le purgatoire ou l'enfer. Citons encore un bon religieux anglais dont le voyage a des furies acharnés à tourmenter les scélérats;
été écrit par Pierre- le- Vénérable, abbé de
l'autre riante, paisible, destinée aux sages et
aux héros. Le lieu le plus voisin de la terre
Cluni, cl par Denys-le-Chartreux ». Ce voyageur parle à la première personne : a J'avais était l'Érèbe; on y voyait le palais de la Nuit,
sainl Nicolas pour conducteur, dit-il; il me fit
celui du Sommeil el des Songes; c'était le séparcourir un chemin plat jusqu'à un espace jour de C erbère, des Furies et de la Mort; c'est
immense, horrible, peuplé de défunts qu'on là qu'erraient pendant cent ans les ombres intourmentait de mille mauières affreuses. On
fortunées dont le corps n'avait pas reçu les
honneurs de la sépulture; cl lorsque Ulysse
me dit que ces gens-là n'étaient pas damnés,
que leur supplice finirait avec le temps, et que évoqua les morts, ceux qui apparurent ne sorje voyais le purgatoire. Je ne m'attendais pas tirent que d e l'Érèbe. L'autre enfer était l'enà le trouver si rude; tous ces malheureux
fer des méchants : c 'est là que chaque crime
pleuraient à chaudes larmes et poussaient de était puni , que les remords dévoraient leurs
victimes, et que se faisaient entendre les cris
grands gémissements. Depuis que j'ai vu toutes
aigus delà douleur. Le Tari are proprement dit
ces choses , j e sais bien que si j'avais quelque
parent dans le purgatoire, je souffrirais mille
venait après l'enfer: c'était la prison des dieux ;
morts pour l'en tirer. — Un peu plus loin, j'a- environné d'un triple mur d'airain, il s outenait
perçus une vallée où coulait un épouvantable les vastes fondements de la terre el des mers.
Les Champs-Élysées, séjour heureux des om-
* Geuiius, moine d'Heisterbarh, de Tordre et Clleaux, Miracles illustres , i iv. I«% ch. U. bres vertueuses, formaient la quatrième divi-
* Pétri Veoerabilis, de miracul., el Djonisu car- sion des enfers; il fallait traverser l'Érèbe pour
inusMoi, De quatuor novtssimis, art. 47. y parvenir. — Chez les juifs modernes, les
Digitized by G oogle

Justes seront heureux , les méchants seront l'Ile Formosc, que les
tourmentés en enfer, et ceux qui sont dans un leur mort, passent sur un pont étroit de
état mitoyen, tant juifs que gentils, descen- bous , sous lequel il y a une fosse profonde
un abîme avec leurs corps, et ils
pleine d'ordures. Le pont s'écroule sous tes pas
i m ois, en montant et de ceux qui ont mal vécu, et ils sont précipités
en descendant d'un lieu moins pénible à un dans cette horrible fosse. — Les Cafrcs admetlieu plus rigoureux. Après ce terme, leurs
tent treize enfers et vingt-sept paradis, où chacorps seront consumés , l eurs Ames brûlées ,
cun trouve la place qu'il a mérité d'occuper,
et le vent, les dispersera sous les pieds des suivant ses bonnes ou mauvaises actions. Les
justes. Les rabbins ajoutent que, le premier
sauvages du Mississipi croient que les coupajour de l'an, Dieu lait un examen du nombre bles iront dans un pays malheureux, où il n 'y
et de l'état des Ames qui sont en enfer. —
a point de chasse. Les Virginiens placent l'enL'enfer des Romains était divisé en sept profer Al 'Occident, et précisément A l'un des bouts
vinces différentes : la première renfermait les du monde. — Les Floridiens sont persuadés
enfants mort nés, comme ne devant être ni
que tes Ames criminelles sont transportées au
récompensés ni punis; la secoude était desmilieu des montagnes du nord ; q u'elles restinée aux innocents condamnés A mort ; l a
tent exposées A la voracité des ours et A la ritroisième logeait les suicides; dans la quagueur des n eiges et des frimas. — LesKalmouks
trième erraient les parjures; la cinquième
ont un enfer pour les bêles de somme ; e t celles
province était habitée par les héros dont la
qui ne s'acquittent pas bien de leurs devoirs
gloire aTait été souillée par la cruauté; la ici-bas sont condamnées, selon eux, A porter
sixième était le Tartare ou lieu des tourments,
sans relAchc dans l'autre monde les fardeaux
et la septième les Champs Élysées comme chez
les plus pesants. — L'enfer du Dante est célèles Grecs. — L'enfer des musulmans a sept bre. La f orme de cet enfer ressemble A un enportes, et chacune a son supplice particulier.
tonnoir ou A un cûne renversé. L'espace qui se
Cet enfer est rempli de torrents de feu et de
trouve depuis la porte de l'enfer jusqu'au
soufre , o ù les damnés chargés de chaînes de fleuve Al héron se divise en deux parties : d ans
soixante-dix coudées seront plongés et replon- la première sont les Ames de ceux qui vécurent
gés continuellement par de mauvais anges. A sans réputation ; i ls sont tourmentes par des
chacune des sept portes il y a une garde de
frelons qui leur piquent le visage : ces damnés
dix-neuf auges , toujours prêts A exercer leur courent après une bannière qui tourne sans
barbarie envers les damnés et surtout envers
cesse autour d'un cercle. Dans la seconde se
les infidèles, qui seront à jamais dans ces pri- trouvent les enfants morts sans baptême; ces
sons souterraines, où les serpents, les gre- ombres poussent des gémissements continuels.
nouilles etl es corneilles aggraveront encore les
tourments de ces malheureux. Les mahomé- Il y a fe r . d e Le s s e c c e o r n c d l es c e c r o c n le c e n r t e r n i f q e u r e m s e a l u e t s o u l r u x u d r e i e l u 'e x n ; -
tans n'y demeureront au plus que sept mille ils sont sans cesse agites , t ransportés çA et là
ans ; a u bout de ce temps, le prophète obtiendra sur des tourbillons de vent. Le troisième est remleur délivrance. On ne donnera aux damnés
pli par l es gourmands étendus dans la fange
que des fruits amers, ressemblant A d es tètes de et continuellement exposés A un déluge époudiables; leur boisson se puisera dans des sour- vantable de p luie, de neige et de grêle. Le qua
ces d'eaux soufrées et brûlantes, qui leur pro- trième contient les prodigues et les avares; ils
cureront des t ranchées douloureuses. — Quel- sont condamnés à rouler éternellement les uns
ques Japonais prétendent que la peine des contre les autres des poids énormes. Les autres
méchants est de passer dans le corps d'un cercles sont partagés aussi bien.
renard. — Les Guèbres disent que les mé- eugastiumisme, — art des ventriloques,
chants sont les victimes d'un feu dévorant que l'on attribuait autrefois A la magie.
qui les brûle sans les consumer. Un des tour- EÎ1GASTRIM1THES OU EN G A ST RI M A NDRES ,
ments de l eur enfer est l'odeur infecte qu'ex- — devins qui faisaient entendre leurs réponses
halent les A mes scélérates; les unes habitent
dans leur ventre. Voy. Vbmtriloqubs.
d'affreux cachots où elles seront étouffées par en gelb reçut ( J ban ), - visionnaire alleune fumée épaisse et dévorées par les mormand, mort en 1642 ; i l é tait protestant et d'un
sures d'un nombre prodigieux d'insectes et de naturel si mélancolique, qu'il tenta souvent de
reptiles venimeux; les autres seront plongées s'ôter la vie. Un soir, vers minuit, il l ui semjusqu'au cou dans les flots noirs et glacés d'un bla que son corps était transporté au milieu des
fleuve; celles^ seront environnées de diables
airs avec la rapidité d'une flèche- Après un
furieux qui tes déchireront A coups de dents;
celles-lA seront suspendues par tes pieds , e t voyage très-court, il a rriva A la porte de l'enfer,
cet état on tes percera dans -to u sO n le sc r o e i n t - , où régn h a al i ai t t un e u p n u e a n o t b e s u c r ur i t A é l p a r q o u f e o ll n e d e , i l e n t ' y d ' a o ù r i s e ' n e x - à
la terre. Il entendit les cris et les
Digitized by G oogle

i — ENS
ÉNI - 1!
conseil et trouva de grands trésors qui lui sergémissements des damnés. Une légion de diables voulut l'entraîner dans l'abîme; il se dé- virent dans ses guerres d'Italie; il récompensa
barrassa de l eurs griffes, pria, et tout cet hor- le Sarrazin, non-seulement en lui accordant la
liberté, mais encore en lui donnant de bonnes
rible spectacle s'évanouit. Le Saint-Esprit lui
apparut, dit-il, sous la Forme d'un nomme sommes d'argent. — Il y a beaucoup d'énigmes
blanc et le conduisit en paradis. Quand Engel- dans les divinations. Ou peut voir le traité des
brecbt eut goûté les délices du séjour divin, un énigmes du père Meneslrier , d e la compagnie
ange lui ordonna de retourner sur la terre de Jésus, intitulé : ta Philosophie des image*
pour annoncer ce qu'il avait vu, entendu et énigmatiques,oiï il e st traité des énigmes, hiésenti, avec la charge d'eihorter les hommes à roglyphes, oracles, prophéties, sorts, divila pénitence. Engelbrecht revint à l a vie, et ra- nations, loteries, talismans, songes, centuries
conta sa v ision. Dans un de ses ouvrages (car de Nostradamus et de la baguette. Lyon , 1 694,
in-12.
H a fait des ouvrages, quoiqu'il ne sût pas lire),
il dit que tous les assistants, pendant son récit, enlèvement. — Nous ne parlons ici que de
sentirent la puanteur horrible de l'enfer, et ceux qui ont été enlevés par le diable. Une
que lui-même, en sortant de son lit, en était
Allemande avait contracté l'habitude de jurer
encore infecté; mais personne , e xcepté lui, ne
et de diic des mots de corps-de- garde; elle fut
sentit les parfums suaves de la demeure des bientôt le modèle de quelques femmes de son
bienheureux. Il annonça dès lors qu'il avait été pays, et il fallut un exemple pour arrêter le
mort et qu'il était ressuscité, et il fonda sur ces désordre. Un jour qu'elle prononçait avec énerprodiges la vérité de sa mission. — Il eut en- gie ces paroles, qui sont tristes surtout dans la
core d'autres visions; il entendit pendant quabouche d'une femme : Que le diable m'emrante nuitsune musique céleste si harmonieuse,
porte le d iable arriva et l'emporta '. — On
qu'il ue put s'empêcher d'y joindre sa voix.
lit en beaucoup de livres qu'un certain comte
Les ministres protestants crurent reconnaître deMâcon, homme violent et impie, exerçait
en lui quelque chose de surnaturel; mais dès
une espèce de tyrannie contre les ecclésiastiqu'il leur eut reproché leur avarice, ils décla- ques et c ontre ce qui leur appartenait, sans se
mettre en peine de cacher ni de colorer ses
rèrent que tout n'était que l'œuvre du démon.
Parcourant la Basse-Saxe, il prêchait, disait-il,
violences. Un jour qu'il était assis dans son
comme il en avait reçu l'ordre d'en haut. Un palais, bien accompagné, on y vit entrer un
jour qu'il racontait ses extases, il d it qu'il avait inconnu à cheval , q ui s'avança jusqu'auprès
vu les âmes des bienheureux voltiger autour de
du comte, et lui dit : « Suivez-moi, j'ai à vous
lui, sous la forme d'étincelles, et qui , v oulant parler. » Le comte le suit, entraîné par un
se mêler à leur danse, il avait pris le soleil
pouvoir surnaturel. Lorsqu'il arrive à la porte,
d'une main et la lune de l'autre. Toutes ces il t rouve un cheval préparé, le monte , e t il e st
absurdités ne l'empêchèrent pas de faire des
transporté dans les airs, criant d'une voix terprosélytes parmi les réformés. Il a laissé divers rible, àc eux qui étaient présents. « A moi ! a u
ouvrages : 1 ° Véritable Vyue et histoire du ciel,
secours !... » On le perdit de vue, et l'on ne put
Amsterdam, 1690, in-4° : c 'est le récit de son
douter que le diable ne l'eût emporté. — Dans
excursion en enfer et en paradis; 2* Mandat la même ville il y eut un bailli qui fut aussi
et ordre divin et céleste délivrés par la chanenlevé par le diable a l'heure de son dîner, et
cellerie céleste , B rème, 1628, in-4*; cet écrit porté trois fois autour de Mâcon , à la vue de
manque dans le recueil intitulé : OEuvres,
tous les habitants, qui assurent ne l'avoir pas
Visions et Révélations de Jean Engelbrecht,
vu revenir3. Voy. Agrippa, Simon, Gabrielle
Amsterdam, 1680, in-4°. d'Estrées, Lt tuer, etc.
énigme. — On lit dans de vieilles histoires ENOCH, — VOy. ÉDRIS.
de Naples que, sous le règne de Robert Guis- ensorcellement. — Bien des gens se sont
rard, on trouva une statue qui avait la tète
crus ensorcelés , q ui n'étaient que le jouet de
dorée, et sur laquelle était écrit : Â uxcalendes
quelque hallucination. On lisait ce fait dans le
de mai, quand le soleil se lèvera J'aurai la tête Journal des Débats du 5 mars 1841. — « Il y
toute d'or. Robert chercha longtemps à deviner a trois jours, M. Jacques Coquelin, demeurant
le sens de cette énigme; mais ni lui ni les sarue du Marché Saint-Jean , n ° 21, à Paris, logé
vants de s on royaume ne purent la résoudre. au troisième étage, rentrait chez lui vers onze
Cependant un prisonnier de guerre , S arrazin heures du soir , l a tête échauffée par le vin.
Arrivé sur le palier du deuxième étage, il se
de nation, promit an roi de l'interpréter s'il
lui accordait la liberté sans rançon. Il avertit
* Wierus,dePnest. d«ro.,lib. 2 ; B odin, Deroodonc le prince d'observer aux premiers jours
nomanic, liv. m, ch. I«. .
de mai l'ombre de la tête de la statue , a u lever * Jean de Ghassan ion, huguenot. Des grands et redu soleil, et de faire bêcher la terre à l'endroit
doutables jugements de Dieu advenus au inonde ,
où tomberait cette ombre. Robert suivit ce
p. 116.
Digitized by G oogle

ÉON - 185 — ÉPI
croit dans son domicile ; i l se déshabille tran- et par nécessité de nature. Les inventeurs de
quillemjent ,e tte une à une ses bardes par une
ces rêveries disaient encore que l'homme a
large fenêtre donnant sur la cour et que dans
deux Ames, l'une sensitive qu'il a reçue des
son ivresse il prend pour son alcôve; puis il se
Éons, et l'autre intelligente et raisonnable que
fait un bonnet de nuit avec sa cravate, et Dieu lui a donnée pour réparer les bévues des
Éons maladroits
n'ayant plus que sa chemise sur le corps , i l se
lance lui-même par la fenêtre, croyant se jeter épaule de mouton. — Giraud , c ité par
sur son lit... Ce ne fut que le lendemain, vers M. Gautrel, dans son Mémoire sur la part que
six heures du matin , que les autres habitants
les Flamands prirent à la conquête de l'Angleterre par l es Normands, dit que les Flamands
de la maison s'aperçurent de ce malheureux
é é t v a é it n e é m t e e n n t d . u L s e a n s c o r m p o s u v d e e m e l n ' t i n f s o u r r tu n l é e s C d o al q l u e e s l i d n e qui v i nrent en Angleterre connaissaient l'avenir et le passé par l'inspection de l'épaule
la cour. Pourtant cet homme, Agé seulement
droite d'un mouton , d épouillée de la viande
de vingt-sept ans, et doué d'une grande force non rôtie , m ais cuite à l'eau : a par un art
admirable et vraiment prophétique, ajoute le
physique , n 'était pas mort , q uoique son corps
fût horriblement mutilé. Transporté chez lui , même écrivain , i ls savent les choses qui , d ans
il vécut deux jours encore ; m ais son état était
le moment même, se passent loin d'eux; ils
désespéré et il e xpira après soixante heures des
annoncent avec la plus grande certitude, d'aplus cruelles souffrances. » — Dans d'autres près certains signes, la guerre et la paix, les
temps ou dans d'autres pays, on eût vu là un massacres et les incendies, la maladie et la
ensorcellement. Voy. toutefois Sortilèges, Pamort du roi. C'est à tel point qu'ils prévirent ,
bol.es, Bergers, etc., etc.
nn an auparavant, le bouleversement de l'État
ehthoosiastes. — On a donné ce nom à
après la mort de Henri 1", vendirent tous
certains sectaires qui , é tant agités du démon , leurs biens, et échappèrent à leur ruine en
se croyaient inspirés.
quittant le royaume avec leurs richesses. » —
envoûte me-, t . — Les sorciers font, dit-on, Pourtant on voit dans les historiens du temps
la Ogure en rire de leurs ennemis, la piquent,
que ce fait avancé par Giraud n'est pas exact ,
la tourmentent, la fondent devant le feu, afin
et qu'il arriva au contraire à ces Flamands
que les originaux vivants et animés ressentent
beaucoup dé choses qu'ils n'avaient pas préles mêmes douleurs. C'est ce que l'on appelle vues.
envoûter, du nom de la figure . v ols ou vourt ;
ÉPniALTES OU HYPHIALTES , É PnÉLÈS , —
voyez ce mot. Voy. aussi Diffus, Charles IX,
nom que donnaient les Éoliens à une sorte de
Glocester, etc.
démons incubes *.
éon de l'Étoile. — Dans le douzième siè- épi cure . — a Qui pourrait ne pas déplorer
cle ,u n certain Éon de l'Étoile , g entilhomme
le sort d'Épicure, qui a le malheur de passer
breton, abusant de la manière dont on propour avoir attaché le s ouverain bien aux plaisirs
nonçait ces p aroles : P er eum qvi venturus est
des sens, et dont a cette occasion on a flétri la
(on prononçait per Eon], prétendit qu'il était
mémoire? Si l'on fait réflexion qu'il a vécu
le Fils de Dieu qui doit venir juger les vivants
et les morts, se donna pour tel , e ut des adhé- soixante-dix ans, qu'il a composé plus d'ouvrages qu'aucun des autres philosophes, qu'il
rents qu'on appela Éoniens, et qui se mirent
h piller les églises et les monastères. se contentait de pain et d'eau , e t que quand il
éon s. — Selon les gnostlques, les Kons sont voulait dtner avec Jupiter il n'y faisait ajouter
des êtres vivants et intelligents que nous ap- qu'un peu de fromage , on reviendra bientôt
pelons des esprits. Les Grecs les nommaient de cette fausse prévention. Que l'on consulte
Diogène Laërce, on trouvera dans ses écrits la
démons; ce mot a le même sens. Ces Éons prétendus étaient ou des attributs de Dieu per- vie d'Épicure, ses lettres, son testament, et
sonnifiéso , u des mots hébreux tirés de l'Ecri- c l' o o n n t r s e e c l o ui n v a s i o n n c t r a c a q l n o e m n i le e s u x fa . i ts C q e u e q u l i ' o n a a d v o a n n n c é e
ture ,o u des mots barbares forgés a discrétion.
Ainsi de Pléroma la divinité, sortaient Sophia lieu à cette erreur , c 'est que l'on a m al pris sa
doctrine; en effet, il ne faisait pas consister la
la sagesse, Sous l'intelligence, Sigé le silence, félicité dans les plaisirs du corps, mais dans
Logos le verbe, Achamoth la prudence, etc.
ceux de l'Ame, et dans la tranquillité que selon
L'un de ces Éons avait formé le monde, l'autre lui on ne peut obtenir que de la sagesse et de
avait gouverné les Juif* et fabriqué leur loi , u n
la vertu ». » C'est ce que disent quelques crititroisième était venu parmi les hommes, sous
le nom de Fils de Dieu ou de Jésus-Christ. Il
ques combattus par d'autres.
i Bergier, Dict. theolog., au mot Gnostiques.
n'en coûtait rien pour les multiplier; les uns a Leloyer, Hisi. des spectres ou ap. des esprits,
étaient miles et les autres femelles, et de leor
lir. Il, ch. 5, p. 197.
mariage il était sorti une nombreuse famille.
« Brown, Essais sur les erreurs, etc., liv.vii, ch. 17,
Les Éons étaient issus de Dieu par émanation
p. 3 29.
Digitized by G oogle

S - ERR
Éiu; — a
épilepsie. — Les rois d'Angleterre ne gué- même. Il y a vait un sacerdoce particulier pour
rissaient pas s eulement les écrouelles, mais
les âmes qui étaient dans l*Érèbe.
encore ils bénissaient des anneaux qui préser- eruenha, — devin dTÈtrurie dans l'antivaient de l a crampe et du mal caduc. Celte
cérémonie se faisait le vendredi-saint. Le roi, ëric au chapeau vewteux. — On lit dans
quité.
pour communiquer aux anneaux leur vertus* Hector de Boëce que le roi de Suède, Éric ou
lutaire,les frottait entre ses mains. Cesanncaux, Henri, surnommé le Chapeau vtnteux, faisait
qui étaient d'or et d 'argent, étaient envoyés dans changer les vents en tournant son bonnet sur
toute l'Europe, comme des préservatifs infail- sa tète, pour montrer au démon, avec qui il
libles; ile n est fait mention dans différents avait fait pacte, de quel côté H les voulait; et
monuments anciens — Il y a d'autres moyens te démon était si exact à donner le vent que denaïfs de traiter l'épilcpsie , q ui n'obligent pas à mandait les ignal du bonnet, qu'on aurait pu,
passer la mer. On croyait en guérir chez nos en toute sûreté, prendre le couvre-chef royal
aïeux en attachant au bras du malade un clou
pour une girouette.
érichtho , — sorcière qui , d ans la guerre
tiré d'un crucifix. La même cure s'opérait en
lui mettant sur la poitrine ou dans la poche les entre César et Pompée , é voqua un mort, lequel
noms des trois rois mages , G aspar, Balthazar, prédit toutes les circonstances de la bataille d«
Mtlchior. Celte recette est indiquée dans des
livres anciens. Phaerrsoacleo n o'.p es, — peuples imaginaires que
Gaapar 1er l m v rr bam ,lhu s M elch ior.Rallhittar aurom , Lucien représente comme d'habiles archers,
montés sur des moucherons monstres.
Hase tria qui tecam porUbil uomina regum,
Sol vi tu r a morbo, Cbrisli pieUlc , c aduc*). erocordaces, — autre peuple imaginaire
que le même auteur représente combattant
épreuves. — L'épreuve gothique qui ser- avec des raves en guise de flèches.
vait à r econnaître les sorciers a beaucoup de
EROMANTIZ , — une (1rs six espères de divirapport avec la manière judicieuse que le peunations pratiquées chez les Perses par te moyen
ple emploie pour s'assurer si un chien est
de l'air. Ils s'enveloppaient la tète d'une serenragé ou ne l'est pas. La foule se rassemble
«t tourmente, autant que possible, le chien viette, exposaient à l'air nn vase rempli d'eau,
qu'on accuse de rage. Si l'animal dévoué se et proféraient à voix basse l'objet de leurs
vœux. Si l'eau venait à bouillonner, c'était un
défend et mord, il est condamné, d'une voix
pronostic heureux.
unanime, d'après ce principe, qu'un chien érottlos, — pierre fabuleuse dont Dérao-
«n ragé mord tout ce qu'il rencontre. Sil tache, crite et Pline après lui vantent la proprréae
au contraire, de s'échapper et de fuir a toutes
pour la divination.
ïambes, l'espérance de salut est perdue sans ERREURS POPULAIRES. — Lorsque le Dante
court avec force et tout droit devant lui sans publia son Enfer, la simplicité de son siècle le
se détourner. — La sorcière soupçonné*étail reçut comme une véritable narration de sa desrente dans les sombres manoirs. A l'époque où
plongée dans l'eau, les mains et les pieds
lUtopie de Thomas Morus parut pour la prefortement liés ensemble. 6urnageait-elle, on
mière fois , e lle occasionna une plaisante mél'enlevait aussitôt pour la précipiter dans un prise. Ce roman poétique donne le modèle
bûcher , c omme convaincue d'être criminelle,
d'une république imaginaire dans une Ue qui
puisque l'eau des épreuves la rejetait de son est supposée avoir été nouvellement découverte
sein. Enfonçait-elle, son innocence était dès
lors irréprochable; mais cette justification lui en Amérique. Comme c'était te siècle, dit
Granger, Buddœus et d'autres écrivains pricoûtait la vie ». — 11 y avait bien d'autres
rent le c onte pour une histoire véritable, -es
épreuves. Celle de la croix consistait généralement, pour les deux adversaires, à demeurer regardèrent comme une chose importante qu'en
tes bras étendus devant une croix ; c elui qui envoyât des missionnaires dans cette lie. — Ce
ne fut que longtemps après la publication des
y tenait te plus longtemps gagnait sa cause.
Mais le plus souvent les épreuves judiciaires se Voyages de Gulliver, par Swift, qu'un grand
nombre de ses lecteurs demeura convaincu qu'ils
faisaient autrefois par l'eau ou te feu. Voy. Eau étaient fabuleux ». — Les erreurs populaires
BOUILLANTE, CkkclEIL, F E H CHAUD, Obimlik , e tc. sont en si grand nombre, qu'elles ne tiendraient
EAEBE, — fleuve des enfers : on te prend pas toutes dans ce livre. "Nous ne parlerons pas
des erreurs physiques ou des erreurs d'ignoaussi pour une partie de l'enfer et pour l'enfer rance :n ous ne nous élèverons ici que contre
tes erreurs enfantées par les savants. Ainsi
» L ebrun, HUt. des pratiques superstitieuses, t. II,
p 128.
> Goldsmitb, Essai sur les hommes et sur .les 1 Wierus , D e PrseUig. dasm., tib.2, cap. 11.
» Bci tin, Curiosités de la littérature, t. I «rp.S04
Digitized by G oogle

ESP
— 187 — ESP
Cardan eut des partisans lorsqu'il débita qae , ferme la pratique du grand œuvre, et VEnchiridionla théorie physique sur laquelle i
dans le Nouveau-Monde , l es gouttes d'eau se
changent en petites grenouilles vertes. Cédrétransmutabilité des métaux. D'Espagnctc
n us a écrit très- merveilleusement que tous les core auteur de la préface qui précède le
rois francs de la première race naissaient avec
de l'inconstance des démons de Pierre Delancre.
On lit dans cette préface que les sorcières ont
l'épine du dos couverte et hérissée d'un poil de
langlier. Le peuple croit fermement , d ans cer- coutume de voler les petitsentonts pour les cou
taines provinces, que la louve enfante, avec sacrer au démon.
tes louveteaux, un petit cbien qu'elle dévore espagnol (Jean l'),— docteur en théoloqu'il voit le Jour. — Voyei la plupart logie, grand-prieur de Saint- Remi , d e Reims,
i a rticles de ce Dictionnaire.
auteur d'un livre intitulé : H istoire notable de
ou eh, — fils de Zoroastrc. Platon
la conversion des Anglais, etc.; in-8°, Douai ,
: q u'il sortit de son tombeau douze jours 1614. La vingtième annotation .qui commence
après avoir été brûlé sur un bûcher, et qu'il à la page 206 et va jusqu'à la 306e est un traité
conta beaucoup de choses sur le sort des bons
sur les apparitions des esprits, 'où, avec des
ci des méchants dans l'autre monde. choses passables et médiocres , on trouve de
escamotage. — On l'a pris quelquefois
esprits. — Les anciens ont cru que les espour la sorcellerie; le diable, dit I<eîover, s'en
est souvent mêlé. Delrio (liv.2, quest. 2) rapprits, qu'ils appelaient démons ou génies,
étaient des demi-dieux. Chaque nation, du
porte qu'on punit du dernier supplice, à T rêves,
une sorcière très-connue qui faisait venir le Apulée, même chaque famille et chaque homme,
lait de toutes les vaches du voisinage en un vase a son esprit qui le guide et qui veille sur sa
placé dans le nui r. Sprcnger assure pareillement conduite. Tous les peuples avaient du respect
que certaines sorcières se placent la nuit dans pour eux , et les Romains les révéraient, lis
Un coin de leur maison , t enant un vase devant
n'assiégeaient les villes et n'entreprenaient
elles; qu'elles plantent un couteau ou tout leurs guerres qu'après que leurs prêtres avaient
invoqué le génie du pays. Caligula même fil
la main pour traire, en invoquant le diable,
punir publiquement quelques-uns de ceux qui
qui travaille avec elles à traire telle ou telle va- les avaient maudits a. — Il y a eu des philosoche qui p arait la plus grasse et la mieux fournie phes qui se sont imaginé, que ces esprits n claie ri t
que les âmes des morts qui, étant une fois
de lait ; q ue le démon s'empresse de presser les
mamelles de la vacbe, et de porter le lait dans séparées de leurs corps , e rraient incessamment
l'endroit où se trouve la sorcière qui l'esca- sur la terre. Ce sentiment leur paraissait d'enVoy. Fascination,
tant plus vraisemblable qu'ils s'imaginaient
etc. Dans les villages, les voir des spectres auprès des tombeaux dans les
i o nt encore le nom de sorciers.
cimetières, dans les lieux où l'on avait tué quelesc ht le, — tragique grec & qui on avait ques personnes, a Les esprits, dit Wecker,sont
prédit qu'il mourrait de la chute d'une maison; les seigneurs de l'air; ils peuvent exciter les
tempêtes, rompre les nues et les transporter où
ce qui fit qu'il s'alla loger en pleine campagne;
niais le conte ajoute qu'un aigle, qui portait ils veulent avec de grands tourbillons; enleune tortue dans ses serres, la laissa tomber
ver l'eau de la mer, en former la grêle et tout
sur la tète chauve du poêle, pensant que ce
ce que bon leur semble. » — Il y a dans l'infût un rocher; et la prédiction s'accomplit. térieur de l 'Amérique septentrionale des peu-
■•«■as.— Pour les écrits qu'on lui attribue, plades sauvages qui s'imaginent que lorsqu'un
cay. Pic ob la Mirakoolb.
homme est enterré sans qu'on place auprès de
espaghet (Jean d') , — philosophe hermé- lui tout ce qui lui a appartenu , son esprit revient sous forme humaine, et se montre sur
tique qui a fait deux traités intitulés : l'un,
JSnchiridion de la physique rétablie; l'autre. les arbres les plus près de sa maison, armé
Secret de la philosophie hermétique 1 ; encore d'un fusil; on ajoute qu'il ne peut jouir du
.lui contesle-t-on ce dernier, que l'on attribue repos qu'après que les objets qu'il réclame ont
à un inconnu qui se faisait appeler le i
impérial a. Le Secret de la philosophie mettent une multitude d'esprits répandus dans
* Bachjridioo pbjsice mil l'air, dont la puissance est fort grande, et
•opbie hermelice. qui sont très-malfaisants. Ils tracent certaines
* Ce chevalier, trè*-révére de* .il chimistes , est paroles magiques sur des feuilles de papier,
mentionne souvent dans la Trompette française, pepour se prémunir contre leur malice. Lorslli toiuiuC lonienani une / rvpneiie ae
sur la naissante de Lotit* XIV. On a, « Lenglet-Dufranoy, Catalogue
ont écrit sur le» apparitions.
impérial, le Jftroi'rd es al chimistes, avec i
Digitized by G oogle
a '

ESP — 188 — ESP
qu'ils préparent une médecine , i ls garnissent ces, et perd son temps en recherches. La
le bord du vase d'un grand nombre de ces crainte s'empare de lui ; i l a ppelle un frotteur,
papiers , d e peur que les esprits n'emportent la qu'il prie de coucher dans sa chambre , s ans
vertu des remèdes. — Les auteurs cabalisti- lui dire pour quel motif; mais l'esprit, qui
nues ont prétendu que les esprits étaient des avait fait son tour, ne parait plus. La nuitsuicréatures matérielles, composées de la sub- vante, il se fait accompagner du frotteur, à
stance la plus pure des éléments; que plus qui il raconte ce qui lui est arrivé, et ils se
cette matière était subtile, plus ils avaient de couchent tous deux. Le fantôme vient bientôt ,
pouvoir et d'action. Ces auteurs en distinguent éteint la chandelle qu'ils avaient laissée allode deux sortes, de supérieurs et d'inférieurs : mée, les découvre et s 'enfuit. Comme Us avaient
les supérieurs sont ou célestes ou aériens; les entrevu cependant un monstre difforme, hiinférieurs sont ou aquatiques ou terrestres, deux et gambadant, le frotteur s'écria que
Ceux qui ont cru que ces esprits étaient des c'était le diable et courut chercher de l'eau bécréatures matérielles, les ont assujettis à la nite;mais au moment qu'il levait le g oupilm es o p r r t i t s c o q m u m i e a p l p e a s r u h r o e m n m t e s . à s C o a n r d p a è n r e d i l t u i q u f e i r l e e n s t e Io n n l è v p e o u r e t a d s i p s e p r a g r e a r î t . l . a . . c h L a e m s b r d e e , u x l ' e c s h pr a i m t p i le o n l s ui
connaître qu'ils naissaient et qu'ils mouraient poussent des cris ; o n accourt ; o n passe la nuit
comme nous; mais que leur vie était plus Ion- en alarmes, et le matin on aperçoit sur le toit
gue et plus heureuse que la nôtre. — Guillaume de la maison un gros singe qui , a rmé du goude Paris écrit que, l'an 1447 , i l y a vait un es- pillon , l e plongeait dans l'eau de la gouttière
prit à Poitiers dans la paroisse de Saint-Paul, et en arrosait les passants. — En 1210, un
lequel rompait vitres et verrières , e t frappait à bourgeois d'Épinal, nommé Hugues , f ut visité
coups de pierres sans blesser personne '. C asa- par un esprit qui faisait des choses merveilrius écrit que la fille d'un prévôt de Cologne leuses, et qui parlait sans se montrer- On lui
était si tourmentée d'un esprit malin , q u'elle demanda son nom et de quel lieu il venait. 11
en devint frénétique. Le père fut a>erti de faire répondit qu'il était l'esprit d'un jeune homme
aller sa fille au delà du Rhin et de la changer de Clérentine , v illage à sept lieues d'Épinal , e t
de lieu ; c e qu'il fit. L'esprit fut obligé d'aban- que sa femme vivait encore. Un jour, Hugues
donner la fille, mais il battit tant le père qu'il ayant ordonné à son valet de seller son cheval
en mourut trois jours après ». — Nous rappor- et de lui donner a manger , l e valet différa de
m te e r n o c ns e m e qu n e t l q u d e u s r è h g is n t e o i r d e e s C d h ' a e r s l p e r s i t s I . V , « d A i u t l e c o B r e n l - , o fa u i v r r e a g c e e , q a u u ' o g n r a l n u d i c é o l m o m nn a e n m d e a n i t t d ; e l t ' o e u s t p r l i e t m f o i n t d s e o , n
l'esprit d'un bourgeois , m ort depuis quelques Un autre jour, Hugues, voulant se faire saigner,
années, parut sur la place publique d'Arles en dit à saille de préparerdes bandelettes. L'esprit
Provence; il r apportait des choses merveilleuses alla prendre une chemise neuve dans une autre
de l'autre monde. Le prieur des Jacobins chambre, la déchira par bandes, et vint la
d'Arles, homme de bien, pensa que cet esprit présenter au maître, en lui disant de choisir
était un démon déguisé. Il se rendit sur la les meilleures. Un autre jour, la servante da
place; soudain l'esprit découvrit qui il était, logis ayant étendu du linge dans le j ardin pour
et pria qu'on le tirât du purgatoire. Ayant le faire sécher, l'esprit le porta au grenier et
ainsi parlé, il disparut; et, comme on pria le plia plus proprement que n'aurait pu
pour son Âme , i l ne fut oneques vu depuis x. » la plus habile blanchisseuse. Ce qui est remar-
— En 1750 , un officier du prince de Conti , quable, c'est que, pendant six mois qu'il frétant couché dans le château de l'Ile- Adam , quenta cette maison , i l n'y fit aucun mal à
tteutit tout à coup enlever sa couverture; il l a personne, et ne rendit que de bons offices,
retire. On renouvelle le manège , tant qu'à contre l'ordinaire de ceux de son espèce. Voy.
la fin l'officier, ennuyé, jure d'exterminer le Hbcdbkin. — Sur la fin de l'année 1746, on
mauvais plaisant, met l'cpécà la main , c her- entendit comme des soupirs qui partaient d'un
che dans tous les coins et ne trouve rien. coio de l'imprimerie du sieur Lahard, l'un
Étonné, mais brave, il veut, avant de conter des conseillers de la ville de Constance. Les
son aventure, éprouver encore le lendemain si garçons de l'imprimerie n'en firent que rire
l'importun reviendra. Il s'enferme avec soin, d'abord- Mais dans les premiers jours de janse couche, écoute longtemps et finit par s'en- vier, on distingua plus de bruit qu'auparavant,
dormir : a lorson lui joue le même tour que la On frappait rudement contre la muraille , v ers
veille. Il s'élance du lit, renouvelle ses mena- |c même coin où l'on avait d'abord entendu
Bodin, Démonotnanie des sorciers, Ut. ni, gdoeQsj r jseotusp i a rs u ; x o i n m p r e i n m e v u i r n s t j e u t s q à u j ' e à t er d o le n u n r e s r c h d a e - s
P * M., ibid. P*»01 Par lerre- L'csP»1 continua son manège
• L eïojer, Hist. desspeclrcs cl apparitions dea ej- pendant plusieurs jours, donnant des soufflets
prit*. ' aux uns jetant des pierres aux autres; en sorte
Digitized by G oogle

ÉTÉ
ESP - 189
que les compositeurs furent obligés d'aban- que l'on fosse de plus amples informations. »
ner ce coin de l'imprimerie. — Il se fit beau- — Cet homme fut effectivement arrêté; l'on fit
coup d'autres tours dans lesquels les expé- des perquisitions dans sa maison ; l 'on trouva
riences de l a physique amusante entrèrent
les preuves de son crime, qu'il avoua luiprobablement pour beaucoup; et enfin cette même à la fin , e t il fut exécuté aux assises
suivantes.
farce cessa. Voy. Revbrants , A pparitions ,
esprits élémentaires. — Les cabalistes
Drolles, etc. — Voici l'histoire d'un esprit
qui fut cité en Justice. — En 1761 , u n fermier
peuplent les éléments, comme on l'a dit
de Soulhams, dans le comté de Warwickt And'esprits divers. Les Salamandres habitent le
gleterr,e ) f ut assassiné en revenant chez lui :
feu; les Sylphes, l'air; les Gnomes, la terre;
le lendemain, un voisin vint trouver la femme
l'eau est le séjour des Ondins ou Nymphes.
de ce fermier et lui demanda si son mari était Voy. ces mots.
rentré; elle répondit que non , e t qu'elle en était esprits familiers . — Scaliger, Cecco d'Asdans de grandes inquiétudes. « Vos inquiétu- coli. Cardan et plusieurs autres visionnaires
des, répliqua cet homme, ne peuvent égaler ont eu, comme Socratc, des esprits familiers.
Dodin dit avoir connu un homme qui était
les miennes; car, comme j'étais couché celte
nuit, sans être encore endormi, votre mari
toujours accompagné d'un esprit familier, lem'est apparu couvert de blessures, et m'a dit quel lui donnait un petit coup sur l'oreille
gauche quand il faisait bien, et le tirait par
qu'il avait été assassiné par son ami John
Dick , e t que son cadavre avait été Jeté dans
l'oreille droite quand il faisait mal. Cet homme
une marnière. » — La fermière, alarmée, fit était averti de la même façon si ce qu'il voudes perquisitions. On découvrit dans la marlait manger était bon ou mauvais, s'il se trounière lec orps blessé aux endroits que le voisin vait avec un honnête homme ou avec un coavait designés. Celui que le revenant avait ac- quin, etc. C 'était très-avantageux.
cusé fut s aisi et rais entre les mains des juges, ESPRITS FOLLETS, — Voy. FEUX POULETS.
comme violemment sou pçonué du meurtre. Son essé.mens, — secte célèbre parmi les Juif».
Les Esséniens avaient des superstitions partiprocès fut instruit à Warwick ; l es jurés l'auraient condamné aussi témérairement que le culières. Leurs devins prétendaient connaître
juge de paix l'avait arrêté, si lord Raymond , l'avenir par l'étude des livres saints, faite avec
certaines préparations; ils y t rouvaient même
le principal juge, n'avait suspendu l'arrêt.
la médecine et toutes les sciences, par des com-
« Messieurs, dit-il aux jurés, je c rois que vous
binaisons cabalistiques.
donnez plus de poids au témoignage d'un reESTERSLLE, — Voy. FÉES.
venant qu'il n'en mérite. Quelque cas qu'on
étahg DE LA vie. — Au sortir du pont OÙ Se
fasse de ces sortes d'histoires, nous n'avons aufan la séparation des élus et des réprouvés, les
cun droit de suivre nos inclinations particulières sur ce point. Nous formons un tribunal docteurs persans font descendre les bienheude justice , e t nous devons nous régler sur la reux dans cet étang, dont les eaux sont blanloi ; o r, je ne connais aucune loi existante qui ches et d ouces comme le miel. Pour la commoadmette le témoignage d'un revenant; et quand dité des âmes, il y a tout le long de l'étang des
cruches semblables aux étoiles toujours pleines
il y en aurait une qui l'admettrait , l e revenant
ne parait pas pour faire sa déposition. Huis- de celle eau : l es fidèles en boiront avant d'ensiers, ajouta-t-il, appelez le revenant. » — Ce trer dans le paradis, parce que c'est l'eau de la
que l'huissier fil par trois fois , s ans que le re- vie éternelle , e t que si l'on en boit seulement
venant parût. — « Messieurs, continua lord une goutte , o n n'a plus rien a désirer.
Raymond , l e prisonnier qui est a la barre est, etsrrubseet. — On vous salue quand vow
suivant le témoignage de gens irréprochables, élernuez, pour vous marquer, dit Aristole,
d'une réputation sans tache, et il n'a point qu'on honore votre cerveau , l e siège du bon
paru, dans le cours des informations, qu'il y sens et de l'esprit. Cette politesse s'étend jusque
ait eu aucune espèce de querelle entre lui et le chez les peuples que nous traitons de barbares.
mort. Je le crois absolument innocent, et,
Quand l'empereur du Monomotapa éternuait,
ses sujets en étaient avertis par un signal concomme il n'y a nulle preuve contre lui, ni
directe ni indirecte, il doit être renvoyé. Mais venue , t il s e faisait des acclamations générale»
dans tous ses états. Le père Famien Strada
par plusieurs circonstances qui m'ont frappé
dans le procès, je soupçonne fortement la perprétend que pour trouver l'origine de ces sasonne qui a vu le revenant d'élre le meurtrier ; lutations, ifl out remonter jusqu'à Prométbée;
que cet illustre contrefacteur de Jupiter, ayant
auquel cas il n'est pas difficile de concevoir
dérobé un rayon solaire dans une petite bolie
qu'il ait pu désigner la place , l es blessures , l a
marnière et le reste, sans aucun secours surnaturel; en c onséquence de ces soupçons, je
* Beeoeil de diawruiiou de Lenglet-Durrenoy,
me crois en droit de U foire arrêter, jusqu'à ce I. LU, p. 64.
Digitized by G oogle

EUG
ÉTI
— 190 —
pour animer sa statue, lui insinua dans les
i q ne j'appelle. » Le diable se retira
narines comme une prise de tabac, ce qui la
sans se montrer, et maître Élienne n'invoqua
fit éternner aussitôt. — Les rabbins soutien- plus ce nom '. Voy. Gcino.
etsa. — Le christianisme chassa de l'Etna
nent que c 'est à Adam qu'il faut faire honneur
et des lies de Lipari Vulcain, lesCjrclopes elles
du premier éternument. Dans l'origine des
Géants; mais les démons se mirent à leur
temps, c'était, dit-on, un mauvais pronostic
et le présage de la mort. Cet état continua jus- place; et quand on institua la fête des morts,
qu'à Jacob, qui, ne voulant pas mourir pour afin d'enlever au purgatoire et de rendre au
cause aussi légère, pria Dieu de changer cet
paradis une foule d'àmes souffrantes, on entendit, comme le raconte un saint ermite , d es
ordre de choses; et c'est de là qu'est venu , s ebruits affreux dans l'Etna et des détonations
lon ces docteurs, l'usage de faire des souhaits
heureux quand on éternue. — On a trouvé une étourdissantes dans les Iles voisines. C'était
Satan et toute sa cour, Satan cl tout son peucause plus probable de cette politesse; c'est
ple de d émons qui hurlaient de désespoir et
que, sous le pontificat de saint Grégoire-leGrand, il y eut en Italie une sorte de peste qui redemandaient à grands cris les âmes que la
se manifestait par des éternuments; tous les nouvelle foi venail de leur ravir ».
pestiférés éternuaient; on se recommanda à étoiles. — Mahomet dit que les étoiles stables et l es étoiles qui filent sont les sentinelles
Dieu, et c'est de là qu'est venue l'opinion populaire que l a coutume de se saluer tire son
du ciel, qui empêchent les diables d'approcher
et de connaître les secrets de Dieu. — Les Roorigine d'une maladie épidéraique qui emportait tous ceux dont la membrane piluitaire était mains voyaient des divinités dans les étoiles.
— LesÉtéens observaient, un certain jour dans
stimulée trop vivement. — En général, l'éternumenf chez les anciens était pris tantôt en
l'année, le lever de l'étoile Sirius : s i elle pabonne, tantôt en mauvaise part, suivant les
raissait obscure, ils croyaient qu'elle annontemps, les lieux et les circonstances; un bon
çait la p este.
éternument était celui qui arrivait depuis midi
ÉTRAPuiLL , — l'un des anges des musuljusqu'à minuit, et quand la lune était dans les mans. Il s e lient toujours debout : c'est lui
i t aureau , d u lion, de la balance, du qui embouchera la trompette pour annoncer le
jour du jugement.
le et des poissons ; m ais s'il venait de
; à midi, si la lune était dans le signe de étrennïs. — Dans les temps recules, chea
nos pères, loin de se rien donner mutuellement
la vierge , d u verseau , d e l'écrevisse, du scorpion, siv ous sortiez du lit ou de la table, c'était dans les familles le premier jour de l'an, on
alors le cas de se recommander à Dieu '. — L'é- n'osait même rien prêter à son voisin ; m ais
chacun mettait à sa porte des labiés chargées
ternumtnt, quand on l'entendait à sa droite,
était regardé chez les Grecs et les Romains de viandes pour les passauts. On y p laçait aussi
comme un heureux présage. Les Grecs, en des présents superstitieux pour les esprits*
parlant d'une belle personne , d isaient que les Peut-être était-ce un reste de ce culte que les
Amours avaient étemué à sa naissance. —
Romains rendaient, le premier jour de l'année,
Lorsque le roi de Sennaar éternuait, ses cour- aux divinités qui présidaient aux petits catisans lui t ournaient le dos, en se donnant de
deaux d'amis. Quoi qu'il en soit , l 'Église fui
la main une claque sur la fesse droite.
obligée , s ous Cbarlemagne, d'interdire les prékthxofbhomks , — hérétiques du septième sents superstitieux que nos ancêtres déposaient
siècle qui joignaient au christianisme les su- sur leurs tables. Les canons donnent à ces
perstitions (>aïennes, l'astrologie, les augures, présents le nom d'étrennes du diable,
les expiations, les jours heureux et malheureux,
BTTMLLâ. — On a publié sous ce nom déle» divinations diverses.
guisé, qui e st l'anagramme d'Alliette, plusieurs
traités de cartomancie.
éTBiax. — Un homme, qui s'appelait
Etienne, avait la mauvaise habitude de parler à
BOSICS, - auteur d uo livre minuit- : A p-
*es gens comme s'il eût perlé au diable, avant paritions d'Apollonius, ou Démonstration des.
toujours le diable à la bouche. Un jour» qu'il a17p3p5a.r i (tEionn s l a tdi'n.a)u jourd'hui. In-4°, Amsterdam,
revenait de voyage , i l appela son valet en ces
termes : « Viens ça , b on diablt , t ire-moi mes
eucharistie. — « L'épreuve par l'Eucha-
^hausses.» A peine eut-il prononcé ces paroles, ristie se f aisait en recevant la communion.
Ainsi Lothaire, roi de Lotharingie, Jura, en
qu'une griffe invisible délia ses caleçons, fit
tomber ses jarretières et tira les chausses jus- recevant la communion de la main du pape
qu'aux talons. Etienne, effrayé , s 'écria : « ReAdrien II, qu'il avait renvoyé Valdrade, sa
tire-toi, Satan, ce n'est pas toi, mais bien t m.ol>n, concubine; ce qui était faux. Comme Loihaire
et des
Cregorii magoi diaJog., Hb. 3, cap. 20.
p. tsi.
Digitized by G oogle

EVO — 191 —
mourut un mois après, en 868, sa mort fut des coups de canif représentant une croix. Les
attribuée à ce parjure sacrilège. Cette épreuve chevaliers portèrent son corps au bord de la
fat défendue par le pape Alexandre II »
mer, et l'y précipitèrent avec une pierre au
lOMtcis, — caillou fabuleux, ainsi nommé cou '. — Pour l'évocation des âmes, voy. Ntde sa forme oblongue , et que l'on disait se
trouver dans la Bactriane; on lui attribuait sxAKL, — le dixième des premiers hommes;
la vertu d'apprendre à une personne endormie il apprit aux hommes, selon le livre d*Énocb;
ce qui s'était passé pendant son sommeil, si l'art de fabriquer des armes et des machinea
elle avait dormi avec celle pierre posée sur
de guerre, les ouvrages d'or et d'argent qui
•a tête.
plaisent aux femmes, et l'usage des pierres préecrtnomk, — démon supérieur, prince de cieuses, ainsi que le fard.
la mort, selon quelques démonomanes. Il a de excommunic ation. — Il y a eu quelquefois
grandes et longues dents, un corps effroyable,
des abus , d e la part des hommes , d ans l'usage
tout rempli de plaies, et pour vêtement une
desexcommunications; et l'on est parti de la pour
crier contre ces excommunications, qui ont
peau de renard. Pausanias dit qu'il se repatt
de charognes et de corps morts. Il avait, dans cependant rendu de si grands services à la société dans des siècles barbares. Mais on ne
le temple de Delphes, une statue qui le représentait avec un teint noir, montrant ses gran- trouverait pas tacnemeni, uans t nistotre, un
des dents comme un loup affamé, et assis sur excommunié, frappé, régulièrement par le Saintune peau de vautour.
Siège, qui ait prospéré jusqu'au bout. Napoléon
ÉVANGILE DE S AI If T JE A N . — On CrOlt flailS
même peut fournir un exemple. — On lit dans
les campagnes que celui qui porte sur soi l'é- les Menées des Grecs, au 15 octobre, qu'un relivangile de s aint Jean, In principio erat ver- gieux du d ésert de Schété, ayant été excommubum, écrit sur du parchemin vierge, et renfermé nié par son supérieur pour quelque désobéissance, sortit du désert et vint à Alexandrie, où
dans un tnyau de plume d'oie, le premier diil fut arrêté par le gouvernement de la ville,
manche de l 'année , une heure avant le lever
du soleil , s era invulnérable et se garantira de dépouillé du saint habit, puis vivement solliquantité de maux ■ cité de sacrifier aux faux dieux. Le solitaire
eve. — Les musulmans et les talmudistes résista généreusement ; i l fut tourmenté en diloi donnent , c omme à notre premier père, une
verses manières, jusqu'à ce qu'enfin on lui trancha la t ète; on jeta son corps hors de la ville.
taille d'une lieue. Voy. S amael.
évocations . — Celui qui vent évoquer le
Les chrétiens l'enlevèrent la nuit, et l'ayant
diable lui doit le sacrifice d'un chien, d'un enveloppéde linceuls, l'enterrèrent dans l'église
chat ou d'une poule, h condition que ces trois comme martyr. — Mais pendant le saint saanimaux soient sa propriété; il jure ensuite crifice de l a messe, le diacre ayant crié tout
fidélité et obéissance éternelles, et reçoit une haut à l'ordinaire : Que les catéchumènes et
ceux qui ne communient pas se retirent, on
marque, an moyen de laquelle il J ouit d'une
puissance absolue sur trois esprits infernaux,
vit tout à coup le tombeau s'ouvrir de luimême, et le corps du martyr se retirer dans le
l'on de la terre, l'autre de la mer, le troisième
de fair ». — On peut aussi faire venir le d iable
vestibule de l'église. Après la messe il r entra de
en lisant certaines formules du grimoire. Voy. lui-même dans son sépulcre. Uo pieux vieillard
CoTWtrnATîOKS. — Deux chevaliers de Malte
ayant prié pendant trois jours, apprit par révéavaient nn esclave qui se vantait de posséder
lation que ce religieux avait encouru l'excommunication pou r a voir désobéi à son supérieur,
le secret d'évoquer les démons et de les obliger
à découvrir les choses cachées. On le conduisit
et qu'il demeurait lié jusqu'à ce que ce même
dans nn vieux château, où l'on soupçonnait des
supérieur lui eût donné l'absolution. On alla
trésors enfouis. L'esclave descendit dans un donc an désert, et l'on en amena le supérieur,
souterrain , f it ses évocations : un rocher s'ou- qui fit ouvrir le cercueil du martyr et lut donna
vrit; et i l en sortit un coffre. Il tenla plusieurs
l'absolution, après quoi il demeura en paix
fois de s'en emparer , m ais il n'en put venir à dans son tombeau *. — C'est un fait merveilbout, parce que le coffre rentrait dans le r ocher leux, que n ous ne prétendons pas donner comme
dés qu'il s'en approchait. Il vint dire aui che- incontestable. — Dans le second candie de
vatiers ce qui lui arrivait, et demanda un peu
de vin pour reprendre des forces. On lui en r L a i c m o o n g t e e s , u n e t e a n v u e n t e u n r e 1 0 3 q 1 u i , lu l i ' é é v t è ai q t u e p a d rt e i c u C l a i h è o r r e, s
donna. Quelque temps après, comme il ne reet qu'il présenta comme loule récente : « Un
chevalier de notre diocèse , d it ce prélat, ayant
venait point, on alla voir ce qu'il faisait ; o n le
trouva étendu mort , a yant sur tonte sa chair
été tué dans l'excommunication, je m voulu»
1 Bergier, Dictionnaire tbéologiqne.
1 Tnten, Traité des superstitions, t. I». » n. Calmet. et Guyot-Delamarre.
* Danarus Forlianis. » D.Caltnel , D issertation sur les revenant», p-«e.
Digitized by G oogle

I — EXO
■ EXC — 1
de pierreries, et on les envoie aux plus grands
pas céder aux prières de ses amis, qui me supprinces. Son urine est un élixir propre à guérir
pliaient vivement de lui donner l'absolution :
je voulais en faire un exemple, afin que les toute espèce de maladie.— Dans le royaume de
autres fussent touchés de crainte; il f at enterré Boutan, on fait sécher également les plus grospar quelques gentilshommes, sans cérémonies sières déjections du roi, et après les avoir renfermées dans de petites boites, on les vend
ecclésiastiques et sans l'assistance des prêtres,
dans les marchés pour saupoudrer les viandes.
dans une église dédiée a saint Pierre. - Le
lendemain matin , o n trouva son corps hors de Voy. Déjections, Fientes, Tanchelm, etc.
terre et jeté nu loin de son tombeau qui était exorcisme , — conjuration , p rière a Dieu
demeuré entier , e t sans aucune marque qui et commandement fait au démon de sortir du
prouvât qu'on y e ût touché. Les gentilshommes c
s
o
e
r
u
p
l
s
e m
d
e
e
n
s
t
p e
d
r
e
s
s
o
ti
n
n
n
é
e s
à
p
l
o
e
s
s
s é
p
d
r
é
é
e
s
s
e
.
r v e
S
r
o u v
d
e
u
n t
d a n
i
g
l
e
e
r
s
.
t
qui l'avaient enterré n'y trouvèrent que les
linges
r en t
o
u
ù
ne s
i
e
l
c
a
o
v
n
a
d
it
e
é
f
t
o
é
i s ,
e n
e
v
t
e l o
c
p
o
p
u
é
v
;
r i r
i
e
l
n
s
t
l ' e
l
n
a
t e
f
r
o
r
s
è
s
-
e
On reg
r
a
at
r
i
d
on
e
c o mm
q
e
u e
s
l
y
q
n
u
o
e
n
f
y
oi
m
s
e s ;
e x o
c
r
e
c
p
i
e
s
n
m
d
e
a n t
e t
l
c
a
o n
c
j
o
u
n
-
-
d'one énorme quantité de terre et de pierres. juration n'est que la formule par laquelle on
— Le lendemain ils trouvèrent de nouveau commande au démon de s'éloigner; l'exorcisme est l a cérémonie entière '. — Les gens
le corps hors du tombeau , sans qu'il parût
qu'on y eût travaillé. La même chose arriva qui s'occupent de magie ont aussi leurs exorjusqu'il cinq fois; ils l'enterrèrent, comme ils cismes pour jura ti é ons. v — V o o q i u c e i r u n et e r l e é n g v e o n y d e e r . b i V z o a y r . r e C o s n u - r
purent, loin du cimetière, dans une terre profane; ce q ui remplit les seigneurs voisins d'une un exorcisme : on lit dans Césaire d'Heistersi grande terreur qu'ils vinrent tous demander bacb que Guillaume, abbé de Sainte-Agathe ,
la paix » — Jean Bromton raconte dans sa au diocèse de Liège, étant allé à Cologne
avec deux de ses moines, fut obligé de tenir
chronique que saint Augustin, apôtre de l'Angleterre, ayant dit devant tout le peuple, avant tête à une possédée. Il fit à l'esprit malin des
de commencer la messe : « Que nul excom- questions auxquelles celui-ci répondit comme
munié n'assiste au saint sacrifice ! » on vit sor- il lui plut. Le diable faisant autant de mentir aussitôt de l'église un mort qui était enterré songes que d e réponses, l'abbé s'en aperçut
depuis longues années. Après la messe, saint et le conjura de dire la vérité ; i l obéit. Il apAugustin, précédé de la croix, alla demander prit au bon abbé comment se portaient plusieurs défunts dont il voulait savoir des nouà ce mort pourquoi il é tait sorti. Le défunt répondit qu'il é tait mort dans l'excommunication. velles. Un des frères qui l'accompagnaient
Le saint pria cet excommunié de lut dire où voulut lier conversation avec le diable. «Taisétait enterré le prêtre qui avait porté contre lui toi, lui dit l'esprit malin, tu as volé hier douze
sous à ton abbé; ces douze sous sont maintela sentence. On s'y transporta. Augustin pria
le prêtre de se lever : i l l e fit , e t à la demande nant dans la ceinture. » — L'abbé, ayant endu saint évèque il d onna l'absolution à l'excom- tendu ces c hoses, voulut bien en donner l'abmunié, elles deux morts retournèrent dans solutions à on moine; après quoi il o rdonna au
leurs tombeaux. — Les critiques vont se ré- diable de quitter la possédée. «Où \ ouïr z- vous
crier, nous adresser quelque froide plaisante- que j'aille? demanda le démon. — Je vais ourie; nous les avertissons que nous ne rappor- vrir ma bouche, répondit l'abbé, tu entreras
tons cette légende que comme une tradition dedans, si tu peux. — Il y f ait trop chaud, répopulaire que nous ne garantissons pas. — Les pliqua led iable; tous avez communié. — Eh
Grecs sebismatiques croient que les corps ex- bien 1 m ets-toi ici; et l'abbé, qui était gai, tencommuniés ne p ourrissent pas en terre, mais dait son pouce. — Merci, vos doigts sont sanctifiés. — E n ce cas, va où tu voudras, mais
qu'ils s'y conservent noirs et puants. — En
Angleterre, le tribunal des doctors communs
pars. — Pas si vite, répliqua le diable; j'ai
excommunie encore ; e t, en 1837, il a frappé de permission de rester ici deux ans encore. » —
L'abbé dit alors au diable : « M ontre-toi à nos
cette peine un marchand de pain d'épices,
nommé Sludberry, pour avoir dit une parole yeux dans ta forme naturelle. — Vous le voulez t— Oui. — Voyez. » En même temps la
injurieuse a un autre paroissien dans une sacristie anglicane. Voy. Interdit. possédée commença de grandir et de grossir
excréments. — On sait que le dalaï-lama, d'une manière effroyable; en deux minutes,
chef de la religion des Tarlares indépendants, elle était déjà haute comme une tour de trois
est regardé comme un dieu. Ses excréments cents pieds, ses jeux devinrent ardents comme
sont conservés comme des choses sacrées. Après des fournaises et ses traits épouvantables. Les
qu'on les a fait sécher et réduits en poudre, deux moines tombèrent évanouis ; l 'abbé, qui
seul avait conservé du courage, adjura le d iable
1 Csaarii Heislcrboch Btireeal. , l iv. v, c h. 29. «
» ConcU., LU, p. soi. Shdlco.Dc D.abol ,liv. vu.
Digitized by G oogle

FAB — 193 — FAK
de rendre à la possédée la taille et la forme cière se frotta de graisse, puis tomba pâmée
sans aucun sentiment ; e t trois heures après elle
qu'elle avait d'abord. Le diable obéit encore et
retourna en son corps, disant nouvelles de pludit a Guillaume : « Vous faites bien d'être pur,
car nul homme ne peut, sans mourir, me voir
sieurs pays qu'elle ne connaissait point, lesquelles nouvelles furent par la suite avérées '.
tel que je s uis s'il est souillé. » — Nous pourrions citer beaucoup de contes saugrenus de ce
— Cardan dit avoir connu un homme d'église
genre; mais à quoi bon? qui tombait sans vie et sans haleine toutes les
expiatioh. — Les anciens Arabes coupaient
fois qu'il le voulait; cet état durait ordinairement quelques heures; on le tourmentait , o n le
l'oreille à quelque animal et le léchaient au
travers des champs en expiation de leurs pé- frappait, on lui brûlait les chairs sans qu'il
éprouvât aucune douleur; mais il entendait
chés. — U n Juif, dit Saint-Foix , s 'arme d'un
confusément, et comme à une distance fort
couteau , p rend un coq , l e tourne trois fois autour de s a tête, et lui coupe la gorge en lui
éloignée, le bruit qu'on faisait autour de lui.
disant : « Je te charge de mes péchés ; i ls sont
Cardan assure encore qu'il tombait lui-même
à présent à toi : lu vas à la mort, et moi je suis
en extase à sa volonté; qu'il entendait alors
rentré dans le chemin de la vie éternelle...»
les voix sans y rien comprendre, et qu'il ne
extases. — L'extase (considérée comme sentait aucunement les douleurs. — Le père de
Prestantius, après avoir mangé un fromage
crise matérielle) est un ravissement d'esprit,
une suspension des sens causée par une forte
maléficié, crut qu'étant devenu cheval il a vait
contemplation de quelque objet extraordinaire porté de très-pesantes charges, quoique son
et surnaturel. Les mélancoliques peuvent avoir
corps n'eût pas quitté le lit; et l'on regarda
comme une extase, produite par sortilège, ce
des extases. Saint Augustin fait mention d'un
prêtre qui paraissait mort à volonté, et qui resta
qui n'était qu'un cauchemar causé par une
mort, in 's- involontairement sans doute, dans
indigestion.
ezeciiiel — Les musulmans disent que les
une de ses expériences. S'il Ot le mort , i l le fit
bien. Ce prêtre se nommait Prétextât; il ne ossements desséchés que ranima le prophète
Ézéchiel étaient les restes de la ville de Dayar
sentait rien de ce qu'on lui faisait souffrir pendant son extase. — Lesdémouomancs appellent
dan, que la peste avait détruite et qu'il releva
par une simple prière.
l'extase un transport en esprit seulement, parce ■
qu'ils reconnaissent le transport en chair et en
« Bodin, dans la Démonomanle.
os, par l'aide et assistance du diable. Une sorF
r * a l , — nom que les habitants de Saint- r abbicies (Jean-Albert), — bibliographe
allemand, né a Leipsig en 1608. Il y a des
Jean-d'Acre donnent à un recueil d'observachoses curieuses sur les superstitions et les
tions astrologiques, qu'ils consultent dans
beaucoup d'occasions. contes populaires de l'Orient dans son recueil
fabeh ( Albert -Othon), — médecin de des livres apocryphes que l'Église a repoussés
Hambourg, au dix-septième siècle; il a écrit de l'Ancien et du Nouveau Testament K
r mut a x (Edouard), — poète anglais do seiquelques rêveries sur l'or potable.
fabert (Abrauam), — de simple soldat, il zième siècle, auteur d'un livre intitulé la Dé
monologie, où il parle de la sorcellerie avec
devint maréchal de France, et s'illustra sous
assez de crédulité.
Louis XIV. C'était si extraordinaire, qu'on
l'accusa de devoir ses succès à un commerce r uni- o lks , — espèce de farfadets qui se
montrent en Ecosse, et qui sont à peu près nosavec le diable '.
fées.
r abf\e (Pierre-Jean), — médecin de Montpellier, qui f it faire des pas à la chimie au rAEOWx, — tac du Japon, où les habitants
commencement du dix septième siècle. Il y placent une espèce de limbes habités par tous
mêlait un peu d'alchimie. Il a écrit sur cette les enfants morts avant l'âge de sept ans. Ils
matière et sur la médecine spagyrique. Son
plus curieux ouvrage est l'Alchimiste chrétien * C odei pseudcpigraphusveterisTestamenli, collectas, eastigatus, tostimoniisqaeoensurisetaDimad»
UIc«mùtaeAruitani«),in-8-îToulouse, 1632.
versionibus 1 1 l ustra tus. In-8«. Hambourg et Leipsig,
1713. — Codex apocryphus novi Tcstamenii, etc.
« Curiosités de la liilcrature, trad- de l'anglais,
par Berlin , L I«,p. 51. Hambourg, 1719. In-S».
Digitized by G oogle

FAN — 1 )4 — FAN
sont persuadés que les Ames de ces enfants fantasmagorie , — spectacle d'optique, du
souffrent quelques supplices dans ce lieu-là, genre des lanternes magiques perfectionnées,
et qui, aux yeux des ignorants, peut paraître
et qu'ils y sont tourmentés jusqu'à ce qu'ils
soient rachetés par les passants. Les bonzes de la sorcellerie.
Tendent des papiers sur lesquels sont écrits t \ * t ô m t. s , — esprits ou revenants de maules noms de Dieu. Comme ils assnrcnt que les vais augure, qui effrayaient fort nos pères,
enfants éprouvent quelque allégement lors- quoiqu'ils sussent bien qu'on n'a aucunement
qu'on jette c es papiers sur l'eau, on en voit les peur des fantômes si l'on tient dans sa main
bords du lac couverts. — Il est aisé de recon- de l'ortie avec du millefeuille '. — Les Juifs
naître dans ces usages des traditions altérées prétendent que le fantôme qui apparaît ne peut
de l'Église. 'reconnaître la personne qu'il doit effrayer si
r uconET (Noël),— médecin , m ort en 1731. elle a un voile sur le visage; mais quand celte
Nous ne citerons de ses ouvrages que ses Let- personne est coupable, ils prétendent, au rapport de B uxtorf , q ue le masque tombe , a fin que
tres et r emarques sur l'or prétendu potable ;
elles sont assez curieuses.
l'ombre puisse la voir et la poursuivre. — On
a vu souvent des fantômes venir annoncer la
raxATiSME. — L'Église l'a toujours condamné, comme elle condamne tous les excès. mort; un spectre se présenta pour cela aux
Les actes de fanatisme des conquérants du
noces du roi d'Ecosse Alexandre III , q ui mounouveau monderaient commis par des scélé- rot peu après. — Camerarius rapporte que, de
son temps, on voyait quelquefois dans les églises
rats, contre lesquels le clergé s'élevait de toutes
ses forces. On peut le voir dans la vie et dans des fantômes sans tête, vêtus en moines et en
les écrits de Barthélcmi de Las Casas. — Les religieuses, assis dans les suites des vrais
écrivains philosophes ont souvent appelé fana- moines et des sœurs qui devaient bientôt mourir. — U n chevalier espagnol avait osé concetisme ce q ui ne l'était pas. Ils se sont trompés
ou ils ont trompé lorsque, par exemple, ils ont voir une passion criminelle pour une religieuse.
attribué le massacre de la Saint-Barthélemi à
Une nuit, qu'il traversait l'église du couvent
la religion, qui y f ut étrangère; lorsqu'ils ont dont il s'était procuré la clef, il vit des cierges
défendu les fanatiques des Cévennes, etc. Il y a allumés et des prêtres, qui lui étaient inconnus,
eu très-souvent du fanatisme outré dans les
occupés à célébrer l'office des morts autour
hérésies et dans la sorcellerie. — Sous le règne d'un tombeau. Il s'approcha de l'un d'eux et
demanda pour qui on faisait le service. « Pour
de Louis XII, un écolier de l'université de
vous, n lui dit le prêtre. Tous les autres lui
Paris, persuadé que la religion d'Homère était
la bonne, arracha la sainte hostie des mains tirent la même réponse; il sortit effrayé, monta
d'un prêtre qui la consacrait , e t la foula aux à cheval, s'en retourna à sa maison, et deux
pieds. Voila du fanatisme. — Les Juifs en ont chiens l'étranglèrent à sa porte — Une dame
fourni de nombreux exemples. Il y a enfin un voyageant seule dans une chaise de poste fut
très-grand fanatisme chez beaucoup de philosurprise par la nuit près d'un village où l'essophes modernes. « Il y a un fanatisme politi- sieu de sa voiture s'était brisé. On était en
que, un fanatisme littéraire, un fanatisme
automne , l 'air était froid et pluvieux ; i l n'y
guerrier, un fanatisme philosophique '. » On a avait point d'auberge dans le village; on lui
indiqua le château. Comme elle en connaissait
nommé d'abord fanatiques les prétendus deTins qui rendaient leurs oracles dans les tem- le maître, elle n'hésita pas à s'y rendre. Le
ples, fana. Aujourd'hui on entend par fana- concierge alla la recevoir, et lui dit qu'ils
tisme tout zèle aveugle. avaient dans ce moment beaucoup de monde
tarnitjs (Caïus), — historien qui mourut de qui était venu célébrer une noce, et qu'il allait
peur en composant un ouvrage contre Néron. informer le s eigneur de son arrivée. La fatigue,
le d esordre de sa toilette et le désir de continuer
Il on avait terminé trois livres, et il commençait le q uatrième, lorsque Néron , d ont il avait son voyage engagèrent la voyageuse à prier le
concierge de ne point déranger son maître.
l'imagination remplie, lui apparut en songe, et,
Klle lui demanda seulement une chambre.
après avoir parcouru les trois premiers livres
de son ouvrage, se retira sans loucher au qua- Toutes étaient occupées, à l'exception d'une
trième qui é tait en train. Ce rêve frappa Fan- seule, dans un coin écarté du château, qu'il
nius; il crut y voir que son ouvrage ne serait
n'osait lui proposer h cause de son délabrepas achevé, et il mourut en effet peu après.
mentm ; a is elle lui dit qu'elle s'en contenterait,
r ah ta smacormk a , — titre d'un recueil de pourvu qu'on lui, fit un bon lit et un bon feu.
contes populaires où les apparitions et les spec- Après qu'on eut fait ce qu'elle désirait, elle
tres jouent les premiers rôles. Ces contes sont,
soupa légèrement et, s'étant bien réchauffée,
pour la plupart, traduits de l'allemand, 2 vol. elle se mit au liU Elle commençait à s'eudor
in-12; Paris, 1812.
' Les Admirables secrets d'Albert-le-Grand.
» Bergier, Dict. ihéoloj. 2 Torqaemada, Ilexaméron.
Digitized by G oogle

FAQ — 195 - FAQ
mir, lorsqu'on broit de chaînes et des sons ter de lui tant d'histoires que notre curiosité
lugubres la réveillèrent en sursaut. Le bruit était excitée. Voilà plusieurs années qu'il fait
le métier de se laisser enterrer. Le capitaine
approche, la porte s'ouvre; elle voit, à la clarté
de son feu, entrer un fantôme couvert de lam- "Wade me dit avoir été témoin d'une de ses rébeaux blanchâtres; sa ligure pâle et maigre, sa surrections, après u n enterrement de quelques
mois. La cérémonie préliminaire avait eu lieu
barbe longue et touffue, les chaînes qu'il portait autour du corps, tout annonçait un habi- en présence de Rundjet-Sing, du général Ventura et d es principaux sirdars. Les préparatifs
tant d'un autre monde. Le fantôme s'approche
du feu, se couche auprès tout de sou long, se avaient duré plusieurs jours, on avait arrangé
tourne de tons côtés en gémissant, puis , à un un caveau tout exprès. Le faquir termina ses
dispositions finales en présence du souverain;
léger mouvement qu'il entend près du lit, il se il se boucha avec de la cire les oreilles , l e nez
relève promptement et s'en approche. Quelle
amazone eût bravé un tel adversaire? Quoique et tous les autres orifices par lesquels l'air aurait
notre voyageuse ne manquât pas de courage, pu entrer dans son corps. Il n'excepta que la bouche. Cela fait , i l fut déshabillé et mis dans un
rlle n'osa l'attendre, se glissa dans la ruelle du
lit , e t , a vec une agiliié dont la frayeur rend ca- sac de toile après qu'il se fut retourné la langue
pables les m oins légères, elle se sauve en che- pour fermer le passage de la gorge, et qu'il se
mise àt outes jambes, enfile de longs et obscurs fut posé dans une espèce de léthargie ; l e sac fut
corridors, toujours poursuivie par le terrible fermé et cacheté du sceau de Rundjet-Sing et
fantôme, dont elle entend le frottement des déposé dans une botte de sapin qui , f ermée et
chaînes contre la muraille. Elle aperçoit enfin scellée également , f ut descendue dans le caune faible clarté , e t , r econnaissant la porte du veau. Par-dessus on répandit et on foula de
concierge, elle y f rappe et tombe évandute sur la terre, on sema de l'orge et l'on plaça des
le seuil; il vient ouvrir, la fait transporter sur sentinelles. 11 parait que le maha-rajah , t rèsson lit et lui prodigue tous les secours qui sont sceptique sur celte mon, envoya deux fois des
en son pouvoir. Elle raconta ce qui lui était gens pour fouiller la terre, ouvrir le caveau et
visiter le cercueil. On trouva chaque fois le
arrivé, « Hélas! s'écria le concierge, notre fou
aura brisé sa chaîne et se sera échappé ! » Ce faquir dans la même position et avec tous les
Ton était un parent du maître du château, qu'on signes d'une suspension de vie. Au bout de dix
gardait depuis plusieurs années. Il avait effec- mois, terme fixé, le capitaine Wade accomtivement profité de l'absence de ses gardiens, pagna lem aha-rajah pour assister à l'exhumaqui étaient allés â la note , p our détacher ses tion i: l examina attentivement par lui-même
chaînes, et le hasard avait conduit ses pas à la l'intérieur de la tomhe; il vit ouvrir les serchambre de la voyageuse, qui en fut quille rures, briser les sceaux et porter la boite ou
pour une grande peur '. Yoy. Apparitions, cerceuil au grand air. Quand on en tira le
Esprits, Revenants, Spectres, Desuoilië- faquir, les doigts posés sur son artère et sur son
rrs, etc., etc. coeur ne purent percevoir aucune pulsation. La
fantôme volant. — On croit, dans la première chose qui fut faite pour le rappeler à
Basse-Bretagne, entendre dans I » airs , l ors- la* vie , e t la chose ne se fit pas sans peine , f ui
de ramener la langue à sa place naturelle. Le
qu'il fait u n orage, un fantôme volant, qu'on
accuse de déraciner les arbres et de renverser
capitaine Wade remarqua que l'occiput était
les chaumières.
brûlant, mais le reste du corps très-frais et
r apis i a , — herbe fameuse chez les Portutrès-sain. On l'arrosa d'eau chaude, et au bout
de deux heures le ressuscité était aussi bien
gais, qui l 'employaient comme un excellent
spécifique pour chasser les démons 2. que dix mois auparavant. 11 prétend faire dans
son caveau les rêves les plus délicieux : a ussi
rAQoiB. — Il y a dans l'Inde des faquirs qui
sont d'habiles et puissants Jongleurs. On lit ce redoute-t-il d'être réveillé de sa léthargie. Ses
qui suit dans l'ouvrage de M. Osbornc, inti- ongles et ses cheveux cessent de croître : sa
tulé l: a Cour et le Camp de Rundjct-Sing : — seule crainte est d'être entamé par des vers ou
a A la cour de ce prince indien, la mission
des insectes; c'est pour s'en préserver qu'il fait
anglaise eut l'occasion de voir un personnage suspendre au centre du caveau la boite où il
appelé le faqulr, homme enterré et ressuscité repose. Ce faquir cul la maladroite fantaisie
dont les prouesses avaient fait du bruit dans
de faire l'épreuve de sa mort et de sa résurrecles provinces de Punjab. — Ce faquir est en tion devaul la mission anglaise lorsqu'elle argrande vénération parmi 1rs Siks, à cause de riva à L ahore. Mais les Anglais, avec une
la faculté qu'il a de s'enterrer tout vivant pen- cruelle méfiance , p roposèrent de lui imposer
dant un temps donné. Nous avions ouï racon- quelques précautions de plus : i ls montrèrent
des cadenas à eux appartenant , e t parlèrent de
» Spectriona, p. 70.
mettre au tombeau des factionnaires euro-
* Ddancre, Tableau de l'inconstance des démons, etc., l iv.iv, page 297. péens. Le f aquir fit d'abord de la diplomatie;
Digitized by G oogle

FAS FAT
— 196 —
H se troubla , e t finalement refusa de se sou- Un Bohémien sorcier , c ité par Boguet , c hanmettre aux c onditions britanniques. Bundjet- geait des bottes de foin en pourceaux , et les
Sing se fâcha, h Je vois bien, dit le faquir au vendait comme tels, en avertissant toutefois
capitaine Osborne, que vous voulez me perdre, l'acheteur de ne laver ce bétail dans aucune
et que je ne sortirai pas vivant de mon tom- eau; mais un acquéreur de la denrée du Bobeau. Le c apitaine, ne voulant pas avoir à se hémienn , 'ayant pas suivi ce conseil , v it, au
lieu de pourceaux , d es bottes de foin nager
reprocher la mort du pauvre charlatan , resur l'eau où il voulait décrasser ses bêles. Delrio
nonça àl 'épreuve. » Voy. Jamambux.es.
farfadets , — esprits ou lutins ou démons conte qu'un certain magicien , a u moyen d'uu
familiers , q ue les personnes simples croient certain arc et d'une certaine corde tendue à
voir ou entendre la nuit. Quelques-uns se mon- cet arc, tirait une certaine flèche, faite d'un
trent sous des Ggures d'animaux , l e plus grand certain bois, et faisait tout d'un coup paraître
devant lui un fleuve aussi large que le jet de
nombre restent invisibles. Ils rendent généralement de b ons offices. Des voyageurs crédules
cette flèche. Et d'autres rapportent qu'un sorcier juif d évorait des hommes et des charretées
ont prétendu que les Indes étaient pleines de
de foin, coupait des tôles, et démembrait des
ces esprits bons ou mauvais , e t qu'ils avaient
un commerce habituel avec les hommes du personnes vivantes, puis remettait tout en fort
bon état. — Dans la guerre du duc Vladislas
pays. — Voici l'histoire d'un farfadet : « En
contre Grémozislas, duc de Bohème, une vieille
l'année 1221, vers le temps des vendanges, le,
sorcière dit à son beau -Ois, qui suivait le parti
frère cuisinier d'un monastère de Clteaux charde Vladislas, que son maître mourrait dans la
gea deux serviteurs de garder les vignes penbataille avec la plus grande partie de son ardant la n uit. Un soir, l'un de ces deux hommes,
ayant grande envie de dormir, appela le diable mée, et q ue , p our lui, il pouvait se sauver du
à hante voix et promit de le bien payer s'il vou- carnage en faisant ce qu'elle lui conseillerait;
lait garder la vigue a sa place. Il achevait à c'est-à-dire, qu'il tuAl le premier qu'il renconpeine ces mots, qu'un farfadet parut. » « Me trerait dans la mêlée; qu'il lui coupât les deux
voici prêt, dit-il à celui qui l'avait demandé. oreilles, et les mit dans sa poche; puis qu'il
Que me donneras-tu si je remplis ta charge? fit, avec la pointe de son épée , u ne croix sur la
— Je te donnerai un panier de raisin , r épon- terre entre les pieds de devant de son cheval, et
dit le s erviteur, à condition que tu veilleras
qu'après avoir baisé cette croix il se hâtât de
fuir. Le jeune homme, ayant accompli toutes
Jusqu'au matin. * — Le farfadet accepta l'offre,
ces choses, revint sain cl sauf de la bataille, où
et le domestique rentra h la maison pour s'y
périrent Vladislas et le plus grand nombre de
reposer. Le frère cuisinier, qui était encore debout, lui d emanda pourquoi il avait quitté la ses troupes; mais en rentrant dans la maison
de sa maràtrccejeune guerrier trouva sa femme,
vigne? « Mon compagnon la garde, répondit-il,
et il l a gardera bien. — Va , v a , r eprit le cuisi- qu'il chérissait uniquement, percée d'un coup
nier, qui n 'en savait pas davantage, ton com- d'épée, expirante et sans oreilles... — Les
pagnon peut avoir besoin de toi. » Le valet
femmes maures s'imaginent qu'il y a des sorciers qui f ascinent par leur seul regard, eC
n'osa répliquer et sortit; mais il se garda bien
tuent les enfants. Cette idée leur est commune
de paraître dans la vigne. Il appela l'autre vaavec les anciens Bomains, qui honoraient le
let, lui c onta le procédé dont il s'était avisé; et
tous deux, se reposant sur la bonne garde du
dieu Fascinus , a qui l'on attribuait le pouvoir
lutin, entrèrent dans une petile grotte qui était de garantir les enfants des fascinations et maléfices. Voy. Œil, Charmes, Enchanteauprès de la vigne et s'y endormirent. Les
mentsP , restiges, etc.
choses se passèrent aussi bien qu'on pouvait
fatalisme, — doctrine de ceux qui reconl'espérer; le farfadet fut fidèle & son poste jusnaissent une destinée inévitable. — Si quelqu'au matin, et l'on donna le panier de raisin
promis. Ainsi finit le conte '. Voy. Berbi- qu'un rencontre un voleur, les fatalistes disent
g ni eb, BéRiTH, Esprits, Feux follets, Orque c'étaitsa destinée d'être tué par un voleur.
thon, etc. Ainsi celte fatalité a assujetti le voyageur au
f armer (Hcgees), — théologien anglican, fer du voleur, et a donné longtemps auparamort en 1787. On a de lui un Estai sur les
vant au voleur l'intention et la force , afin
démoniaques du Nouveau Testament, 1773, où
qu'il eût, au temps marqué, la volonté et le
il cherche à prouver, assez gauchement, que
pouvoir de tuer celui-ci. Et si quelqu'un est
les maladies attribuées à des possessions du
écrasé par la chute d'un bâtiment, le mur est
démon sont l'effet de causes naturelles, et non tombé parce que cet homme était destiné à
être enseveli sous les ruines de sa maison
l'effet de l'action de quelque malin esprit.
fascination, — espèce de charme qui fait
Dites plutôt qu'il a été accablé sous les ruines,
qu'on ne voit pas les choses telles qu'elles sont. parce que le mur est tombé — Où serait la
i i ll. niraeul., lib. t. » Bardai , d ans l
Digitized by G oogle

FAU
— 197 — FAU
des en courant autour de lui; une trace ardente
liberté des hommes, s'il leur était impossible
d'éviter une fatalité aveugle, une destinée iné- brillait à la suite du chien. Faust étonné s'arvitable —? Est-il rien de plus libre que de se rête; les c ercles que formait le chien devenaient
marier, de suivre tel ou tel genre de vie? Est- toujours plus petits; il s'approebe bientôt de
il rien de plus fortuit que de périr par le fer,
Faust et le flatte. Le savant s'en retourne pensif, et l e barbet le suit. — Faust ne se retrouva
de se noyer, d'être malade?... L'homme vertueux, qui p arvient par de grands efforts à seul que pour se livrer à de noires idées. Le
chien, son nouveau compagnon, les interromvaincre ses passions, n'a donc plus besoin
pait par des hurlements. Faust le regarde,
de s'étudier à bien faire, puisqu'il ne peut être
vicieux?... C'est un peu la doctrine de Calvin. s'étonne de le voir grandir, s'aperçoit qu'il a
vaunes ,— dieux rustiques inconnus aux reçu un démon, saisit son livre magique, se
Grecs. On les distingue des satyres et sjlvains, place dans un cercle , prononce la formule et
quoiqu'ils aient aussi des cornes de chèvre ou ordonne à l'esprit de se faire connaître. Le
de bouc, et la figure d'un bouc depuis la cein- chien s'agite, une fumée l'environne, et à sa
ture jusqu'en bas ; m ais ils ont les traits moins place il voit un démon sous le costume d'un
hideux, une figure plus gaie que celle des sajeune seigneur vêtu avec élégance. C'était le
tyres et m oins de brutalité. D'anciens pères démon Méphislophelès, le second des archanles regardent comme des démons incubes 1 ; e t ges déchus, et, après Satan, le plus redoutable
▼oici l'histoire qu'en donnent les docteurs juifs : chef des légions infernales. .. — Les divers léa Dieu avait déjà créé les âmes des faunes et gendaires rapportent cet événement avec des
des satyres, lorsqu'il fut interrompu par le jour variantes. Widman dit qu'étant décide à évodu i-abbal , e n sorte qu'il ne put les unir à >!es quer un d émon, Faust alla dans l'épaisse forêt
de Mangeall, près de Witteinberg; la il fit à
corps, et qu'ils restèrent ainsi de purs esprits
et des créatures imparfaites. Aussi , a joutent- terre un cercle magique , i l se plaça au milieu
ils, ces esprits craignent le jour du sabbat , e t et prononça la formule de conjuration avec
se cachent dans les ténèbres jusqu'à ce qu'il tant de rapidité qu'il se fit autour de lui un
soit passé; ils prennent quelquefois des corps
bruit effroyable. Toute la nature parut s'ébranpour épouvanter les hommes; mais ils sont
ler. Les arbres pliaient jusqu'à terre, de grands
sujets à la mort. Cependant ils peuvent ap- coups de tonnerre interrompaient les sons loinprocher sip rès des intelligences célestes, qu'ils tains d'une musique solennelle, à laquelle sa
leur dérobent quelquefois la connaissance de
mêlaient des cris, des gémissements, des clicertains événements futurs , ce qui leur a fait
quetis d'épées. De violents éclairs déchiraient
produire des prophéties, au grand élonnement
le voile noir qui cachait le ciel. Une masse endes amateurs. »
flammée parut, se dessina peu à peu , e t forma
faust (Jean) , f ameux magicien allemand ,
un spectre qui , s 'approchant du cercle sans
né à Weimar au commencement du seizième
parler, se promena alentour, d'une marche
siècle. Un génie plein d'audace, une curiosité inégale, pendant un quart d'heure. L'esprit
indomptable, un immense désir de savoir :
revêtit enfin la figure et le costume d'un moine
telles étaient ses qualités prononcées. Il apprit
gris et entra en conversation avec Faust. — Le
la médecine, la jurisprudence, la théologie; il docteur signa de son sang, sur un parchemin
approfondit la science des astrologues; quand
vierge, avec une plume de fer que lui préIl eut épuisé les sciences naturelles , i l se jeta senta led émon, un pacte par lequel Méphisdans la magie : d u moins toutes ses histoires
tophelès s'obligeait à le servir vingt-quatre
le disent. On le confond souvent avec Fust,
ans, après quoi Faust appartiendrait à l'enfer.
Widman, dans son Histoire de Faust, rap
l'associé de Gultemberg dans l'invention de
l'imprimerie; et l'on sait que quand les pre- porte les conditions de ce pacte, dont on asmiers livres imprimés parurent, on cria à la
sure qu'on trouva le double parmi les papiers
magie! on soutint qu'ils étaient l'ouvrage du du docteur. 11 était écrit sur parchemin, en cadiable ; e t , sans la protection de Louis XI et
ractères d'un rouge foncé, et portait : 1 ° que
de la Sorbonne, l'imprimerie, en naissant,
l'esprit viendrait toujours au commandement
était étouffée à Paris. Quoi qu'il en soit, voici de Faust, lui apparaîtrait sous une figure senles principaux traits de la légende de Faust.
sible, et p rendrait celle qu'il lui ordonnerait
— Curieux de se lier avec les êtres d'un monde
de revêtir; 2» que l'esprit ferait tout ce que
supérieur, il découvrit la terrible formule qui
Faust lui commanderait ; 3 a qu'il serait exact
évoque les démons. Il s'abstint d'abord d'en et soumis comme un serviteur; 4° qu'il arrifaire usage; mais un jour, se promenant dans
ta campagne avec son ami Wagner, il a perçut la maisveraoit àq n u e l il q u n e e h s e e u r r a e it q v u u ' o n n i l ' r a e p c pe o l n â n t u ; 5 q ° u e q u d ' e à
un barbet noir qui formait des cercles rapi- lui. De son côté, Faust s'abandonnait au dia-
« Del ancre, Tableau de l'inconstance des dé- ble, sans réserve d'aucun droit à la rédempmons, elc, p. 214. tion ni d e recours futur à la miséricorde dlDigitized by G oogle

FAU
FAU — 198 —
vlne. Le démon lai donna, pour arrhes de ce
main sa grappe pour la couper, se trouva tetraité, un coffre plein d'or ; d és lors, Faust fut nant d'une main le nez de son voisin, et de
maître du monde, qu'il parcourut avec éclat. l'autre le couteau levé, de sorlc que s'ils eus-
— Il allait partout, lorsqu'il ne voyageait pas À sent coupé les grappes sans attendre l'ordre de
travers les airs, dans de riches équipages, Faust , i ls se seraient coupé le nez les uns aux
accompagné de son démon. Il vit un jour, au autres. — Ou a dit que Faust avait , c omme
village de Rosenthal, une jeune fdle ingénue,
Agrippa, l'adresse de payer ses créanciers en
que Widman représente comme surpassant monnaie de corne ou de bois, qui paraissait
en grâces toutes les beautés de la terre, et bonne au moment où elle sortait de sa bourse,
qu'il appelle Marguerite. Il en devint épris; et reprenait, au bout de quelques jours, sa vémais elle était vertueuse. Méphistophelès, pour ritable forme- Mais le diable lui donnait assez
le détourner de celle passion qu'il redoutait, d'argent pour qu'il n'eût pas besoin d'user de
le mena à la cour. Charles-Quint , sachant
ces fraudes. Wecker dit qu'il n'aimait pas le
ses talents magiques, le pria de lui faire voir bruit, et que souvent il faisait taire, par la
Alciandre-le-lîrand ; Faust obligea aussitôt force de sa magie, les gens qui le fatiguaient ,
le fameux roi de Macédoine à paraître. Il vint
« témoin ce certain jour qu'il lia la bouche à
sous la ligure d'un petit homme trapu , h aut une demi-douzaine de paysans ivres, pour les
en couleur, avec une espèce de barbe rousse,
empêcher de babiller et de piailler comme ils
le regard perçant et la contenance hère. Il Ut
faisaient. » — Il n'avait pas renoncé à son proà l'empereur une révérence, et lai adressa jet chéri d'épouser Marguerite; mais le démon
même quelques mots dans une langue que
l'en détournait d'autant plus, comme dit
Charles-Quint n'entendait point. D'ailleurs il Widman, qu'appartenant h l'enfer par son
lui était défendu de parler. Tout ce qu'il put pacte , i l n'avait plus le droit de disposer de lui
faire fut de le bien considérer, ainsi que César ni de former un nouveau lien. Méphistophelès
et quelques autres que Faust ranima an inl'en éloignait donc sans cesse. Faust allait au
sabbat ; i l poursuivait le cours de sa destinée
stant pour lui. — L'enchanteur opéra mille
merveilles semblables. A en croire ses histo- infernale. Lorsque le temps du pacte fut acriens, ilu sait sans discrétion de son pouvoir compli, ilf rissonna à la pensée du sort qui lai
surnaturel. Un jour, se rencontrant à table
était maintenant réservé. Il voulut s'enfuir
dans un cabaret avec douze on quinze buveurs dans une église ou dans tout antre lieu saint,
qui avaient entendu parler de ses prestiges, pour implorer la miséricorde divine; Mépbisils le supplièrent de leur en faire voir quelque
tophelèsl'cn empêcha ; i l l e conduisit tremblant
chose. Faust perça la table avec an foret, et en sur la plus haute montagne de la Saxe. Faust
fit sortir les vins les plus délicats. Un des con- voulut se recommander à Dieu : « Désespère
et meurs, lui dit le démon, tu es maintenant a
vives n'ayant pas mis la coupe assez vivement
sous le jet , la liqueur prit feu en tombant à
nous. » — A ces mots, l'esprit des ténèbres apterre, et ce prodige effraya quelques-uns des
parat aux yeux de Faust sous la forme d'un
assistants. Le docteur sut dissiper leur trou- géant haut comme le firmament ; s es yeux enble; et c es gens, qui avaient la tète échauffée, flammés lançaient la foudre, sa bouche vomislui demandèrent unanimement qu'il leur fit sait du feu. ses pieds d'airain ébranlaient la
terre. 11 saisit sa victime avec un éclat do rire
voir une vigne chargée de raisins mûrs. Ils pensaient que, comme on était alors en décembre, il qui retentit comme le tonnerre, déchira son
ne pourrait produire un tel prodige. Faust leur corps en lambeaux, et précipita son ârne dans
les enfers.— Apprenez par là, frères, que tout
annonça qu'à l'instant, sans sortir de lable, ils
allaient voir une vigne telle qu'ils la souhai- n'est pas gain en mauvaise compagnie.— Noos
taient, mais à c oodition que tous ils resteraient
avons dit que la découverte de l'imprimerie fit
à leurs places, et attendraient, pour couper les poursuivre Faust comme sorcier ; o n assurait
grappes de raisin, qu'il le l eur commandât, les que l'encre rouge de ses Bibles était du sang;
assurant que quiconque désobéirait , courait
il e st vrai qu'ellea un éclat particulier, et qu'on
risque de la vie. Tous ayant promis d'obéir, le a pu croire au moins , d ans un siècle d'ignomagicien fascina si bien les yeui decesgens, qui rance q, ue le secret en avait été donné par le
étaient ivres, qu'il leur sembla voir une très- diable. — On a dit encore qu'il débitait en Allemagne des a lmanachs qui, dictés par Méphifibelle vigne chargée d'autant de longues grappes
tophelès, prédisaient toujours juste , e t avaient*
de raisin qu'ils étaient deconvives. CeUe vue les
ravit; ils prirent leurs couteaux et se mirent
par conséquent, plus de succès encore que>
en devoir de couper les grappes au premier Matthieu Laensberg , q ui se trompe quelquesignal de Faast. Il se fit un plaisir de les tenir fois. Mais on ne retrouve aucun de ces almaquelque temps dans celte posture, puis, tout à nachs. — La vie de Faust et de Christophe
coup, il f il d isparaître la vigne cl les raisins; Wagner, son valet , s orcier comme lui, a été
et chacun de ces buveurs, pensant avoir en
écrite par Widman, Francfort, 1587, in- 8*,
Digitized by G oogle

FÉE — 190 — FfcE
tradoite en plusieurs langues , e t en français assujetties à une loi qui les forçait à prendre
par Victor Palma Cayet ; P aris , 1 603 , i n-12 . tous les ans, pendant quelques jours , l a forme
Adclung lui a consacré un grand article dans
d'un animal , e t les exposait , s ous cette métason Histoire des folies humaines. Tous les dé- morphosàe , tous les hasards , m ême à l a mort,
monographes ont parlé de lui ; G œthe a mis
qu'elles ne pouvaient recevoir que violente. On
ses aventures en un drame bizarre ou chroui- les distinguait en bonnes et méchantes fées; on
quedialoguée. MM. Desaur et de Saint-Genics était persuadé que leur amitié ou leur haine
ont publié , e n 1825 , l es Aventure* de Faust et décidait du bonheur ou du malheur des fasa descente aux enfers , r oman en 3 vol. in-12, milles. — A la naissance de leurs enfants , l es
Bretons avaient grand soin de dresser , dans
où l'on ne trouve pas tout le merveilleux des
légendes allemandes. M. Marinier a donné aussi une chambre écartée, une table abondamment
une curieuse légende de Faust.
servie, avec trois couverts , a fin d'engager les
mères, ou fées, a leur être favorables, h les
rt chue n ( J ban ) , — auteur d'un traité latin sur la pneumatique , o u doctrine des esprits honorer de leur visite , et à douer le nouveauselon les plus célèbres philosophes de son né de quelques qualités heureuses. Ils avaient
temps. Breslau , i n-12, 1098. pour ces êtres mystérieux le même respect que
TÉcoNDiTt. — De graves écrivains affir- les premiers Bomains pour les carmentes,
ment que l e vent produit des poulains et des déesses tutélaires des enfants, qui présidaient
à leur naissance, chantaient leur horoscope et
perdrix. Varron dit qu'en certaines saisons le
vent rend fécondes les juments et les poules de recevaient des parents un culte. — On trouve
Lusitanie. Virgile, PHne, Columelle , ont des fées chez tous les anciens peuples du Nord,
adopté ce conte , e t le mettent au nombre des
et c'était une opinion partout adoptée que la grêle
cl les tempêtes ne gâtaient pas les fruits dans
hits constamment vrais .quoiqu'on n'en puisse
dire la raison. — On a soutenu autrefois beaules lieux qu'elles habitaient. Elles venaient le
soir au clair de la lune , d anser dans les prairies
coup d'impertinences de ce genre , q ui aujourécartées . E lles se transportaient aussi vite que
d'hui sont reconnues des erreurs. On a publié
un arrêt donné en 1537 par le parlement de
la pensée partout où elles souhaitaient , à cheGrenoble, qui aurait reconnu la fécondité d'une val sur un griffon , o u sur un chat d'Espagne ,
femme produite par la seule puissance de l'ima- ou sur un nuage. — On assurait même que,
gination. Cet a rrêt supposé n'est qu'une assez par un autre caprice de leur destin, les fées
mauvaise plaisanterie. étaient aveugles chez elles, et avaient cent
visa. — Si les histoires des génies sont anyeux dehors. Frey remarque qu'il y a vait entre
les fées, comme parmi les hommes, inégalité
ciennes dans l'Orient, la Bretagne a peut-être
le droit de réclamer 1rs fées et les ogres. Nos de moyens et de puissance. Dans les romans
fers ou rades (fatidieve) sont assurément les
de chevalerie et dans les contes, on voit soudruidesses de nos pères. Chez les Bretons , d e vent une bonne fée vaincue par une méchant*,
temps immémorial , et dans tout le reste des
qui a plus de pouvoir. — Les cabalistes ont
Gaules, pendant ta première race des rois
aussi adopté l'existence des fées, mais ils préfrancs , o n croyait généralement que les druitendent qu'elles sont des sylphides , o u esprits
desses pénétraient les secrets de la nature, et
de l'air. On vit , sous Charlemagne et sous
disparaissaient du monde visible. Elles resLouis-Ie-Débonnaire, une multitude de ces essemblaient en p uissance aux magiciennes des
prits, que l es légendaires appelèrent des déOrientaux; on en a fait les' fées. On disait
mons, les c abalistes des sylphes, et nos chroqu'elles habitaient au fond des puits, au bord niqueurs des f ées. Cornerllc de Kempen assure
des torrents , d ans des cavernes sombres. Elles
que , d u temps de Lolhaire, il y a vait en Frise
avaient le pouvoir de donner aux hommes des
quantité de fées qui séjournaient dans les grotformes d'animaux, et faisaient quelquefois tes ,a utour des montagnes, et qui ne sortaient
dans les forêts les mêmes fonctions que les
qu'au clair de la lune. Olatis Magnus dit
nymphes du paganisme. Elles avaient une reine
qu'on en voyait beaucoup en Suède de son
qui les convoquait tous les ans en assemblée
temps. « Elles ont pour demeure, ajoute-t-il,
générale, pour punir celles qui avaient abusé des antres obscurs , d ans le plus profond des
de leur puissance et récompenser celles qui forêts ; e lles se montrent quelquefois, parlent à
avaient fait du bien. Dans certaines contrées
ceux qui les consultent, et s'évanouissent sude l'Ecosse , o n dit que les fées sont chargées bitement, Od n voit, dans Froissard , q u'il y
de conduire au ciel les âmes des enfants nou- avait également une multitude de fées dans
veau-nés, etq u'elles aident ceux qui les Invo- 111c de Céphalonie; qu'elles protégeaient le
quent àr ompre les maléfices de Satan. — On
voit dans tou* les contes et dans les vieux romans pays contre tout mèche f , e t qu'elles s'entretenaient familièrement avec les femmes de l'île.
de chevalerie , o ù les fees jouent un si grand
— Les femmes blanches de l'Allemagne sont
nnmra tiac • mata «.ollna ^k nriK/in*
eutort acs ices, mais cenes-ia eiaiem presque
Digitized by G oogle

FÉE — 200 — FÉE
toujours dangereuses. Leloyer conte qae les tuellement là âchasse; quand il revenait tard
Écossais avaient des fées , o u fuir s , ou /a irou qu'il voulait partir de grand matin sans réfolks, qui venaient la nuit dans les prairies. Ces veiller sa f emme, il couchait dans une petite
fées paraissent être les*fn>e*,ou magiciennes,
chambre, au-dessus de la porte d'entrée de son
dont parle Aosone. Hector de Bocce, dans ses château. On avait mis là pour lui une couchette
Annales d'Écosse, dit que trois de ces fées de bois, bien travaillée selon le temps. — Or
prophétisèrent à Banquo , c hef des Stuarts, la un lundi , e n montant à sa chambre sur le porgrandeur future de sa maison. Shakspcare, tail, il y trouva une fée endormie. Il ne la
dans son Macbeth , e n a fait trois sorcières. — troubla point ; e t durant quinze ans elle revint
Il reste beaucoup de monuments de la croyance
là tous les lundis, jusqu'à un certain jour que
a m fées : telles sont les grottes du Clin biais, la comtesse , é tant entrée dans cette chambre ,
qu'on appelle lesgrottet des fées. On n'y aborde y vit le couvre-chef de la fée et le dérangea. La
qu'avec peine. Chacune des trois grottes a,
Téc , s e voyant découverte , d it au comte qu'elle
ne reviendrait plus et lui donna un gobelet,
dans lefond, un bassin dont l'eau passe pour
avoir des vertus miraculeuses. L'eau qui dis- une cuiller et une bague, lui recommandant de
Ulledans la grotte supérieure, à t ravers le rocher,
partager ces trois dons à trois filles qu'il avait.
• formé, dans la voûte, la ûgure d'une poule « Ces gages, dit-elle, porteront le bonheur dans
qui couve ses poussins. A coté du bassin , on
les maisons où ils entreront Uni qu'on les y
voit un rouet, ou tour à nier, avec la que- gardera; et tout malheur arrivera à qui déronouille. «L es femmes des environs, dit un
bera un de ces objets précieux. » — Après ces
écrivain du dernier siècle, prétendent avoir
mots, la fée s'en alla, et le comte d'Angeweiller
tu autrefois, dans l'enfoncement, une femme ne la revit jamais plus. Il maria ses trois filles
avec trois seigneurs des maisons de Croy, de
pétrifiée au-dessus du rouet. Aussi l'on n'osait
guère approcher de ces grottes; mais depuis
Salm et de Bassom pierre, et leur donna à chaque la figure de la femme a disparu, on est cune une terre et un gage de la fée. Croy eut le
devenu moins timide. » — Auprès de Ganges,
gobelet et la terre d'Angeweiller; Salm eut la
en Languedoc, on montre une autre grotte
bague et la terre de Fenestrange , e t Bassomdes fées, ou grotte des demoiselles, dont on
pierre eut la cuiller avec la terre d'Answeiller.
finit des contes merveilleux. On voit à Merlin- Trois abbayes étaient dépositaires de ces gages
quand les enfants étaient mineurs. Nivelles
gen, en Suisse, une citerne noire qu'on appelle lep uits de la fée. Non loin de Bord-Saint- pour Croy, Bemcnecour pour Salm, Epinal
Georges , à deux lieues de Chambon , on
pour Bassompierre; et en effet ces trois mairespecte encore les débris d'un vieux puits
sons prospérèrent longtemps. — Quant à l 'anqu'on appelle aussi le puits des fées , o u fades, tre prédiction de la fée, relativement au vol de
et sept bassins qu'on a nommés les creux des ces objets, on en reconnut la vérité dans la
fades. On voit prés de là, sur la roche de Beaune, maison de M- de Pange, seigneur lorrain, qui
deux empreintes de pied humain : l 'une est celle
déroba au prince de Salm la bague qu'il avait
du pied de saint Martial ; l 'autre appartient ,
au doigt, un jour qu'il le trouva assoupi pour
suivant la tradition , à la reine des fées , q ui ,
avoir trop bu. Ce M. de Pange avait quarante
dans un moment de fureur , f rappa si fortement
mille écus de revenu ; i l avait de belles terres;
le rocher de son pied droit qu elle en laissa la il était surintendant des finances du duc de
marque. On ajoute que , m écontente des habiLorraine. Cependant à son retour d'Espagne ,
tants du c anton , e lle tarit les sources minérales
où il n e réussit à rien, quoiqu'il y e ût fait penqui remplissaient les creux des fées, et les fit
dant longtemps bien de la dépense (il é tait amcouler à Évaux , o ù elles sont encore. — On
bassadeur chargé d'obtenir une fille du roi
voyait , ' p rès de Domrcmy, l'arbre des fées ; Philippe II pour son maître), il trouva tout son
Jeanne d'Arc fut même accusée, d'avoir eu des bien dissipé; il mourut de regret , e t ses trois
relations avec des fées qui venaient danser sous
filles qu'il avait mariées furent abandonnées
cet arbre. On remarque dans la petite lie de de leurs maris. — On ne saurait dire de quelle
Concourie, à une lieue de Saintes, une haute
matière sont ces dons de la fée. Ils sont grossiers. On raconte que Diane de Dampmartin,
butte de terre , q u'on appelle le mont des fées.
La Bretagne est pleine de vestiges semblables;
marquise d'Havré, de la maison de Croy, ayant
plusieurs fontaines y sont encore consacrées a laissé tomber le gobelet en le montrant, il se
des fées qui métamorphosent en or, en diamant cassa en plusieurs pièces. Elle les ramassa , l es
la main des indiscrets qui souillent l'eau de remit dans l'étui en disant : « Si je ne pais l'aleurs sources. — Tallemant des Réaux rapporte
voir entier, je l 'aurai au moins par morceaux; »
une merveilleuse histoire de fée, qui se rattache
et le lendemain , e n ouvrant l'étui , e lle trouva
à l'origine des maisons de Croy, de Salm et de le gobelet aussi entier que devant... — Voilà,
Bassompierre. — Le comte d'Angeweiller, ma- ajoute Tallemant, une belle petite fable. — On
rié avec la comtesse de Kinspein , a llait habi- lit, dans la légende de saint Armentaire, écrite
Digitized by G oogle

FEM
FEL — 201 —
en l'an 1300, quelques détails sur la fée Este- tout l'univers et à toutes les créatures, 1656,
in-12 (en allemand).
relie, qui vivait auprès d'une fontaine où les
Provençaux lui apportaient des offrandes. Elle femmes. — Il y eut une doctrine, adoptée
donnait des breuvages enchantés aux femmes. par quelques hérétiques , que les femmes
étaient des brutes, mulieres non esse homines.
Le monastère de Notrc-Dame-dc-l'Esterel était
Un concile de Mâcon foudroya cette extravabâti sur le lieu qu'avait habité cette fée. —
Mélusinc était encore une fée; il y a vait dans gance. — N ous ne rapporterons pas ic i t outes
son destin cette particularité, qu'elle était obli- les mille et une erreurs qu'on a d ébitées contre
gée tous les samedis de prendre la forme d'un les femmes. Dclancre et Bodin assurent qu'elles
serpent dans la partie inférieure de son corps.
sont bien plus aptes que les hommes à la sorLa fée qui épousa le seigneur d'Argouges, au cellerie, etq ue c'est une terrible chose qu'une
commencement du quinzième siècle, l'avait, femme qui s'entend av ec le diable. — D'anciens
dit-on , a verti de ne jamais parler de la mort philosophes disent aussi que la présence des
femmes en certains jours fait tourner le lait ,
devant elle; mais un jour qu'elle s'était fait
longtemps attendre, son mari, impatienté, lui ternit les miroirs, dessèche les campagnes, engendre des s erpents et rend les chiens enragés.
dit qu'elle serait bonne à aller chercher la
mort. Aussitôt la fée disparut en laissant les Les philosophes sont bien niais.
traces de ses mains sur les murs, contre les- femmes blanches. — Quelques-uns donnent len om de femmes blanches aux sylphides,
quels elle f rappa plusieurs fois de dépit. C'est
aux nymphes , e t à des fées qui se montraient
depuis ce temps que la noble maison d'Argouges porte dans ses armes trois mains posées en
en Allemagne; d'autres entendent par là certains fantômes qui causent plus de peur que de
pal, et une fée pour cimier. L'époux de Mélumal. Il y a une sorte de spectres peu dangereux,
sinc la v it également disparaître pour n'avoir
pu vaincre la curiosité de la regarder à travers dit Delrio, qui apparaissent en femmes toutes
la porte dans sa métamorphose du samedi. — blanches, dans les bois et les prairies; quelqueLa reine des fées est Tilania , é pouse du roi fois même on les voit dans les écuries, tenant
Obéron, qui a inspiré à Wieland un poème des chandelles de cire allumées, dont ils laiscélèbre en Allemagne. sent tomber des gouttes sur le toupet et le crin
felgksbaver ( P ail), — visionnaire alledes chevaux , q u'ils peignent et qu'ils tressent
ensuite fort proprement; ces femmes blanches,
mand du seizième siècle. Il se vantait d'avoir
reçu de Dieu la connaissance du présent , d u ajoute le même auteur, sont aussi nommées
sibylles et fées. — En Bretagne, des femmes
passé et de l'avenir ; i l p rêchait un esprit astral,
soumis aux régénérés, lequel esprit astral,
blanches, qu'on appelle lavandières ou chanfournis aux régénérés, a donné aux prophètes teuses de n uit, lavent leur linge en chantant, au
clair de la lune, dans les fontaines écartées;
et aux apôtres le pouvoir d'opérer des prodiges
et de chasser les démons. Ayant été mis en elles invitent les passants à tordre leur linge et
cassent le bras à qui les aide de mauvaise
prison à cause de quelque scandale qu'il avait
causé, il composa un livre où il prouvait la
grâce. — Érasme parle d'une femme blanche
divinité de sa mission par ses soulTranccs. Il y célèbre en Allemagne , e t dont voici le conte :
raconte une révélation dont le Seigneur, disait- a La chose qui est presque la plus remarquable
dans notre Allemagne, dit-il, est la femme
il, l'avait favorisé. Ses principaux ouvrages
blanche qui se fait voir quand la mort est
•ont : 1* Chronologie ou efpracité des années
prête à frapper à la porte de quelque prince, et
du monde, sans désignation du lieu d'impression, 1620, in-4\ Il prétend y d émontrer que non-seulement en Allemagne , mais aussi en
le monde est de 235 ans plus vieux qu'on ne Bohème. En effet, ce spectre s'est montré à la
le croît ; q ue Jésus-Christ est né l'an 4233 de mort de la plupart des grands de Neuhaus et
la création ; et il trouve de grands mystères
de Bosemberg, et il se montre encore aujourdans ce nombre , p arce que le double septénaire
d'hui. Guillaume Slavata, chancelier de ce
y est contenu; or, le monde ne pouvant pas royaume, déclare que cette femme ne peut être
subsister plus de six mille ans , i l n'avait plus, retirée du purgatoire tant que le château de
en 1020, h compter que sur une durée de 145
Neuhaus sera debout; elle y a pparaît, non-seusns. Le jugement dernier était très-proche , e t
lement quand quelqu'un doit mourir, mais
Dieu lui en av ait révélé l'époque, qui était 1765. aussi quand il se doit faire un mariage ou
î» Miroir des temps, dans lequel .indépendam- qu'il doit naître un enfant; avec cette différence
ment des a dmonitions adressées à tout le m onde,
que quand elle apparaît avec des vêtements
on expose aux yeux ce qui a été et est parmi
noirs, c'est signe de mort ; e t, au contraire, un
tous les États , é crit par la grâce de Dieu et témoignage de joie quand on la voit tout en
blanc. Gerlanius témoigne avoir ouï dire au
par l'inspiration du Saint-Esprit, 1620, in-4";
S* Postillon ou Nouveau calendrier et probaron d'Ungcnaden , a mbassadeur de l'empegnosticon astrologico-propheticum, présenté à reur àl a Porte, que celte femme blanche opI
Digitized by G oogle

FER FÈT
^ 202 —
lieu sons Jean Cantacuzène. — Sur la cote du
paraît toujours en habit noir lorsqu'elle prédit
en Bohême la mort de quelqu'un de la famille Malabar, l'épreuve du fer chaud était aussi
de Rosemberg. Le seigneur Guillaume de Ro- en usage. On couvrait la main du criminel
semberg s'étant allié aux quatre maisons sou- d'une feuille de bananier, et l'on y appliquait
veraines de B runswick, de Brandebourg, de un fer rouge ; a près quoi le surintendant des
blanchisseurs du roi enveloppait la main de
Bade et de Pernstein, l u ne après l'autre, et
ayant fait pour cela de grands frais, surtout aux l'accusé avec une serviette trempée dans de
noces de la pi i ncesse de Brandebourg, la femme l'eau dc riz; il la liait avec des cordons; puis
blanche s'est rendue familière h ces quatre le roi appliquait lui-même son cachet sur le
noeud. Trois jours après on déliait la main et
maisons et à quelques autres qui lui sont alliées. _ a l'égard de ses manières d'agir , e lle on déclarait le prévenu innocent , s 'il ne respasse quelquefois très -vite de chambre en tait aucune marque de brûlure; mais s'il en
était autrement , i l était envoyé au supplice.
chambre, ayant à sa ceinture un grand trousseau de c lefs, dont elle ouvre et Terme les portes — An reste, l'épreuve du fer chaud est fort
ancienne; car il en est question dans V Electre
aussi bien de jour que de nuit. S'il arrive que
dc Sophocle.
quelqu'un la salue, pourvu qu'on la laisse
faire, elle prend un ton de voix de femme veuve Ferdinand iv (dit l'Ajourné), — roi de
et une gravité de personne noble, et, après Castille et dc Léon , n é en 1285. Ayant conavoir fait une honnête révérence de la tête, elle
damné à m ort deux frères que l'on accusait
s'en va. Elle n'adresse Jamais de mauvaises d'avoir assassiné un seigneur castillan au sorparoles à personne; au contraire, elle regarde tir du palais, il voulut que la sentence fût
tout le monde avec modestie et avec pudeur. Il exécutée, quoique les accusés protestassent de
est vrai que souvent elle s'est fâchée , e t que leur innocence, et quoiqu'il n'y eût aucune
même elle a j eté des pierres à ceux à qui elle a preuve contre eux. Alors, disent les historiens
entendu tenir des discours inconvenants, tant
de ce temps, les deux frères ajournèrent Fercontre Dieu que contre son service; elle se dinand h c omparaître dans trente Jours au
montre bonne envers les pauvres , e t se tour- tribunal du Juge des rois; et, précisément
mente fort quand on ne les aide pas à sa fan- trente jours après, le roi s'étant retiré, après
taisie. Elle e n donna des marques lorsque après le dtner, pour dormir, fut trouvé mort dans
que les Suédois eurent pris le château , i ls ou- son lit.
blièrent de d onner aux pauvres le repas de fernand ( A ntoine ) , — jésuite espagnol ,
bouillie qu'elle a institué de son vivant. Elle auteur d'un commentaire assez curieux sur
fil un si grand charivari que les soldats qui y les visions et révélations dc l'Ancien Testafaisaient la garde ne savaient où se cacher. Les ment, publié en 1617
généraux mêmes ne furent pas exempts de ses ferragds, — géant dont parle la chronique
imporfunités, Jusqu'à ce qu'enfin un d'eux de l'archevêque Turpln. Il avait douze pieds
rappelât aux autres qu'il fallait faire de h de haut, et la peau si dnre qu'aucune lance
bouillie et la distribuer aux pauvres ; c e qui on épée ne la pouvait percer. Il fut vaincu
ayant été fait, tout fut tranquille, n
par l'un des preux de Charlemagne.
ixr chaud (Éphbcvk dc). — Celui qne l'on fermer ( A rccR J, — médecin et astrolocondamnait h l'épreuve du fer chaud était gue, auteur d'un livre peu connu, intitulé :
obligé de porter, à neuf ou douze pas, une
Jugements d'astronomie sur les nativités, ou
barre de fer rouge pesant environ trois livres.
horoscopes, ln-16, qu'il dédia à la reine CaCette épreuve se faisait aussi en mettant la therine de M édicis. Auger Ferrier a laissé enmain dans un gantelet de fer sortant de la core un p etit traité latin, De somniis, imprimé
fournaise, ou en marchant sur du fer rougi.
à Lyon en 1549, avccJe traité d'Hippocrate
sur les insomnies.
Voy. Emma. — Un mari de Didymotèque ,
soupçonnant la fidélité de sa femme, lui pro- fétiches, — divinités des nègres de Guinée.
Ces divinités varient : ce sont des animanx
posa d'avouer son crime ou de prouver son
innocence par l'attouchement d'un fer chaud. desséchés, des branches d'arbres, des arbres
Si elle avouait, elle était morte; si elle tentait mêmes, des montagnes, ou toute autre chose,
l'épreuve, elle craignait d'être brûlée. Elle ils en ont de petits qu'ils portent au cou ou
au bras, tels que des coquillages. Ils honorent
eut recours à l'évêque de Didymotèque, prélat
recommandable; elle lui avoua sa faute en
un arbre qu'ils appellent l'arftre des fétiches ,
Ils placent au pied une table couverte de vins
pleurant et promit de la réparer. L'évêque,
assuré de son repentir, lui dit qu'alors elle de palmier , dc riz et dc millet. — Cet arbre
pouvait sans crainte se soumettre à l'épreuve. est un oracle que l'on consulte dans les occaElle prit un fer rougi au feu , f it trois fois le
tour d'une chaise, l'ayant toujours à la main , ' Antonli Fernandii , ele Commenlarii invinoel le mari fut pleinement rassuré. Ce trait eut nes rrterù Testtmenli. Lugd., 1617.
Digitized by G oogle

FEU IEU
skros importantes; il ne manque jamais de la Saint- Ira n , parce qu'on était persuadé que
les sorciers faisaient leur grand sabbat celte
faire connaître sa réponse par l'organe d'un
chien noir, qui est le diable, selon nos démo- n n i . O n disait aussi que la nuit de la Saintnograpbes. — Un énorme rocher nommé Ta- Jean était la plus propre aux maléfices, et
bra, qui s'avance dans la mer en forme de qu'il fallait recueillir alors toutes les herbes
dont on avait besoin pour les sortilèges.
presqu'île, est le grand fétiche du cap Corse.
On lui rend des honneurs particuliers, comme
rEU grégeois . — Du terrible feu grt'yeois
au plus poissant des fétiches. Au Congo, per- et de la manière de le composer. Ce feu est sî
sonne ne b oit sans faire une obialion à son
violent qu'il brûle tout ce qu'il louche, sans
principal fétiche, qui est souvent une défense
pouvoir être éteint, si ce n'est avec de l'urine,
d 'éléphant. de fort vinaigre ou du sable. On le compose
rtu. — Plusieurs nations ont adoré cet élé- avec du soufre vif, du tartre, de la sarcocole,
ment. En Perse, on faisait des enclos fermés
de la picole, du sel commun recuit, du pende murailles et sans toit, où l'on entretenait tréole et de l'huile commune; on fait bien
du feu. Les grands y jetaient des essences et
bouillir le tout, jusqu'à ce qu'un morceau de
des parfums. Quand un roi de Perse était à
toile qu'on aura jeté dedans soit consumé; on
le remue avec une spatule de fer. Il ne faut
l'agonie , on éteignait le feu dans les villes
principales du royaume, pour ne le rallumer
pas s'exposer à faire cette composition dans
une chambre, mais dans une cour ; parce que
qu'au couronnement de son successeur. —
Certains Tartares n'abordent jamais les étran- si le feu prenait, on serait irès-embarrasse de
gers qu'ils n'aient passé entre deux feux pour l'éteindre '. — Ce n'est sans doute pas là le
se pu ri l ier ; ils ont bien soin de boire la face
feu grégeois d'Archiméde.
rtV SAMT-ELME, OU FEU S AI WT." GERMAIT! ,
tournée vers le midi, en l'honneur du feu. Les
ou feu samtxauseliie. — Le prince de RadJagous, peuple de Sibérie, croient qu'il existe
dans le feu un être qui dispense le bien et le zivill, dans son Voyage de Jérusalem, parle
mal; ils lui offrent des sacrifices perpétuels.
d'nn feu qui parut plusieurs fois au haut du
— On sait que, selon les cabalistcs, le feu est grand màt du vaisseau sur lequel il était
l'élément des salamandres. Voy. ce mot. — monté; il le nommait feu Saint -Germain,
Parmi les épreuves superstitieuses qu'on ap- d'autres feu Saint-Elme, et feu Saint-Anselme, Les païens attribuaient ce prodige à
pelait jugements de Dieu, l'épreuve du feu ne
doit pas être oubliée. Lorsqu'il fallut décider Castor et Pollux, parce que quelquefois il paen Espagne si l'on y conserverait la liturgie rait double. Les physiciens disent que ce n'est
mozarabique on si l'on suivrait le rit romain, qu'une exhalaison enflammée. Mais les anon résolut d'abord de terminer le différend ciens croyaient y voir quelque chose de surpar un combat où les deux liturgies seraient
naturel etd e divin 3.
représentées par deux champions; mais en- feux follets. — On appelle feux follets,
ou esprits follets, ces exhalaisons enflammées
suite on jugea qu'il était plus convenable de
jeter au feu les deux liturgies et de retenir que la terre , échauffée par les ardeurs de
celle que le feu ne consumerait pas; ce prol'été, laisse échapper de son sein , p rincipaledige fut o péré, dit-on, en faveur de la liturgie
ment dans les longues nuits de l'Avent; et,
mozarabique '. Voy. Fer cu.u n. comme ces flammes roulent naturellement vers
rEu de ia saiht- je A*' . — En 1631 , a les lieux bas et les marécages, les paysans,
Quimper, en Bretagne, les habitants mettaient
qui les prennent pour de malins esprits, s'iencore des sièges auprès des feux de Joie de
maginent qu'ils conduisent au précipice le
la Saint-Jean, pour que leurs parents morts voyageur égaré que leur éclat éblouit, et qui
pussent en jouir à leur aise. — On réserve, en prend pour guide leur trompeuse lumière.
Bretagne, un tison du feu de la Saint-Jean Olaùs Magnus dit que les voyageurs et les
pour se préserver du tonnerre. Les filles, pour
bergers de son temps rencontraient des esprits
être sûres de se marier dans l'année, sont
follets qui brûlaient tellement l'endroit où ils
obligées de danser autour de neuf feux de
passaient, qu'on n'y voyait plus croître ni
joie dans cette même nuit : ce qui n'est pas herbes ni verdure — Un jeune homme redifficile, car ces feux sont tellement multipliés venant de M ilan pendant une uuit fort noire,
fut surpris en chemin par un orage; bientôt il
dans la campagne, qu'elle parait illuminée.
On conserve ailleurs la même opinion qu'il
crut apercevoir dans le lointain une lumière
faut garder des tisons du feu de la Saint-Jean et entendre plusieurs voix à sa gauche; peu
comme d'excellents préservatifs qui, de plus,
portent bonheur. — A Paris, autrefois, on « Admirables secrets du Petit Albert, p. &s.
jetait deux douzaines de petits chats ( e m- ■ Dom Cal met, Dissertation sur les apparition»,
blèmes du d iable sans doute) dans le feu de
• Dom Cal met, Dissertation sur IcsapparUlanr,
p. 88.
p. 109
Digitized by G oogle

FÈV — S 4 — FIE
•près il distingua un char enflammé qui ac- gens par qui on est recherchée , on les jette
courait hl oi, conduit par des bouviers dont ensuite sur le carreau : l a fève qui se fixe en
les cris répétés laissaient entendre ces mots :
tombant annonce l'amant certain; celles qui
Prends garde à toi ! Le jeune homme épou- s'écartent avec bruit sont des amants volages.
vanté pressa son cheval ; m ais plus il courait, ri ard , — auteur des Lettres philosophiques
plus le char le serrait de près. Enfin, après
sur la magie , in-8*; de la France trompée
une heure de course , i l arriva , e n se recom- par les magiciens et démonolâtres du dixmandant à D ieu de toutes ses forces, à la
huitième siècle, in-8"; de la Superstition etdéporte d'une église où tout s'engloutit. Cette monolâtrie des philosophes , in- 12 , ouvrages
vision, ajoute Cardan, était le présage d'une publiés il y a quarante ans. Rien de plus crégrande peste qui ne tarda pas à se faire sentir, dule que ce bon abbé , q ui voit dans Caglioaccompagnée de plusieurs antres fléaux '. slro, Mesmer, Saint-Germain , c es charlatans,
rives. — Pythagore défendait à ses élèves de vrais sorciers. Il met dans la même liste
démanger des fèves, légume pour lequel il a vait Robertson , O livier et tous les escamoteurs. Il
prétend que Voltaire était un démon , e t qui
une vénération particulière, parce qu'elles sait?
servaient à ses opérations magiques et qu'il
nemo (Marsilb), — philosophe florentin,
savait bien qu'elles étaient animées. On dit
qu'il les faisait bouillir; qu'il les exposait en- né en 1433. Un jour qu'il disputait avec Misuite quelques nuits à la lune, jusqu'à ce chel Mercati, son disciple, sur l'immortalité
qu'elles vinssent à se convertir en sang , d ont de l'Ame , comme ils ne s'entendaient pas . i ls
il se servait pour écrire sur un miroir convexe convinrent que le premier qui partirait du
ce que bon lui semblait. Alors, opposant ces monde en viendrait donner des nouvelles à
lettres à la face de la lune quand elle était
l'autre; peu après ils se séparèrent. Un soir
pleine , i l faisait voir à ses amis éloignés, dans
que Michel , bien éveillé , s 'occupait de ses
le disque de cet astre , t out ce qu'il avait écrit études, il entendit le bruit d'un cheval qui
sur son miroir. — Pythagore avait puisé ses venait en grande hâte à sa porte, et en même
idées sur les fèves chez les Égyptiens, qui
temps la voix de Marsile qui lui criait : —
ne touchaient pas à ce légume , s'imaginant « Michel, rien n'est plus vrai qne ce qu'on dit
qu'elles servaient de refuge à certaines âmes. de l'autre vie. » — Michel ouvrit la fenêtre,
et vit son maître Ficino monté sur un cheval
On conte qu'il aima mieux se laisser tuer par
ceux qui le poursuivaient que de se sauver à
blanc, qui s'éloignait au galop. Il lui cria de
travers un champ de fèves. C'est du moins s'arrêter; mais Marsile continua sa course jusune légende borgne très-répandue. — Quoi qu'à ce q u'on ne le vit plus. Le jeune homme,
qu'il en soit, on offrait chez les anciens des stupéfait , e nvoya anssitôt chez Ficino, et apfèves noires aux divinités infernales. Il y a vait
prit qu'il venait d'expirer. — Marsile Ficino
en Égyptc , a ux bords du Nil , d e petites pierres
a publié sur l'astrologie, sur l'alchimie, sur
faites comme des fèves, lesquelles mettaient
les apparitions et sur les songes , d ivers ouen fuite les démons. Fesius prétend que la
vrages devenus rares.
fleur de la fève a quelque chose de lugubre, et r idéi ité . — On lit dans les Admirables seque le fruit ressemble exactement aux portes
crets d'Albert -le -Grand qu'en mettant un
de l'enfer — Dans Vlncréduli téetmécréance
diamant sur la tète d'une femme qui dort, on
du sortilège pleinement convaincues, page 263, connaît si elle est fidèle ou infidèle ; parce que,
1M ancre dit qu'en promenant une fève noire, si clic est infidèle, elle s'éveille en sursaut et de
avec les mains nettes, par une maison infestée, mauvaise humeur; si, au contraire, elle est
et la jetant ensuite derrière le dos en faisant
fidèle , e lle a un réveil gracieux. — Le Petit
du bruit avec un pot de cuivre, et priant neuf
fois les fantômes de fuir, on les force de vider Albert dit qu'on peut être bien sur de la fidélité d'une femme quand on lui a fait manger la
le terrain. — Les jeunes filles de Venise pramoelle de l'épine du dos d'un loup '.
tiquaient, avec des fèves noires, une divinaficr. (Thomas ) , — anversois, auteur d'un
tion qui n 'est pasencore passée de mode. Quand
livre curieux sur les effets prodigieux de l'ion veut savoir de plusieurs coeurs quel sera
maginatioDn , e viribus imaginationis , L onle plus fidèle , on prend des fèves noires , o n
dres 1, 6 57.
leur donne à chacune le nom d'un des jeunes fientes . — Des vertus et propriétés de plusieurs sortes de pentes. Comme l'homme est la
1 Cardan était enfant lorsqu'on loi raconta cette plus noble créature, ses excréments ont aussi
histoire, de aorte qu'il peut aisément l'avoir dénatu- une propriété particulière pour guérir plusieurs
rée. Le j eune homme qui eut la vision n'avait que maladies; Dioscoride elGatien en font cas et
vingt ans; il était seul, il avait éprouvé une grande
frayeur. Quanti la peste qui suivit, elle était occa- assurent qu'ils enlèvent les maux de gosier ou
sionnée, aussi bien que l'exhalaison , p ar une année
de chaleurs cxtraoïdinaires.
« Le solide trésor du Petit Albert, p. 24.
Digitized by G oogle

— 205
FIE FIÉ
esquinancies. Voici la manière de les préparer : fiente de brebis. Il ne faut jamais prendre cette
on donnera à manger à an jeu ne homme de fiente par la bouche, comme celle des autres
bon tempérament des lupins pendant trois animaux; mais l'appliquer extérieurement sur
le mal ; e lle a les mêmes propriétés que la fiente
jours et du pain bien cuit , o ù il y aura du lede chèvre. Elle guérit toutes sortes de verrues,
vain et d u sel ; o n lui fera boire du vin claide furoncles durs et de clous, si on la détrempe
ret ,et l 'on gardera les excréments qu'il rendra
•prés trois jours de ce régime. On les mêlera
avec du vinaigre et qu'on l'applique sur la
avec autant de miel , e t on les fera boire et douleur. — Delà fiente des pigeons ramiers et
des pigeons domestiques. Pour les douleurs de
avaler comme de l'opiat, ou bien on les appliquera comme un cataplasme : l e remède est l'os ischion , l a fiente des pigeons ramiers on
domestiques est admirable , é tant mêlée avec
infaillible, nous ne dirons pas s'il est agréable.
— De la fiente de chien. Si l'on enferme un de la graine de cresson d'eau ; e t lorsqu'on veut
faire mûrir une tumeur ou une fluxion, on
chien et qu'on ne lui donne pendant trois jours
que des os à ronger, on ramassera sa fiente,
peut user d'un cataplasme dans lequel entre
une orne de cette fiente, deux drachmes de
qui , s écbée et réduite en poudre, est un admirable remède pour la dyssenterie. On prendra graine de moutarde et de cresson , une once
d'huile distillée de vieilles tuiles. Il est sûr
des cailloux de rivière qu'on fera chauffer, ensuite on l es jettera dans un vaisseau plein que plusieurs personnes ont été guéries par
d'urine , d ans lequel on mettra un peu de celte cette fiente , m êlée avec de l'huile de noyaux
de chien réduite en poudre ; o n en donde pêches. — Galien dit que la fiente d'oie est
à boire au malade deux fois la journée , inutile, a cause de son âercté; mais on est cerpendant trois jours , s ans qu'il sache ce qu'on tain qu'elle guérit aussi de la jaunisse lorsqu'on
lui donne. — Cette fiente est aussi un des
la détrempe dans du vin blanc et qu'on en boit
meilleurs dessiccatifs pour les vieux ulcères pendant neuf jours. — Dioscoride dit que la
malins et invétérés — De la fiente de loup. fiente de poule ne peut être efficace que pour
Commeon sait que cet animaldévore souvent les
guérir de la brûlure, lorsqu'elle est mêlée avec
os avec la chair de sa proie, on prendra les os
de l'huile rosat; mais Galien et É ginettc assuque l'on trouvera parmi sa fiente, parce que, rent que, mêlée avec de l'oximel, cette fiente
apaise la suffocation et soulage ceux qui ont
pilés bien menu , b us dans du vin , c 'est un
spécifique contre la colique.... — De la fiente mangé des champignons; car clic fait vomir
de bœuf et de mehe. La fiente de bœuf ou de touteequi embarrasse le cœur. Un médecin du
vache, récente et nouvelle, enveloppée dans temps de Galien guérissait la colique avec celte
des feuilles de vigne ou de chou , e t chauffée
fiente mêlée d'hypocras fait de miel et de vin.
dans les cendres, guérit les inflammations cau- — La fient' de souris, mêlée avec du miel,
sées par les plaies. La même fiente apaise la
fait revenir le poil lorsqu'il est tombé , pourvu
sciatique. Si on la môle avec du vinaigre, elle
qu'on en frotte l'endroit avec celte mixtion....
a la propriété de faire suppurer les glandes — Pour conserver la beauté , v oici un secret
scrofuleuses et écrouelles. Galicn dit qu'un très-important au beau sexe : c 'est une manière de f aire le fard. On prendra de la fiente
médecin de Mysie guérissait toutes sortes d'hyde petits lézards, du tartre de vin blanc, de la
dropisies en mettant sur l'enflure de la fiente
chaude de vache. Cette fiente, aussi appliquée raclure de corne de cerf, du corail blanc et de
sur la piqûre des-moui hes a miel , f relons et la farine de riz, autant de l'un que de l'autre;
antres, en enlève aussitôt la douleur. — Fiente on broiera le tout dans un mortier, bien menu,
de porc. Cette fiente guérit les crachements de
on le fera tremper ensuite dans de l'eau dissang. On la fricassc avec autant de crachats de
tillée d'une semblable quantité d'amandes,
sang du malade, y a joutant du beurre frais, de limaces de vigne ou de jardin, et de fleurs
et on la lui donne a avaler.... — Fiente de de bouillon -blanc., après cela on y mêlera
chèvre. La fiente de chèvre a la vertu de faire
autant de miel blanc, et l'on broiera encore
suppurer toutes sortes de tumeurs. Galien gué- le tout ensemble. Celle composition doit être
rissait fort souvent ces tumeurs et les duretés
conservée dans un vase d'argent ou de verre ,
des genoux , m êlant celte fiente avec de la faet l'on s'en servira pour se frotter le \isagc et
rine d'orge et de l'oxicrat , e t l'appliquant en les mains '. — Vodà une singulière pharmaforme de cataplasme sur la dureté; elle est copée.
admirable pour les oreillons, mêlée avec du
FitvRE. — Quelques personnes croient enbeurre frais et de la lie d'huile de noix. Ce secore se g uérir de la fièvre en buvant de l'eau
cret semblera ridicule; mais il est véritable;
bénite la v e ille de PAques ou la veille de la P encar on a guéri plus de vingt personnes de la tecôte. En F landre , o n croyait autrefois que
jaunisse , l enr faisant boire tous les matins ,
pendant huit jours , à jeun , c inq petites crottes de chèvre dans du vin blanc... — De la « Secrets d'Àlberl-le-Grand, p. 167.
Digitized by G oogle

FIG — 206 — FIN
ceux qui sont nés nn vendredi ont reçu de Dieu français se trouvant, au dix-septième siècle,
ie pouvoir de guérir la fièvre '.
dans le royaume d'Ârdra, en Afrique, alla foire
figures du diable. — Le diable change une visite au chef des prêtres du pays. Il apersouvent de formes, selon le témoignage de çut, dans la chambre du pontife, une grande
quantité de sorcières. Marie d'Àguére confessa
poupée blanche, et demanda ce qu'elle repréqu'il sortait , e n forme de bouc , d 'une cruche sentait. On l ui répondit que c'était le diable.
placée au milieu du sabbat. Françoise Secrétain
« Tous vous trompez, dit bonnement le Frandéclara qu'il avait la forme d'un grand cada- çais, le d iable est noir. — C'est vous qui êtes
vre. D'autres sorcières ont dit qu'il se faisait dans l'erreur, répliqua le vieux prêtre; vous ne
voir sous les traits d'un tronc d'arbre, sans pouvez pas savoir aussi bien que moi quelle
bras et sans pieds, assis dans une chaire, ayant est la couleur du diable : j e le vois tous Us
cependant quelque ferme de visage humain.
jours, elle vous assure qu'il est blanc comme
vous '. » Voy. Sabbat, Démons, etc.
Mais plus généralement c'est un bouc ayant
deux cornes par devant et deux par derrière. fils de la vierge. — Les bonnes gens
croient que ces flocons blancs cotonneux , q ui
Lorsqu'il n'a que trois cornes, on voit une espèce de l umière dans celle du milieu , l aquelle
nagent dans l'atmosphère et descendent du ciel,
sert à allumer les bougies du sabbat; il a aussi sont des présents que la Sainte Vierge nous
une espèce de bonnet ou chapeau au-dessus
fait, et que c'est de sa quenouille céleste qu'elle
des cornes. — On a prétendu que le diable se les détache. Le physicien Lamarck prétend qae
présente souvent sous l'accoutrement d'un ce ne sont pas des toiles d'araignées ni d'autres
homme qui ne veut pas se laisser voir claire- insectes fi l eurs , m ais des filaments atmosphériques qui s e remarquent dans les jours qui
ment, et q u'il a le visage rouge comme du feu s.
D'autres disent qu'il a deux usages à la tète, n'ont pas offert de brouillard. Selon le résultat
comme Janus. — Delancrc rapporte que dans des observations de ce savant, les fils de la
les procédures de la Tournelle on l'a représenté Vierge ne sont qu'un résidu des brouillards
en grand lévrier noir, et parfois comme un
dissipés, et en quelque sorte réduits et condenbœuf d'airain couché a terre. Il prend encore la sés par l'action des rayons solaires , a de sorte
ferme d'un dragon. Quelquefois c'est un gueux qu'il ne nous faudrait qu'une certaine suite de
qui porte les livrées de la misère , d it Lcloyer. beaux soleils et de brouillards secs pour appro
visionner nos manufactures et nous fournir un
D'autres fois il abuse de la figure des prophètes;
et du temps de Théodose il prit celle de Moïse coton tout filé beaucoup plus beau que celui
pour noyer les Juifs de Candie, qui comptaient
que nous tirons du Levant ». »
selon ses promesses traverser la mer à pied fin du mohde. — Hérodote a prédit que le
sec — Le commentateur de Thomas Vateinmonde durerait 10,800 ans ; D ion , q u'il duregham rapporte que le diable sortit du corps rerait 13,984; Orphée, 120,000; Cassander,
d'un diacre schématique sous la figure d'un 1,800,000. Il serait peut-être mieux de croire
à ces gens-là , d ont les prédictions ne sont pas
âne, et qu'un ivrogne du comté de Warwick
fut longtemps poursuivi par un esprit malin
encore démenties , q u'à une foule île prophètes,
déguisé en grenouille. Leloyer cite quelque part maintenant réputés sots dans les annales astroun démon qui se montra à Laon sous la figure logiques. Tel f ut Aristarquc, qui prédisait la
d'une mouche ordinaire. — Ces figures diver- débâcle générale du genre humain en l'an dn
ses, que prennent les démons pour se faire voir
monde 3484; Darélès, en l'an 5332; Arnauld
aux hommes, sont multipliées à l'infini. Quand de Villeneuve, en l'an de Notre-Seigueur 1393 :
ils apparaissent avec un corps d'homme, on les Jean Hillen , allemand , en 1631. L'anglais
reconnaît à leurs pieds de bouc ou de canard ,
Wislons, explicateur de l'Apocalypse, qu'il
â leurs griffes et à leurs cornes, qu'ils peuvent voulait éclaircir par la géométrie et l'algèbre,
avait conclu , a près bien des supputations, que
bien cacher en partie , m ais qu'ils ne déposent
jamais entièrement. Cajsarius d'ileisterbach le jugement dernier aurait lieu en 1715, ou au
plus tard en 1716. On nous a donné depuis bien
ajoute à ce signalement, qu'en prenant la
forme humaine le d iable n'a ni dos, ni derrière, d'autres frayeurs. Le 18 juillet 1816 devait être
de sorte qu'il se garde de montrer ses talons. le dernier jour. M. de Krudencr l'avait remis
(Miracul., lib. 3.) — Les Européens représen- à 1819, M. de Libenstein à 1823, M.deSall-
• tent ordinairement le diable avec un teint noir mard-Montfort à 1836, et d'autres prophètes ,
et brûlé; les nègres soutiennent au contraire sans plus de succès, au 6 janvier 1840. — Attenqnc le diable a la peau blanche. Un officier dons m: ais, si nous sommes sages, tenons-nous
prêts. — Non loin d'Avignonel, village qui est
1 Detancro, incrédulité et mécréancedu sortilège
pleinement convaincues, p. 157. • Anecdotes africaines de la côte des Esclaves,
* Delancre, Tableau de l'Inconstance des démon», etc., H t. II. p. 70.
» M. Salues. Des Erreurs et des préjngés,t. III,
» Socrate, Hi*. ceci., Ht. rn, cfaap. 28. p. 37.
p. m .
Digitized by G oogle

FLA — 207 — FLA
aoprès de VHIefranche en Languedoc, esttm
mort. Ayez donc soin d'en avoir deux ou
petit monticule situé au milieu d'une des plus
fnliies plaines de l'Europe; au haut de ce
quart lrea.m el (Nicolas), — célèbre a Ichimfste du
monticule sont placées les pierres de Naurause, quatorzième siècle. On ne connaît ni la date ni
c'est- à-dlre deux énormes blocs de granit qui le lieu de sa naissance; car il n'est pas certain
doivent avoir été transportés là du temps des
qu'il soit né à Paris ou à Pontoise. Il fut écridruides. Or, il f aut que vous sachiez ( t ous les vain public au charnier des Innocents, libraire
gens du pays vous le diront) que quand ces juré, poëte, peintre, mathématicien, architecte;
deux pierres viendront à se baiser, ce sera le
enfin, de pauvre qu'il était, il d evint riche, par
signal de la fin du monde. Les vieilles gens
le bonheur qu'il eut de trouver la pierre phidisent que, depuis un siècle, eHes se sont telle- losophai. Une nuit, dit-on , p endant son somment rapprochées qu'un gros homme a tout au meil, un ange lui apparut, tenant un livre assez
remarquable, couvert de cuivre bien ouvragé,
plus le passage libre, tandis qu'il y a cent ans
nn homme à cheval y passait sans difficulté.
les feuilles d'écorce déliée , g ravées d'une trèsVoy. Bernard de Tucringe, Felgenhaver, grande industrie , c l écrites avec une pointe de.
Eclipses , c tc«
fer. Une inscription en grosses lettres dorées
rntinss. — On lit dans Albert Krantz ', q ue contenait une dédicace faite à la gent des Juifs,
par Abraham le Juif, prince, prêtre, astrologue
les Finnes ou Finlandais sont sorciers, qu'ils
ont le pouvoir de connaître l'avenir et les et philosophe. — « Flamcl, dit l'ange, vois ce
livre auquel tu ne comprends rien : pour bien
choses cachées ; q u'ils tombent en extase , et
qu'à leur réveil ils racontent ce qu'ils ont vu, d'autres que toi, il resterait inintelligible; mais
et apportent, en témoignage de la vérité, une
tu y verras un jour ce que tout autre n'y pourbague, un bijou , q ue leur âme a pris en voya- rait voir, n A ces mots, Flamel tend les mains
geant dans les pays éloignés. — Dclancre dit
pour saisir ce présent précieux ; m ais l'ange et
que ces sorciers du Nord vendent les vents dans
le livre disparaissent , e t il voit des flots d'or
des outres aux navigateurs, lesquels se dirigent rouler sur lenr trace. — Nicolas se réveilla ;
alors comme ils veulent. Mais un jour, un
mais le songe tarda si longtemps à s'accomplir,
maladroit , q ui ne savait ce que contenaient ces
que son imagination s'était beaucoup refroidie,
outres, les ayant crevées, il en sortit une si
lorsqu'un jour, dans un livre qu'il venait d'afurieuse tempête qne le vaisseau y périt. — cheter en b ouquinant, il r econnut l'inscription
Olatis Magnus dit que certains de ces magi- du même livre qu'il avait vu en songe, la
ciens vendaient aux navigateurs trois nœuds même couverture, la même dédicace, et le.
magiques serrés avec une courroie. En dé- même nom d'auteur. Ce livre avait pour objet
nouant le p remier de ces nœuds on avait des la transmutation métallique, et les feuillets
vents doux et favorables; le second en élevait étaient au nombre de 21, qui font le mystérieux
de plus véhéments; le troisième excitait les plus nombre de trois fois sept. Nicolas se mit à étufurieux ouragans. dier; mais, ne pouvant comprendre les figures,
FINSKGALDEN, ( '• |HTP <](• 111.1 gio CH US8gC il fit un vœu, disent les conteurs hermétiques,
ehez les Islandais; elle a été apportée en Islande
pour posséder l'interprétation d'icellcs, qu'il
par un magicien du pays, qui avait fait à ce n'obtint pourtant que d'un rabbin. Le pèleridessein un voyage en Laponie; elle consiste à nage àS aint-Jacques eut lieu aussitôt, et Flamaîtriser un esprit, qui suit le sorcier sous la mel en revint tout à fait illuminé. Voici , s elon
forme d'un ver ou d'une mouche, et lui fait les mêmes conteurs, la prière qu'il avait faite
faire merveilles.
pour obfnir la lumière : — « Dieu tout-puisnoRAVANTi (Léonard), — médecin, chi- sant, éternel , p ère de la lumière , d e qui vienrurgiene , t alchimiste du seizième siècle. On nent tous les biens et tous les dons parfaits,
remarqup parmi ses ouvrages, qui sont nom- j'implore votre miséricorde infinie ; l aissez-moi
breux l, e Résumé des secrets qui regardent la connaître votre éternelle sagesse, elle qui environne votre trône, qui a créé et fait, qui conmédecine, la chirurgie et l'alchimie a. Venise,
1671 , i n-8% 16u6; Turin , 1 580. duit et c onserve tout. Daignez me l'envoyer du
nom* a , — voy. Florins. ciel, votre sanctuaire, cl du trône de votre
xxaga , — fée malfaisante des Scandinaves;
gloire, afin qu'elle soit et qu'elle travaille en
quelques-uns disent que ce n'était qu'une ma- moi; car c'est elle qui est la maîtresse de tous
les arts célestes et occultes, qui possède la
gicienne qui a vait un aigle pour monture.
flambeaux. — Trois flambeaux allumés
science et l'intelligence de toutes choses ; f aites
dans la même chambre sont un présage de
qu'elle m'accompagne dans toutes mes œuvres ;
que par sou esprit j'aie la véritable intelligence;
* Leloyer , H ist. des spectre» et apparitions des es- que je procède infailliblement dans l'art noble
prit», liv. i t, p. 4 50. auquel je me suis consacré , d ans la recherche
• Qnnpendio dei secreti, etc. de la miraculeuse pierre des sages que vous
Digitized by G oogle

FLA — 208 — FLA
faite de moi, Nicolas Flamel, ej de PerneUe,
•vcz cachée an monde , m ais que vous avez coutume au m oins de découvrir a vos élus ; q ue ce
ma femme, lequel n'a point paru; on a donné
enfln la Musique chimique, opuscule très-rare»
grand œuvre que j'ai à faire ici-bas, je le commence, jel e poursuive et je l'achève heureuse- et d'autres fatras qu'on ne recherche plus. —
Au résumé , F lamel était un homme laborieux,
ment; que , c ontent , j 'en jouisse à toujours. Je
tous le demande par Jésus-Christ, la pierre qui ût quelque fortune en travaillant avec les
céleste, angulaire, miraculeuse, et fondée de
Juifs; et, comme il e n fit mystère, on l'attribua
toute éternité, qui commande et règne avec
h des moyens merveilleux. — L'abbé de Villars
fit de Flamel, dans le Comte de Gabalis, un
vous ', » etc. — Celle prière eut tout son efTet,
chirurgien qui commerçait avec les esprits élépuisque Flamel convertit d'abord du mercure
mentaires. On a débité sur lui mille contes
en argent , e t bientôt du cuivre en or. — II ne
se vit pas plus tôt en possession de la pierre singuliers; et de nos jours un chercheur de
dupes, ou peut-être un plaisant , r épandit eo
philosophale, qu'il voulut que des monuments
publics attestassent sa piélé et sa prospérité. mai 1818 , d ans les cafés de Paris, une espèce
Il n'oublia pas aussi de faire mettre partout ses d'avertissement où il déclarait qu'il était la
statues et son image, sculptées, accompagnées fameux Nicolas Flamel, qui recherchait la
pierre philosophale au coin de la rue Marivaux,
d'un écusson où une main lenail une écritoire
en forme d'armoirie. Il fil graver aussi le por- a Paris , i l y a plus de quatre cents ans ; q u'il
avait voyagé dans tous les pays du monde , e l
trait de s a femme, Pernellc, qui l'accompagna
dans ses travaux alchimiques. — Flamel fut
qu'il prolongeait sa carrière depuis quatre sièenlerré dans l'église de Saint-Jacqnes-la-Bou- cles par le moyen de Vclixir de vie, qu'il avait
cherie , a Paris. Après sa mort, plusieurs per- le bonheur de posséder. Quatre siècles de resonnes se s ont imaginé que toutes ces peintures
cherches l'avaient rendu, disait-il, très-savant,
et sculptures allégoriques étaient autant de et le plus savant des alchimistes. Il faisait de
symboles cabalistiques qui renfermaient un
l'or à volonté. Les curieux pouvaient se présensens qu'on pouvait mettre à proût. Sa maison , ter chez lui, rue de Cléry, n° 22, ely prendre
vieille rue de Marivaux, n° 16, passa dans leur une inscription qui coûtait trois cent mille
imagination pour un lieu où l'on devait trou- francs , m oyennant quoi ils seraient initiés aux
ver des trésors enfouis; un ami du défunt secrets du maître , e t se feraient sans peine un
million huit cent mille francs de rente...
s'engagea, dans cet espoir, h la restaurer gratis;
il brisa tout et ne trouva rien. — D'autres ont flaque ( L ouis-Ei'GfeNB ) , — sorcier jugé à
prétendu que Flamel n'était pas mort, et qu'il Amiens en 1823. On l'accusa d'escroqueries
avait encore mille ans à vivre ; il pourrait
a l'aide d'opérations magiques el cabalistiques,
même vivre plus, en vertu du baume univer- de complicité avec Boury, teinturier, logé rue
sel qu'il avait découvert. Quoi qu'il en soit, des Hautes-Cornes, à Amiens, et encore avec
le voyageur Paul Lucas affirme, dans une de
François Russe, laboureur de Conli. — Au
ses relations, avoir parlé à un derviche, ou
mois de mars 1825, la cour royale d'Amiens
moine turc, qui avait rencontré Nicolas Flamel confirma un jugement par lequel il a ppert que
les trois individus susnommés ont, par des
el sa femme s'embarquant pour les Indes. —
On ne s'est pas contenté de faire de Flamel un manœuvres frauduleuses, persuadé à des paradepte , o n en a fait aussi un auteur. En 1561,
ticuliers l'existence d'un pouvoir mystérieux
cent quarante-trois ans après sa mort , Jacsurnaturel; sur quoi, et pour en user, l'un
ques Goborry publia, in-18, sous le titre de desdits particuliers remit à Boury la somme
Transformation métallique, trois traités en de cent quatre-vingt-douze francs; et Boury
rhylbme français : l a Fontaine des amoureux présenta le consultant a un individu déguisé
des sciences,- les Remontrances de nature à en démon dans le bois de Naours. Le démon
l'alchimiste errant, avec la réponse, par Jean promit au particulier huit cent mille francs,
de Mcung, et le Sommaire philosophique attriqui n'arrivèrent jamais. Boury , Flaque et
bué à N icolas Flamel. On met aussi sur son
Russe n'en gardèrent pas moins les cent quacompte le Désir désiré, ou Trésor de philoso- tre-vingt-douze francs; mais le bailleur les
phie, autrement le Livre des six paroles, qui se poursuivit. Boury fut condamné à q uinze mois
trouve avec le Traité du soufre, du cosmopo- de prison, Flaque et Russe à une année, à
lite, et l 'œuvre royale de Charles VI, Paris, l'amende de cinquante francs, et au rembour1618, 1629, in-8*. On le fait encore auteur du
sement des f rais, etc. — Voici ce qu'on apprit
grand Éclaircissement de la pierre philosophale
dans les débals : B oury exerçait l'étal de chipour la transmutation de tous métaux, in-8°,
rurgien dans la commune de Mirvaux ; e t d'aParis, 1628. L'éditeur promettait la Joie par- bord, n'étant pas loujours heureux dans ses
cures, il persuadait a ses malades que l'on
« H ïdrolicussophicusseu aquarium «apient.Bibl. avait jeté un sort sur eux, et leur conseillait
ehim. de Manget, U H, p. 557.
de chercher un devin plus savant que lui; ceDigitized by G oogle

FLA FLÈ
at il se faisait payer et se retirait. Ces nut qu'il était trompé, et se retira avec son
escroqueries n'étaient que le prélude de facéargent perdu.... — Nous sommes cependant
ties plus graves. En 1620 le charron Louis Pâ- dans le dix-neuvième siècle, et nous avons les
lumières du dix-huitième !
que, ayant besoin d'argent, se rendit à Amiens,
el en emprunta à un menuisier. Boury dit r la uros , — grand général aux enfers. Il
qu'il procurerait de l'argent à m eilleur compte, se fait voir sous la figure d'un terrible léomoyennant quelques avances. Le charron alla
pard; et l orsqu'il prend la forme humaine,
le trouver, et Boury lui déclara que le meil- il p orte un visage affreux , avec des yeux enleur moyen était de se vendre au diable. Il lui flammés; ilc onnaît le passé, le présent et
demanda deux cents francs pour assembler le l'avenir, soulève tous les démons ou esprits
conseil infernal ; L ouis Pâque les donna. Boury contre ses ennemis les exorcistes, et commande
•'arrangea de façon à toucher ainsi sept à huit vinrg lta v lié gAi-ovnsÉ N É'.n i a-bess a , — femme qui fil
mille francs. — Enfin il fut convenu qu'en
donnant encore quatre louis, Pâque obtiendrait bâtir une chapelle en l'honneur des anciens
cent mille francs; malheureusement il n'en monarques de l'enfer, Pluton et Proserpine,
put donner que deux. Il partit néanmoins avec
par suite d'un avertissement qu'elle avait eu
Boury, Flaque et un sieur de Noyencourt,
en songe 3.
pour le b ois de Saint-Gervais. Boury tira d'une ha vin . — auteur d'un ouvrage intitulé
de ses poches un papier écrit qu'il flt tenir aux l'État des âmes trépassées, in-8", Paris, 1579.
assistants, chacun par un coin : il était mi- flaxbinder. — Le professeur HanoY , b inuit; Flaque flt trois conjurations. Le diable bliothécaire Dà anlzick, après avoir combattu
ne parut pas. Noyencourt et Boury dirent les apparitions et les erreurs des différents
alors que le diable était occupé ce jour-la , peuples touchant les revenants et les spectres,
et l'on prit un autre rendez-vous au bois de raconte toutefois le fait suivant : — a FlaxNaours. Pique mena sa fille avec lui ; Boury binder, plus c onnu sous le nom de Johannes
loi avait dit qu'il fallait que son premier-né de Curiis, passa les années de sa jeunesse
assistât à l'opération. Flaque et Boury appelè- dans l'intempérance et la débauche. Vn soir,
rent led iable en latin. Le diable parut; il a vait
tandis qu'il se plongeait dans l'ivresse des
une redingote rougeûtre-bleudtre, un chapeau plus sales plaisirs, sa mère vit un spectre qui
galonné; il portait un sabre. Sa taille était
ressemblait si fort, par la figure et la conted'environ cinq pieds six pouces. Le nom de ce nance, às on fils, qu'elle le prit pour luidémon était Bobert ; e t celui du valet qui l'acmême. Ce spectre était assis près d'un bureau
compagnaitS , aday. — Boury dit au diable : couvert de livres, et paraissait profondément
« Voici un homme que je te présente, il d ésire occupé à méditer et à lire tour à tour. Peravoir quatre cent mille francs pour quatre
suadée qu'elle voyait son fils, et agréablement
louis, peux-lu les lui donner? » — Le diable surprise, elle se livrait à la j oie q ue lui donrépondit : a i l les aura. » — Pâque lui présenta
nait ce c hangement inattendu, lorsqu'elle enl'argent, et le diable lui fit faire le tour du bois tendit, dans la rue, la voix de ce même Flaxen quarante-cinq minutes, avec Boury et Fla- binder qui était dans la chambre. Elle fut
que, avaut de bailler les 400,000 francs : l'un
horriblement effrayée; on le serait à moins :
des sorciers perdit un de ses souliers dans la cependant, ayant observé que celui qui jouait
course. Aussitôt Pâque aperçut une table el
le rôle de son fils ne parlait pas, qu'il avait l'air
des chandelles dessus ; il poussa un cri : sombre, hagard cl taciturne, elle conclut que
« Tais-toi, lui dit Flaque, ton affaire est man- ce devait être un spectre; et, celle conséquence
redoublant sa terreur , elle se hâta de faire
qnée. »» — Pâque s'enfuit h travers le bois et
revint devant le diable, qui lui dit : S célérat, ouvrir la porte an véritable Flaxbinder. Il enta as traversé le bois au lieu d'en faire le tour. tre, ila pproche; le spectre ne se dérange pas.
Retire-toi sans te retourner, ou je te tords le Flaxbinder, pétrifié à ce spectacle, forme, en
cou. » — Une autre opération eut encore lieu
tremblant, la résolution de s'éloigner du vice,
dans le même bois; et quand le pauvre Pâque
de renoncer à ses désordres, d'étudier enfin,
demanda l'argent, le diable lui dit : m Adresse- et d'imiter le fantôme. A peine a-t-îl conçu ce
toi au bureau. «-C'était un buisson... Comme louable dessein que le spectre sourit d'une manière un peu farouche comme les savants,
il n'y avait rien, le démon promit que la
somme se trouverait le lendemain dans la
ferme les livres et s'envole... »
r l èches. — Voici une divination qui se pracave de Flaque ; P àque s'y rendit le lendemain avec sa femme et celle du bonhomme tique chez les Turcs par le moyen des flèches.
qui avait donné les cent quatre-vingt-douze
francs pour la première affaire. Mais Boury 1 Wierus, de praestig, dœm , p . 929.
les mit à la porte en annonçant qu'il allait se • Leloyer, Hisl. des spectres ou apparitions, U IV,
plaindre au procureur du roi. Pàque
p. 439.
Digitized by G oogle

FOC — 210 — FOR
geois et les Jette dans les flots ; i l commande
S'ils doivent aller à la guerre, entreprendre
an voyage, ou acheter quelque marchandise, à la mer, aux vents, et renverse les vaisseaux
de guerre. Il espère rentrer au ciel dans mille
ils prennent quatre flèches qu'ils dressent en
ans, mais il se trompe ; i l commande à trente
pointe l'une contre l'autre, et les font tenir
par deai personnes ; p uis ils mettent sur un
légions, et obéit en rechignant à l'exorciste
coussin une épée nue devant eux, et lisent rotixT, — voy. Yevx Follets, Lutiks,
un certain chapitre du Koran ; a lors les flèches Farfadets , e tc.
se battent durant quelque temps , et enfin les foroochwi. — Opération mystérieuse qui
unes montent sur les autres; si les victorieu- se pratique dans la Chine, dans ta disposition
ses ont été nommées chrétiennes (car ils en
des édifices, et surtout des tombeaux. Si quelappellent deux les Turcs, et donnent aux deux
qu'un bâtit par hasard dans une position conautres le nom de leur ennemi), c'est signe que traire às es voisins, et qu'un coin de sa maison
les chrétiens vaincront; si autrement, c'est une
soit opposé au côté de celle d'un autre, c'est
marque du contraire 1 Voy. BÉLOMANcre. assez pour faire croire que tout est perdu. Il en
flins. — Les anciens Vandales adoraient résulte des haines qui durent aussi longtemps
sous ce nom une grosse pierre, qui représenque l'édifice. Le remède consiste à placer dans
une chambre un dragon ou quelque autre
tait la M ort couverte d'un long drap, tenant
un bâton à la main, et une peau de lion sur monstre de terre cuite, qui jette un regard
les épaules. Ces peuples croyaient que cette terrible sur le coin de la fatale maison , e t qui
divinité pouvait les ressusciter après leur
repousse ainsi toutes les influences qu'on en
trépas.
peut appréhender. Les voisins qui prennent
FLOREflT DE VII.MEHS , — VOIJ. VlLLIERS. cette précaution contre le danger, ne manquent
florme, — Florina et Florinde, noms d'un pas chaque jour de visiter plusieurs fois le
démon familier qui, au rapport de Pic de La monstre chargé de veiller à Icttr défense. Ils
Mirandole , fréquenta longtemps un sorcier
brûlent de l'encens devant lui , ou plutôt denommé Pinet.
vant l'esprit qui le gouverne, et qu'ils croient
sans cesse occupé de ce soin.
floron, — démon familier de Cecco d'Aseoli. Il est de l'ordre des chérubins damnés. fono-okhang , — oiseau fabuleux auquel
fl o tilde. — Ce personnage est inconnu; les Chinois attribuent à peu près les mêmes
mais ses visions ont été conservées. On les
propriétés qu'au phénix. Les femmes se patrouve dans le Recueil de Duchesne *.
rent d'une figure de cet oiseau, qu'elles portent en or, en argent ou en cuivre, suivant
flots. — Cambry parle d'un genre de divination assez curieux, qui se pratique dans leurs richesses et leurs qualités.
les environs de Plougasnou : des sorciers on fontaires. — On prétend encore dans la
devins interprètent les mouvements de la mer, Bretagne que les fontaines bouillonnent quand
les flots mourants sur la plage, et prédisent le prêtre chante la préface le jour de la Saintel'avenir d'après cette inspection ». Trinité *• Voy. Hydromancie. — Il y a vait au
château de Coucy, en Picardie, une fontaine
fo ou foé" , — l'un des principaux dieux
des Chinois. Il naquit dans les Indes, enviappelée Fontaine de la mort, parce qu'elle se
ron mille ans avant notre ère. Sa mère, étant
tarissait lorsqu'un seigneur de la maison de
Coucy devait mourir.
enceinte de lui , s ongea qu'elle avalait un éléphant blanc, conte qui a donné lieu aux hon- roNTENETTEs (Charles) , — auteur d'one
neurs que les rois indiens rendent aux élé- Dissertation sur une fille de Grenoble, qui dephants de c ette couleur. Il finit ses jours à puis quatre ans ne boit ni ne mange, 1737.
soixante -dix -neuf ans. Les bonzes [assurent in-4°, prodige qu'on attribuait au diable, et
dont Fontenettes explique les causes moins
qu'il est né huit mille fois, et qu'il a passé
ténébreuses.
successivement dans le corps d'un grand nomFORAT OU MORAX , — Voy. MORAX.
bre d'animaux , avant de s'élever à la divinité. Aussi est-il représenté dans les pagodes forças, forras ou FORÇAS, — chevalier,
grand président des enfers; il apparaît sous
sous la forme d'un dragon , d 'un éléphant ,
d'un singe, etc. Ses sectateurs l'adorent comme la forme d'un homme vigoureux, avec nac
législateur du genre humain. longue barbe et des cheveux blancs; il est
rocALOR, — général aux enfers. Il se mon- monté sur un grand cheval et tient on dard
aigu. Il connaît les vertus des herbes et de»
tre sous les traits d'un homme ayant des ailes
de griffon. Sous cette forme il tue les bourpierres précieuses; il enseigne la logique, l'estéthique, la chiromancie, la py r omande et
* Lebrun, Hist. des pratiques supertitieuses, t. I L
la rhétorique ; il rend l'homme invisible .
p. 405.
» Flotildae vlsiones,in tom. 2 Script. Hist. franc.,
And. Duchesne, 1836. * Wlerus , D e prsestigiis dam., p. 926.
» Voyage dans le Finistère, t I«-,p. 195. « Cambry, Voyage dans le Finistère, t. L T, p. 15*
Digitized by G oogle

FOU
FOR — 211 —
ingénieux et beau parleur; il fait retrouver
échine de madame d'Aulnoy, dans le conte du
les choses perdues; il découvre les trésors, Chevalier Fortuné.
et a sous ses ordres vingt-neuf légions de foudre. — L'empereur Auguste gardait
démons '. soigneusement une peau de veau marin pour
icr.cï. — Milon de Crotonc n'eut pas seul se mettre à l'abri de la foudre. — Tibère portait dans la même vue une couronne de laurier.
une force prodigieuse. Louis de Bouûlers, surnommé le F oit, au quatorzième siècle, possé-
— Quand la foudre était partie de l'orient, et
dait une force et une agilité extraordinaires.
que n'ayant fait qu'efilcurer quelqu'un, elle
Quand il avait croisé ses deux pieds, il était
retournait du même côté, c'était le signe d'un
bonheur parfait. — Les Grecs modernes chasimpossible de le faire avancer ou reculer d'un
pas. Il brisait sans peine un fer à cheval; et sent les c hiens et les chats quand il t onne, parce
que leur présence est censée attirer la foudre
lorsqu'il saisissait un taureau par la queue, il
sur les maisons.
l'entraînait où il voulait. Il enlevait un cheval
et l'emportait sur ses épaules. On l'a vu sou- ro t g ère. — « Personne n'ignore les mauvent, armé de toutes pièces, sauter à cheval sans vaises et d iaboliques façons dont on se sert
pour cueillir la fougère. Le 23 juin, veille de
s'appuyer et sans mettre le pied dans l'étricr.
Sa vitesse à la course n'était pas moins re- la saint Jean-Baptiste, après un jeûne de quarante jours, plusieurs sorciers, conduits par
marquable, puisqu'il dépassait le chc\al d'Espagne le p lus léger, dans un espace de deux Satan, recueillent pendant cette nuit la graine
cents pas. — Un certain Barsabas , qui serde cette herbe, qui n'a ni tige, ni fleur, ni sevait au commencement du dix-huitième siècle mence, et q ui renaît de la même racine; qui
dans les armées françaises, emporta un jour, plus est , l e malin se joue de ces misérables
devant Louis XIV, un cheval chargé de son
sorciers en leur apparaissant celte nuit-là , a u
cavalier. Il alla trouver une autre fois un ma- milieu des tempêtes, sous quelque forme
réchal-ferrant, il lui donna un fer de cheval monstrueuse, pour les épouvanter davantage.
à forger. Celui-ci s'étant un peu éloigné, Bar- Ils croient s'en défendre par leurs exorcismes,
sabas prit l 'enclume et la cacha sous son man- les cercles et caractères qu'ils font sur la terre
teau. Le m aréchal se retourne bientôt pour
autour d'eux ; e nsuite ils mettent une nappe
battre le fer; il est tout étonné de ne plus neuve de fin lin ou de chanvre sous la foutrouver son enclume, et bien plus surpris engère, qu'ils croient voir fleurir en une heure,
core de v oir cet officier la remettre sans diffi- pour en recevoir la graine. Ils la plient dans
culté à s a place. Un Gascon, que Barsabas un taffetas ou dans du parchemin vierge , et
avait offensé dans une compagnie, lui fit un la gardent soigneusement pour deviner les
déQ : Très- volontiers, répondit Barsabas; songes et faire paraître les esprits. Le démon,
touchez là. Il prit la main du Gascon, et la lui par ses malices cl menteries, leur persuada
serra si fort que tous les doigts en furent écra- que cette semence n'est pas seulement propre
sés. II l e mit ainsi hors d'élat de se battre. —
à deviner, et que si l'on met de l'or ou de l'arLe maréchal de Saxe était de même calibre. —
gent dans la bourse où l'on doit garder la seDans les anciens jours , on regardait comme mence de f ougère, le nombre en sera doublé le
possédés par le diable tous les gens doués d'une jour suivant. Si l'événement n'a pas lieu, les
force extraordinaire.
magiciens vous accuseront de mauvaise foi .
forêts. — Les forêts sombres sont des lieux ou ils diront que vous avez commis quelque
où, comme dit Leloyer *, l es diables se mêlent crime, tant nous nous laissons aller à ces
avec les sorciers. Ces diables y f ont leurs orgies abominables impostures de Satan »
commodément sous la feuillée, et il n'y a de foulques. — Au temps de la guerre des
lieux où ils se rendent plus volontiers visibles.
Albigeois, vivait un méchant comte Foulques,
torheus , — marquis infernal , s emblable lequel avait la coutume détestable de jnrer
à un monstre marin. Il instruit l'homme dans
et maugréer. Un jour qu'étant à cheval, il
les plus hautes affaires, fait du bien à ses amis blasphémait furieusement, il fut jeté h bas de
et du mal à ses ennemis ; i l a sous son pou- sa monture et ne se releva point. On pense
voir vingt-neuf légions de trônes et d'anges K qu'il avait été assommé par le diable, son
r orras , — roy. Forças.
grand ami.
fortes épaules.- — Le peuple de Dijon croit r o drheries , — voyez Son ( i e h s , Sabà l'existence d'une espèce de latin de ce nom, bat, etc., etc. — Voy. aussi Cagliostro et
les autres imposteurs.
qui porte des fardeaux et qui rappelle le fortefourmis. — Les Thessa liens honoraient ces
animaux, dont ils croyaient tirer leur ongi ne.
1 Wieros,de Pneslig., p. 921.
1 Lekm-r, HU( . d e* spectres ou apparitions, ebap. 4,
p. 344. « DcUnere, Tableau de l'inconstance desdéra.,etc,
» Wicras,de Prwtigili.
p. 151.
Digitized by G oogle

FRA — 212 — FRA
plusieurs signes mystérieux qui se volent dans
Les Grecs étaient si sottement vains, qu'ils
aimaient mieux descendre des fourmis de la
les loges, on remarque, au milieu de l'étoile
flamboyante, un G, première lettre de God
forêt d'Égine, que de reconnaître qu'ils étaient
des colonies de peuples étrangers. — La fourmi (en anglais, Dieu). — Il y a dans la maçonétait un attribut de Cérés; elle fournissait nerie trois principaux grades. Il faut être apmatière aux observations des augures. prenti avant d'être compagnon, et compagnon
francs-maçons.— Les francs-maçons font avant d'être maître. Les maîtres n'entrent en
remonter leur origine jusqu'au temps de Sa- loge qu'avec le geste de l'horreur », et cela en
lomon e, t l'entourent de contes merveilleux. mémoire de la mort d'Âdoniram ou Biram,
dont on raconte diversement l'histoire. — Cette
C'est un ordre qui paraît avoir pris naissance
en Angleterre, et qui avait pour but dans le histoire ou ce conte n'est que pour amuser les
principe la construction des églises. Mainte- niais. On peut appeler ainsi ceux qui séparent
des trois grades dont nous venons de parler, et
nant ce g oût de maçonnerie est purement allégorique, eti l a bien changé de destination : qui ne sont pas initiés aux grands secrets réservés aux dignitaires supérieurs. — Les uns
former le cœur, régler l'esprit, rappeler le
bon ordre, voilà, disent les maçons, ce qu'on vous diront que dans ce récit il s'agit de U\-
entend par le compas et Véquerre. Mais la vé- ram, roi de Tyr, qui fit alliance avec Salomon,
rité est que la franc-maçonnerie, comme so- et lut fut d'un grand secours pour la construcciété secrète, créée au commencement du dertion du temple. — D'autres content que ce Hinier siècle par un Anglais, lord Monlague, ram était un excellent ouvrier en or, en argent
o'est autre chose que le protestantisme par- et en cuivre; qu'il était fils d'un Tyricn, el
Tenu à l'étal d'indifférence, et une sourde d'une femme de la tribu de Nephtali *; que Saconspiration contre le catholicisme. — Quand lomon le f it venir de Tyr pour travailler aux
la franc-maçonnerie, qui détruit à présent, ornements du temple, comme on le voit au
construisait, il n'y avait qu'un seul grand- quatrième livre des Rois; qu'entre autres oumaître, qui résidait en Angleterre; aujourvrages, ilc onstruisit, à l'entrée du temple,
deux colonnes de cuivre, qui avaient chacune
d'hui chaque pays a le sien. — Les assemblées
des maçons se nomment communément loges. dix-huit coudées de haut el quatre de diamèUne loge doit être au moins composée de sept
tre; qu'il donna le nom de Jakin à l'une, près
membres. Le président de la loge porte le de laquelle on payait les apprentis, et le nom
nom de vénérable. Il a au-dessous de lui deux
de Booz à l'autre, près de laquelle on payai!
surveillants, qui font exécuter les règlements
les compagnons, etc. Mais voici l'histoire d'Ade l'ordre. — Dans les assemblées solennelles, doniramo 3 u de Hiram, suivant l'opinion la
chaque frère a un tablier de peau ou de soie plus commune chez les francs- maçons. Ils
blanche, dont les cordons sont blancs aussi et
prétendent qu'elle a été puisée dans le Talmud, où on lit que le vénérable Hiram donna
d'étoffe pareille à celle du tablier ; l es apprentis le p ortent tout uni, les compagnons l'en- l'habit et le caractère de maçon a Salomon,
tourent des c ouleurs de la loge, les maîtres y f ont qui se fit honneur de le porter. — Adoniram,
broder une équerre, un compas, deux colon- que Salomon avait chargé de diriger les tranes et l es divers ornements de l'ordre. Les vaux de s on temple, avait un si grand nommaîtres portent aussi un cordon bleu, auquel
bre d'ouvriers à payer, qu'il ne pouvait les
pendent une équerre et un compas. — Dans connaître tous. Pour ne pas risquer de payer
le repas, les lumières doivent être en triangle,
l'apprenti comme le compagnon , et le comla table servie a trois, cinq, sept, neuf cou- pagnon comme le maître, il convint avec les
verts et p lus, suivant le nombre des convives,
maîtres de mots et d'attouchements qui sermais toujours en nombre impair. Tous les viraient àl es distinguer de leurs subalternes,
et donna pareillement aux compagnons des
termes qu'on y emploie sont empruntés de
l'artillerie, comme ceux qu'on emploie dans signes de reconnaissance qui n'étaient point
connus des apprentis. — Trois compagnons,
les travaux sont empruntes de l'architecture.
On porte la première santé au prince à qui on
* Les lamentations des maîtres sur la mort do Hiobéit, la seconde au grand-maltre, la troisième
ram d, écédé il y a bientôt trois mille ans , r appelau vénérable de la loge. On boit ensuite aux
surveillants, aux nouveaux reçus et à tous les lent, en quelqae sorte, les fêles funèbres d'Adooi»
chez les païens.
frères. — Le fils d'un franc-maçon est Louf- » Salomon tulit Hiram deTiro, Blium mulieri»
ton 1 ; i l peut être reçu à quatorze ans. Le fils vidus de tribu Nephlali , a rtiûrem aerarium , e tc.
d'un profane (celui qui n'est pas franc-maçon) Reo., lib. nr
De peut l'être qu'à vingt et un ans. — Entre • L 'Écriture nous apprend que celui qui conduisait les travaux du temple de Salomon s'appelait
> La plupart des Français disent improprement Aduniram. Joséphe, dans ton Histoire des Juifs, la
Digitized by G oogle

FRA 213 — FRA
peu satisfaits de leur paye, formèrent le des- Aussi le Saint-Siège , par quatre actes diffésein de d emander le mot de maître à Adoni- rents, a-t-il formellement condamné la francmaçonnerie. Les mystérieuses jongleries de
ram, dés qu'ils pourraient le trouver seul, ou
leurs loges leur ont donné la réputation de
de l'assassiner s'il ne roulait pas le leur dire.
sorciers dans les campagnes. — Outre les orIls l'attendirent un soir dans le temple, et se
postèrent, l'un au nord, l'autre au midi, le dres de c hevalerie qu'ils ont créés pour leur
amusement, il y a chez eui plusieurs schistroisième à l'orient. Adoniram étant entré
seul par la porte de l'occident , e t voulant sor- mes, et l 'on citerait beaucoup de sociétés secrètir par celle du midi , un des trois compa- tes de ce genre plus ou moins absurdes. Les
gnons lui d emanda le mot de maître, en levant mopses, en Allemagne, étaient des francsmaçons qui avaient pour emblème un boulesur lui le marteau qu'il tenait à la main. Adoniram lui d it qu'il n'avait pas reçu le mot de dogue. Une autre secte s'appelle l'ordre de la
liberté, et ils regardent Moïse comme leur
maître de cette façon-là. Aussitôt le compagnon lui p orta sur la tète un coup de marteau. fondateur. Les chevaliers prussiens font reLe coup n'ayant pas été assez violent pour le monter leur origine à la tour de Babel, d'autres àN oé. — On ne reçoit les rem m es chex
renverser , A doniram s'enfuit vers la porte du
nord, où il trouva le second qui lui en Gt aules francs-maçons que dans les loges d'adoptant. Cependant ce second coup lui taisant tion, loges où l'on donne des bals et festins,
encore quelques forces, il tenta de sortir par On change alors les mots et les signes, pour
la porte de l'orient, où le troisième, après lui ne pas eiposer les secrets de l'ordre.
avoir fait la même demande que les deux pre- mANK (Christian), — visionnaire qui
mourut en 1590; il changea souvent de relimiers, acheva de l'assommer. Les assassins
enfouirent le corps sous un tas de pierres, et gion, ce q ui le fit surnommer Girouette. Il
quand la nuit fut venue, ils le transportèrent croyait la religion japonaise meilleure que les
sur une montagne où ils l'enletrérent; et, afin autres, parce qu'il avait lu que ses ministres
avaient des extases.
de pouvoir reconnaître l'endroit, ils plantèrent
FRANK (Sébastien), — autre visionnaire
une branche d'acacia sur la fosse. — Salomon,
du seizième siècle , s ur la vie duquel on a peu
ayant été sept jours sans voir Adoniram, ordonna àn euf maîtres de le chercher. Ces neuf
de données positives, quoiqu'il ait dans son
maîtres exécutèrent fidèlement l'ordre; après temps excité l'attention du public. Il donna
en 1531 un traité de V Arbre de la science du
de longues et vaines recherches , t rois d'entre
bien et du mal , d ont Adam a mangé la mort,
eux qui se trouvaient fatigués , s 'étant assis
par hasard à l'endroit où Adoniram avait été et dont encore aujourd'hui tous les hommes la
enterré, l'un des trois arracha machinalement mangent. Le péché d'Adam n'est selon lui
la branche d'acacia, et s'aperçut que la terre, qu'une allégorie, et l'arbre que la personne, la
en cet endroit, avait été remuée depuis peu. volonté, la science, la vie d'Adam. Frank
mourut en 1545. On a encore de lui une traLes trois maîtres, curieux d'en savoir la cause,
duction allemande de V Éloge de la folie, par
se mirent à fouiller et trouvèrent le corps d'Adoniram. Alors ils appelèrent ;les autres, et Érasme ; l e Traité de la vanité des sciences , e t
ayant tous reconnu leur chef, dans la pensée r^osred«i'dnf,traduild'AgrippaenalIemand;
que quelques compagnons pouvaient bien avoir Paradoxa ou deux cent quatre-vingts discours
miraculeux, tirés de l'Écriture sainte, Ulm,
commis le crime, et qu'ils avaient peut-être tiré
1533 , i n-8". Témoignage de l'Écriture sur le»
d'Adoniram le mot de maître, ils le changèreut
bons et les mauvais anges, 1533, in-80, etc.
sur-le-champ 1 , et allèrent rendre compte a
Salomon de celte aventure. Ce prince en fut N'était-il pas le père du précédent?
touché; il ordonna à tous les maîtres de trans- frahxotios, — auteur d'un ouvrage intitulé: De l a divination des anges, in-4°, Francporter le c orps d'Adoniram dans le temple,
fort ou V enise , 1 632.
où on l'enterra en grande pompe. Pendant la
cérémonie , tous les maîtres portaient des ta- rRAYELR. — piron racontait souvent qu'il
bliers etd es gants de peau blanche, pour maravait environ dix ans, lorsqu'un soir d'hiver,
soupanten famille chez son père, on entendit
quer qu'aucun d'eux n'avait souillé ses mains
des eris affreux qui partaient de chez un tondu sang de leur chef. — Telle est l'histoire
d'Adoniram. — L'ordre des francs-maçons a nelier voisin ; o n alla voir ce que c'était. Un
des prétentions à la gravité, quoiqu'il soit pétri petit garçon transi de peur conduisit les cuel nourri de ridicules. Ce serait peu s'il n'a- rieux dans la chambre d'où venaient les cris,
vait pas en religion de pernicieuses tendances. qui redoublèrent bientôt. — Ah! messieurs,
dit le tonnelier tremblant , c ouché en travers
sur son lit, daignez au plus tôt faire appeler
» le mot de maître éuil Jekwah. Celui qu'on a
pli» depuis signifie, selon les francs-maçons, kcorj>$ un chirurgien , car je sens que je n'ai pas
nt eorrowtpu. longtemps à vivre. — Le père de Piron , a près
Digitized by G oogle

FBI — S L4 — FRI
avoir chargé nn domestique de remplir les coramunicative, et ne manqua pas, après des
intentions du prétendu malade, s'étant appro- révélations que l'histoire n'a pas conservées,
ché de l ui , e t l'ayant interrogé sur la cause d'épancher quelque dose de mauvaise humeur
de sa maladie : — Vous voyez , mon cher voi- contre l'archevêque Adhémard , q ui lui rognait ses p rivilèges. Les convives se récrièrent
sin, répondit le tonnelier, l'homme le plus
sur ce courage inconnu, donlils firent , d u reste,
malheureux ! Ah! maudite femme! on m'avait bien dit que tes liaisons avec la plus dé- tous les honneurs au tokay, et chacun de raptestable sorcière de la Bourgogne , ne tardepeler au b ourgmestre les prétentions de l'archeraient guère à m'être fatales — Ces propos vêque, suiviesd'autanl de soumissionsdu digne
faisant soupçonner que la tète de cet homme magistrat. — Par saint Conrad, messeigneurs !
était dérangée , on attendit que le chirurgien s'écria-t-il aiguillonné, ne saurai-je donc pas
. m ettre un frein à ses empiétements? — Eh!
fût arrivé. — Monsieur, lorsqu'il le vit entrer,
mais , n ous avons tout lieu de le croire ! l ui dit
s'écria le tonnelier, j'implore votre secours,
un de ses voisins. — Eh bien ! j e veux que Saje suis un homme mort ! — Sachons d'abord ,
tan nous emporte , et avec nous la moitié de
lui dit le chirurgien, de quoi il s'agit. — Ah !
notre bonne ville , s i hier déjà je ne lui ai fait
faut-il que je sois forcé, en vous disant d'où
partent mes douleurs, de déshonorer ma femme sentir combien son arrogance me déplaît, et si
même! répondit le pauvre homme, mais elle demain... — En ce moment un éclat de rire
le mérite, et, dans mon état, je n'ai plus rien moqueur , l a chute de quelques vases et d'un
riche bahut, interrompirent le bourgmestre :
à ménager. Apprenez donc qu'en rentrant chez
moi ce soir , a près avoir passé deux heures au — Qui ose rire? s'écria-t-il exaspéré, quoiplus chez le marchand de vin du coin , m a
que un peu inquietdu mensonge qu'il venait de
femme, qui me croit toujours ivre, m'ayant faire; qui veut que je lui prouve ce que j'atrop poussé à bout, je me suis vu forcé , pour
vance? — C 'est loi qui fais tout ce bruit! dit
Wilfrid à un vieux serviteur effrayé. — Non ,
pouvoir me coucher en paix , d 'être un peu
monseigneur, maisquand on a parlé du diable,
rude à son égard ; sur quoi, après m'avoir
menacé de sa vengeance, elle s'est sauvée du j'ai senti... — Le brûlé, je parie, s'écria Wilfrid
logis; je me suis déshabillé pour gagner mon en riant ; e h bien ! d onne-nous du vin et laisse
lit; mais au moment d'y monter... Dieu ! l a le diable en paix , s 'il peut y rester. — Cette
méchante créature ! une main , p our ne pas
saillie détourna l'attention , e t les convives eurent bientôt oublié la colère de Blumenthal et le
dire une barre de fer, plus brûlante qu'un tison e, st tombée sur ma fesse droite , c l la doucourt incident qui en était résulté; ils s'amusèrent beaucoup toutefois de la figure bouleleur que j 'en ai ressentie, jointe à la peur qui
m'a saisi , m 'a fait manquer le coeur au point versée du v ieil échanson, qui affirma trèsque je ne crois pas y s urvivre! !.... Mais vous
posilivement qu'il avait vu fuir les forêts et
en riez , j e c rois ? e h bien ! m essieurs, voyez, si
failli se heurter h la lune, qui n'était pas à
toute autre main que celle de Lucifer même
hauteur d'homme. Or, voici ce qui se passait.
pût jamais appliquer une pareille claque ! — — Le bourgmestre avait été pris au mot par
— Au premier aspect de la plaie, de sa noir- Satan lui-même, qui faisait voyager, pour son
ceur et d es griffes qui semblaient y ê ire impri- instruction , u n jeune diable. « Mon fils, lui
mées, la p lupart des assistants furent saisis,
avait-il dit , q uand tu sauras qu'il y a chez un
et le petit Piron voulut se sauver. Mais on rasjeune fou un projet de fête, in vile-loi sans
sura le m alade sur les idées qu'il avait con- crainte, le diable n'est jamais déplacé dansune
çues, tant contre sa femme que contre la préorgie, au contraire. » Et ils s'en étaient allés
tendue sorcière; le chirurgien lui appliqua les chez Wilfrid de Thanenburg. — On a su ce
remèdes convenables : on le laissa un peu
qui précéda et suivit les paroles du bourgdans son effroi , c e qui le corrigea légèrement
mestre. Satan fit un signe à son élève , e t l'un
de son ivrognerie. Ce remède avait été emde droite, et l'autre de gauche, ils prirent
joyeusement la moitié de Fribourg la plas
ployé par l a femme ( a u moyen d'un parent
qu'elle avait fait cacher dans la maison) , p our éloignée de la cathédrale et s'enfuirent comme
corriger l'intempérance du tonnelier. des larrons. C'était leur joie et ce brusque
FRiBouno. , — M. Lucien Brun a publié mouvement qui avaient interrompu le bourgcette curieuse légende des deux Fribourg. — mestre. — L es deux démons ne savaient trop
Wilfrid de Thanenburg, un des riches gen- que faire de ce riche butin ; i ls avaient enlevé
tilshommes deF ribourg en Brisgaw, fêtait ses Fribourg en vrais voleurs qui prennent par
accordai] [os avec la noble héritière de Boscmgoût, par instinct, sans songer que la porte de
berg. Les vins du Bhin, des meilleurs crus,
l'enfer, quelque vaste qu'elle fût, et quoique
coulaient largement dans des coupes souvent
donnant passage à des consciences d'une larvidées. — Le vieux bourgmestre Conrad de geur remarquable, ouvrait inutilement ses deux
Blumenthal céda doucement à une impulsion
battants devant une dcmi-villc d'une dtmenDigitized by G oogle

FLM
FRO — 215 —
sion presqoe égale et d'à do nature beaucoup donna un si grand coup dans les flancs qu'elle
moins élastique et compressible. Us suivaient le tua sur-le-champ '.
donc leur route aérienne sans but arrêté et en rnoiT DtrtxDu , — voy. Tabac, Pomme
d'Adam , A dam , e tc.
devisant de choses et d'autres. — Ils remonfruitier — Celui qui fait le fromage et le
tèrent ainsi le Rhin jusqu'à Bile , non sans
beurre dans le Jura est le docteur du canton.
admirer les riches plaines de l'Alsace; puis,
prenant un peu a droite , i ls s'avancèrent dans On l'appelle le fruitier; il est sorcier, comme
la Suisse. Satan discourait toujours. — Il est de juste. La richesse publique est dans ses
tout a coup interrompu par un ébranlement mains; il p eut a volonté faire avorter les frosubit du fardeau que son jeune compagnon mages, et e n accuser les éléments. Son autoavait cessé de soutenir. A la vue du gouffre au- rité suffit pour ouvrir ou fermer en ce pays
dessus duquel il planait, tout entouré de ro- les sources du Pactole; on sent quelle consichers àp ic et de noires forèls suspendues sur dération cep ouvoir doit lui donner, et quels
ménagements on a pour lui! Si vous ajoutez
l'abîme au Tond duquel grondait un torrent
écumant, Satan comprit que l'autre avait été à cela qu'il est nourri dans l'abondance, et
soudainement effrayé de l'aspect sauvage de qu'une moitié du jour il n'a rien à faire qu'à
cette nature inculte, et que ce mouvement songer aux moyens d'accaparer encore plus de
d'horreur avait causé sa chute. Il se précipita confiance; qu'il voit tour à lour, en particulier,
tète baissée avec lui ; F ribourg les suivait. — les personnes de chaque maison, qui viennent
La malheureuse ville ne Tut cependant pas gra- faire le beurre à la fruiterie; qu'il passe avec
vement endommagée. Elle se posa un peu ru- elles une matinée tout entière; qu'il peut les
dement sur le flanc du ravin et roula de ci de faire jaser sans peine, et par elles apprendre,
là au Tond de l'entonnoir. Cette ville est main- sans même qu'elles s'en doutent, les plus intenant Fribourg en Suisse, où vous voyez times secrets de leurs familles ou de leurs voi-
( c hose parfaitement explicable sans légende) sins; siv ous pesez bien toutes ces circonstandes maisons superposées et des rues courant ces, vous ne serez point étonné d'apprendre
sur les toits. Satan et son compagnon, voyant qu'il est presque toujours sorcier, au moins
la ville prendre possession de l'endroit, trou- devin; qu'il est consulté quand on a perdu
vèrent origin.il d'être les fondateurs de cette quelque chose, qu'il prédit l'avenir, qu'il jouit
cité qui tombait des nues, et laissèrent les
enfin , d ans le canton , d 'un crédit très-grand ,
convives et la colonie reconnaître leurs doet que c'est l'homme qu'on appréhende le plus
maines. — E t cependant vous lirez partout d'offenser 2.
roatEE. — Dans toutes les communes du
qu'en l'an 1178 Bertbold V de Zcbringeu ériFinistère, on voit à chaque pas, dit Cambry,
gea en v ille Fribourg, dans l'OEchtland, sans
que des ouvrages, du reste fort estimables, vous des usages antérieurs à la religion catholique.
disent un mol du fondateur. — Ce que c'est Quand un individu va cesser d'être, on conque l'histoire] sulte la f umée. S'élève-t-elle avec facilité , l e
rR iss ois des cheveux. — On disait autre- mourant doit habiter la demeure des bienheufois dans certaines provinces que le frisson des reux. Est-elle épaisse, il doit descendre dans
cheveux annonçait la présence ou le passage les antres du désespoir, dans les cavernes de
d un démo ii • l'enfer. — C'est une espèce de proverbe en
front. — Divination par les rides du front.
Angleterre que la fumée s'adresse toujours à
Voy. Métoposcopie. la plus belle personne. El quoique cette opinion
ne semble avoir aucun fondement dans la naerothor. — On lit dans Albert KranUquo
Frothon, roi de Danemark, fut lue par une ture, elle est pourtant fort ancienne. Victoria
sorcière transformée en vache. Ce roi croyait
et Casaubon en ont fait la remarque à l'occaa la magie, et entretenait à sa cour une insigne
sion d'un persounage d'Athénée, où un parasite se d épeint ainsi : « Je suis toujours le
sorcière qui prenait à son gré la forme des animaux. Elle avait un fils aussi méchant qu'elle, premier arrivé aux bonnes tables, d'où quelavec qui elle déroba les trésors du roi, et se re- ques-uns se s ont avisés de m'appeler soupe. Il
tira ensuite. Frothon s'eiant aperçu du larcin n'y a point de porte que je n'ouvre comme un
etayantapprisque la sorcière et son fils s'étaient bélier; semblable à un fouet, je m'attache à
tout, et, comme la fumée, je me lie toujours à
absentés, ne douta plus qu'ils n'en fussent
la plus belle :. » — Ou dit en Champagne que
coupables. Il résolut d'aller dans la maison de
la vieille. La sorcière, voyant entrer le roi chez
la fumée du foyer, quand elle s'échappe, s'aelle , e ut recours aussitôt à son art , s e changea
dresse aux plus gourmands.
eu vache et son fils en bœuf. Le roi s'étant 1 Leloyer , H isl. et Disc, dss spectres , e tc., p. 1 43.
baissé pour contempler la vache plus à son
* Lequinio , V oyage dans le Jura, t. II, p. 366.
aise „ pensant bien que c'était la sorcière, la
vache se rua avec impétuosité sur lui, et lui ch. 22. P. 80.
Digitized by G oogle

GAB — 216 — GAE
ronron, — comte aux enfers. Il se fait voir
Tvuiz (Martin), — sieur de Génillé; il a
sous la forme d'un cerf avec une queue enpublié, comme traduit d'Atbénagore, un roflamméie ;l ne dit que des mensonges , à moins
man dont il est l'auteur, intitulé : D u vrai et
parfait amour. Tout insipide qu'est ce roman, qu'il ne soit enfermé dans un triangle. Il
Fumée trouva le moyen de le faire rechercher
prend souvent la flgured'un ange, parle d'une
des adeptes par diverses allusions et surtout voix rauque, et entretient l'union entre les
par un passage curieux, où, sous le voile de maris et les femmes. Il fait tomber la foudre,
luire les éclairs et gronder le tonnerre dans les
l'allégorie, il peint la confusion du grand oeuvre. Ce p assage, devenu célèbre chez les enfants lieux où il en reçoit l'ordre. Il répond sur les
choses abstraites. Vingt-six légions sont sous
de l'art, se trouve à la page m , d e l'édition de
1612, moins rare que la première, ainsi que
ses ordres '.
furies , — divinités infernales chez les andans l'Harmonie mystique de David Laigneau,
ciens, ministres de la vengeance des dieux, et
Paris, 1036, in-8°. l'enfer.
fumigations. — Quelques doctes pensent
chargées d'exécuter les sentences des juges de
que les bonnes odeurs chassent les démons,
gens qui puent et qui ne peuvent aimer, comme tosely ( H enri ), — célèbre peintre anglais,
a dit une grande sainte. — Les exorcistes emqui affectionnait les sujets infernaux et qu'on
ploient diverses fumigations pour chasser les appelait le peintre ordinaire du diable, parce
démons; les magii iens 1rs appellent également
qu'il l'avait peint souvent. Il disait à ses amis :
par des fumigations de fougère et de verveine;
— Ah! si j'avais pu peindre le diable comme
mais ce ne sont que des cérémonies accessoires.
je l'ai vu! j'aurais surpassé Michel-Ange, et
FUNERAILLES , — 101/ . M ORT.
vous seriez tous morts de peur et d'admiration.
forças (le même que Forças), — tôt/, ce
G
lis christiana et moralis diabolico? in praxi.
g a ap (autrement dit Tap), — voy. Tap.
gabimos ou g abien c s. — Dans la guerre Bruxelles, 167Ô, in-12.
de Sicile, entre Ociave et Sextus-Pompée, un gabrielle. — 1) j us le Vexin français, le
bourgeois qui a quatre ûlles et veut avoir nn
des gens d'Octave, nommé Gabinius, ayant été
fait prisonnier, eut la tète coupée. Un loup garçon , nomme la dernière Gabrielle, charme
emporta celte tète; on l'arracha au loup, et sur qu'il croit de nature à lui amener infailliblele soir on entendit ladite tète qui se plaignait ment un Ois.
gabrielle dtsthees , — maltresse de
et demandait à parler à quelqu'un. On s'assembla autour ; a lors la bouche de cette tète dit aux Henri IV, morte en 1599. Elle cherchait à
assistants qu'elle était venue des enfers pour épouser le roi, et se trouvait logée dans la mairévéler à Pompée des choses importantes. Pom- son de Zamct, riche Gnancicr de ce temps.
pée envoya aussitôt un de ses lieutenants, à Comme elle se promenait dans les jardins , e lle
qui le mort déclara que Pompée serait vainfut frappée d'une apoplexie foudroyante. On la
queur. La t ète chanta ensuite dans un poème porta chez sa tante , m adame de Sourdis. Elle
les malheurs qui menaçaient Rome; après quoi eut une mauvaise nuit; le lendemain elle
elle se tut, à ce que disent Pline et Valère éprouva des convulsions qui la Grent devenir
Maxime. — Si ce trait a quelque fondement, toute noire; sa bouche se contourna, et elle
c'était une fourberie inventée pour relever le expira horriblement défigurée. On parla diversement de s a mort; plusieurs en chargèrent le
courage des troupes; mais elle n'eut point de
succès : S extus-Pompée, vaincu et sans resdiable. On publia qu'il l'avait étranglée.
source, s'enfuit en Asie , o ù il fut tué par les gabrielle DE p. , — auteur uY l'Histoire
gens de Marc-Antoine. des Fantômes et des Démons qui se sont mongabkar, — Les Orientaux croient à une
trés parmi les hommes, in- 12, 1819; et dn
Démoniana , o n Anecdotes sur les apparitions
ville fabuleuse appelée Gabkar, qu'ils disent
située dans le désert habité par les génies. de démons, de lutins et de spectres, in-18r
gabriel (Gilles),- a écrit au dix-septième 1820.
siècle un essai de la morale chrétienne com- gaetfj , — dieu des morts chez les Kamtav
parée àI c morale du diable : S peàmina mora- cbadales. Voy. Lézards.
Digitized by G oogle

GAL
GAL
GArrAREL (Jacqcbs), — hébraïsant et orien- r. a lieu. — Le plus grand médecin des temps
taliste, né e n Provence en 1601, mort en 1681. passés après Hippocrate. On lui attribue un
Ses principaux ouvrages sont : Mystères se- Traité des enchantements, et les médecins
crets de l a cabale divine, dérend as contre les empiriques ont souvent abusé de son nom.
paradoxes des sophistes, Paris, 1823, in-4°. ga li g ai (Lbonora), — épouse du maréCuriosités inouïes sur la sculpture talismanique
chal d'Ancre Concino Concini ,qui fut tué par
la populace en 1617. On la crut sorcière. On
des Persans , l 'horoscope des patriarches et la
Lecture des Étoiles, Paris, 1629, in-8°. Index publia que par ses maléfices elle avait ensorde 19 cahiers cabalistiques dont s'est servi Jean celé la r eine; surtout lorsqu'on eut trouvé
chez elle trois volumes pleins de caractères
Pic de La Mirandole, Paris , 1 651, in-8". Histoire universelle du monde souterrain, conte- magiques , c inq rouleaux de velours destinés
nant la d escription des plus beaux antres et a dominer les esprits des grands , d es amuletdes plus rares grottes , c aves, voûtes, cavernes
tes qu'elle se mettait au cou , d es agnus que
et spélonques de la terre. Le prospectas de ce
l'on prit pour des talismans et une lettre qae
dernier ouvrage Tut imprimé à Paris, 1666,
Léonora avait ordonné d'écrire à une sorcière
in-folio de 8 feuillets : i l est très-rare. Qaant nommée Isabelle. Il fut établi au procès qae le
au livre , i l ne parut pas à cause de la mort de maréchal et sa femme se servaient, pour enrameur. On dit que c'était un monument de voûter, d'images de cire qu'ils gardaient dans
folie et d'érudition. Il voyait des grottes jusque de petits cercueils; qu'ils consultaient des madans l'bommc, dont le corps présente mille giciens, des a strologues et des sorciers ; q u'ils
en avaient fait venir de Nancy pour sacrifier
cavités; il parcourait les cavernes de l'enfer,
du purgatoire et des limbes , e tc. des coqs, et que dans ces cérémonies Galigaï
gailas. — Les Arabes appellent ainsi une ne mangeait que des crêtes de coq et des
espèce de démon des forêts, qui tue les hommes
rognons de bélier qu'elle faisait charmer auet les animaux.
paravant. Elle f ut encore convaincue de s'être
gaillard, — voy. CorarfeREs. fait exorciser par un certain Matthieu de Mon-
«aios, — aveugle guéri par un prodige, du tanay , c harlatan sorcier. Sur ses propresaveux,
dit-on , e lle eut la tète tranchée, et fut brûlée
temps d'Antonin. Esculapc l'avertit, dans an
en 1617. Cependant le président Courtin lui
songe , d e venir devant son autel , d e s'y prosterner, de p asser ensuite de la droite à la gau- demandant par quel charme elle avait ensorcelé la r eine, elle répondit fièrement : « Mon
che, de p oser ses cinq doigts sur l'autel, de
lever la main , e t de la mettre sur ses yeux. Il sortilège a été le pouvoir que les Ames fortes
ont sur les âmes faibles. »
obéit, et recouvra la vue en présence du peuple,
ca Lille — Les protestants , c opiés par les
qui applaudit avec transport. C'était une sinjansénistes, ont beaucoup déclamé contre la
gerie qu'on faisait pour balancer les miracles
réels du christianisme.
prétendue persécution qu'essuya Galilée, è
G ALACH1DE OU G ARACHIDE, — pu TIT noilâ- cause de ses découvertes astronomiques. On
fait fracas de sa prétendue condamnation au
tre, a laquelle des auteurs ont attribué plusieurs vertus merveilleuses, celle entre autres tribunal de l'inquisition romaine. Mais il est
de garantir celui qui la tenait des mouches et prouvé , d epuis longtemps déjà , q u'on en impose dans ces récits infidèles. Galilée ne fut
autres insectes. Pour en faire épreuve, on frotpas censuré comme astronome , m ais comme
tait on homme de miel pendant l'été, et on lui
faisait porter celle pierre dans la main droite; mauvais théologien ; car il voulait expliquer
quand cette épreuve réussissait, on reconnais- la Bible. Ses découvertes, à l'appui du système de C opernic , ne lui eussent pas fait plus
sait que la pierre était véritable. On prétend'ennemis qu'à cet autre savant. Ce fut son
dait aussi qu'en la portant dans sa bouche, on
découvrait les secrets des antres. entêtement à vouloir concilier, à sa manière ,
gala.kta, — sorcière du seizième siècle. la Bible et Copernic, qui le fit rechercher par
Elle donna an joar une pomme a goûter à la l'inquisition. En même temps que lui vivaient
à Rome plusieurs hommes célèbres, et lesaintfille du suisse de l'église du Saint-Esprit à
Rayonne, qui désirait en avoir trois paniers. siége n'était pas entouré d'ignorants. En 1611,
pendant son premier voyage à Rome, Galilée
Cette fille n'eut pas plus tôt mordu la pomme,
qu'elle tomba du haut. mal , e t la force du ma- fut admiré et comblé d'honneurs par les cardinaux et l es grands seigneurs auxquels il
léfice fut t elle qu'elle en fut tourmentée toute
sa vie. Aussitôt qu'elle voyait la sorcière, les
montra ses découvertes. Lorsqu'il y retourna,
en 1615, le cardinal Delmonte lui traça le c eraccès lui prenaient très-violemment : « ce qui
cle dans lequel il d evait prudemment se rena été confirmé devant nos yeux , » comme dit
fermer. Mais son ardeur et sa vanité remDeiancre. De nos Jours on n'attribuerait pas
cela au sortilège; mais alors on poursuivit la portèrent. I« l exigeait , d it Guicbardin , q ae
•orcière. le pape et le s aint- office déclarassent le système
10
Digitized by G oogle

GAN
— 218 —
GAM
5 , „ a ie fondé sur la Bible. » I l écrivit à c e pierres, auxquels la superstition a fait, attriaoieTméuioires sur mémoires. Paul V, fatigué buer de g randes vertus, parce qu'elle les croit
deses iustanecs, accorda que celte controverse produits par l'influence des esprits. Galfarel
fût jugée dans une congrégation. Malgré tout d s i ur t q u l ' a A q l ue b l e l r e t - l ét e a - i G t r a u n n d s a e v r a p i e t n t u n e q u d i e a ce v s a i p t i e r c r e e t s t , e
l'emportement qu'y mit Galilée, il ne fut point
admirable vertu d'attirer les autres serpents
i M n t t i é o r n e , s s e q u d i a n d s é c l l a e r d a é c s r e e u t l e r m e e n n d t u q p u a e r l l e a s c y o s n t g è r m é e - lorsqu'on la plaçait dans le lieu où ils venaient.
D'autres pierres, ajoulc-t-il, guérissent les
l d a e B C ib o l p e e . r n A i v c a n t n e s p o a n r a d i é s p sa a i r t i a i p a s e u t s ' a u c n c e o r a de u r d i e a n v c e e c morsures et chassent les venins. George Agriirès-Rracieusedu pape , e t Bellarmin se borna, c
q
o
u
l
e
a
l q u
r
e
a
s
pp o
p
r
a
t
r
e
t i
q
e
u
s
' o
d
n
u
e
c
n
o r p
vo
s
i
,
t
o
d
u
e
d
la
e
f
q
o
u
r
e
m
l
e
q u e
d
s
e
sans lui interdire aucune hypothèse astrono- plantes, et qui ont des vertus merveilleuses;
rrnuue, à lui interdire ses prétentionslhéolo- ainsi celles qui représentent du sang arrêtent
SSet - Quinze ans après , e n 1632 . s ous les pertes , e tc.
fe p ontificat d'Urbain VIII, Galilée imprima camollis , — esprits qui, selon les habis
u
e
m
s
e
cé
d
l
e
è
l
b r e
m
s
o n
d
d
i
o
a lo
,
g
a
u
v
e
e
s
c
D
u
é
n
l
e
ie
p
d
e
u
r
e
m i
m
s
a
si
s
o
s
n
t m e
e t
s
u
u
n
-
e en se l
tan
a
ts
n
d
ç
u K
an
a
t
m t s
d
c
a
h
n
a
s
ï k
l
a
e u r
,
s
p r
qu
o
e
d
r
u
e
i
l
s
l
e
e
n
s
t
l e
l
s
e s
t i
é
s
c
o
l
n
a
s
i r s
à
a Il p p U r t o b r a e t p i a o ra n î t r s e u p p s o es s é m es é ; m o i p r e e r s s o n é n c e r i t n s e e r n é c 1 a 6 m 1 a 0 . , demi consumés qui ont chauffé leurs huttes.
où il s 'efforçait d'ériger la rolation du globe L m o o r u s l q i u s ' i q l u i t o r m ej b e e t t e d n e t l l e a s p u l p u e i r e f , l u c e d e s o n l t a b l o e is s s G o a n - .
sur son axe en question de dogme. Ses brava- gamygtn , — grand marquis des enfers;
des le f irent cilcr à Rome. Il y arriva le 3 f éc'est un puissant démon. On le voit sous la
vrier 1633. Il ne fut point logé à l'inquisition,
mais au palais de l'envoyé de Toscane. Un mois forme d'un petit cheval ; m ais dès qu'il prend
celle d'un homme, il a une voix rauque el disaprès il f ut mis, non dans les prisons de 1 i n- court sur les arts libéraux; il fait paraître
mais dans qu is l it ' io a n, p co p mm a e r t t an e t m e d n e t m d en u t e f u i r s s ca l . l ' o A n u t é c b r o i u t t , aussi devant l'exorciste les âmes qui ont péri
dans la mer , e t celles qui souffrent dans cette
d a e y an di t x - r b e u n i o t n c m é o i s à , s a s c 'é o t n a c u i t l i a r t ét i r o a n c t é d , e c C ' o e p s e t r - n à i - c d ir e e t partie du purgatoire qui est appelée Cartagra
de la Bible , s eule question qui fût en cause, il (c'est-à-dire affliction des âmes); il répond clais'en retourna dans sa patrie. Voici ce qu il rement àt outes les questions qu'on lui fait; il
écrivait en 1633 , a u P. Récénéri, son disciple : reste auprès de l'exorciste jusqu'à ce qn'il ait
— o Le pape me croyait digne de son estime. exécuté tout ce qu'on lui ordonne; cependant
Je fus logé dans le délicieux palais de la T ri- là-bas , t rente légions lui sont soumises '.
deux
nit é
p
du
è
M
r
o
e
n
s
t .
d o m
Q
i
u
c
a
a
n
i
d
n s
j '
m
a
'
r
i
ri
n
v
v
a
i
i
l è
a
r
u
e n
s
t
a i n
t
t
r
-
è
o
s
f
-
fi
h
c
o
e
n -
, gandillon
che-C omtéq , u
(
i
P ie
f
r
u
r
t
e
b
)
r
i
û
—
l é
s o
v
r
e
c
r
i
s
e r
1
d
6
e
1 0
l a
,
F r
p
a
o
n
u
-
r
d n e è t e ré m i e r n a t c t c à r f a m i o re n m o o p n i n i a o p n ol o e gi n e . b o J n ' a i c a é t t h é o l o i b q l u i e g . é avo g ir a n d co r u e r i u d l a , — n u i t s o e rt n e f d o e r m e m a g d i e e l i e è n v r e u s a * g . e chez
Pour me punir, on m'a défendu les dialogues, les Islandais, laquelle magie donne la faculté
e C t o c m o m n e gé d i l é a a p p e r s è t s e c r i é n g q n a i m t o i s à F d l e o r s e é n j c o e u r , à o R n o m m e ' . a de voyage ve r nt io n d n a ou n ve s l le , l q es u o a i i q r u s e ; e l l e l e n o e m st , e d n i t s - o o i n t , c o d n 'i n n u -
assuré pour demeure le palais de mon meil- depuis des temps reculés. Mais on attribuait
leur ami , m onseigneur Piccolomini , a rche- autrefois'Ics cavalcades aériennes au diable et
vêque de S ienne ,où j'ai joui d'une pleine tran- à de certains esprits. Les Islandais prétendent
quillité. Aujourd'hui, je s uis à ma campagne aujourd'hui que ce sont des sorcières montées
d'Arcètre où Je respire un air pur auprès de sur des eûtes de cheval et des tibia, en guise de
ma chère patrie ,.» — Néanmoins, les philo- manche à balai , q ui se promènent par les airs.
sophes rebelles continueront à faire de Galilée — Les sorcières de Basse-Saxe et du duché de
une victime de la superstition el du fanatisme. Brunswick se mettent à califourchon sur U
— Dans tout cela , n ous ne jugeons pas le s ys- même monture; et tous les autres ossements
tème de G alilée, sur lequel il n'est pas impos- qui se trouvent dans la campagne , se pulsible que l e dernier mot ne soit pas dit. — On vérisent àl 'approche de l'un de ces cavaliers
vient de retrouver les manuscrits de Galilée, nocturnes. L'art de préparer leur équipage
que l'on avait dit brûlés par l'inquisition. Que consiste dans une courroie d'une espèce de
ne peut-on retrouver, à l'usage des ennemis de cuir qu'ils appellent Gaudreid-Jaum , s ur lal'Église, la bonne foi! quelle ils i mpriment leurs runes ou caractères
canaux ou camaïeu , — espèce de talisman qui c onsiste dans des images ou des ca- ma i g W i i q e u r e u s s *,. d e Prasat. dans., p. I
ractères naturellement gravés sur certaines
» M- Garinet, Hi*. de la ma » ••,
• Voyage en 1
i B exgier, Dict. de théologie , a u mot
p. 166.
Digitized by G oogle

GAR — 219 — GAR
«arga-cramha , — démon femelle que les les une vieille tour appelée la tour de GarganIndiens craignent beaucoup, et par consé- tua e; t l 'on n'ose en approcher la nuit, de peur
quent auquel ils rendent de grands honneurs.
d'être empoigné par un bras de vingt-cinq
Il a une seule tète et quatre bras ; i l lient dans mètres.
la main gauche une petite jalte , e t dans la gargouille. — « Que V0Us dire de la gardroite une fourchette à trois pointes. On le gouille deR ouen? Il est certain que, tous les
mène en procession sur un char avec beaucoup ans, le chapitre métropolitain de celte ville
de pompe, et quelquefois il s e trouve des fana- présentait au parlement, le j our de l'Ascension ,
tiques qui s e font écraser par dévotion sous ses un criminel qui obtenait sa grâce, en l'honroues. Les boucs sont les viclimes ordinaires neur de s aint Romain et de la gargouille. La
qu'on lui immole. Dans les maladies ou dans tradition portait qu'à l'époque où saint Roquelque autre danger, il s e trouve des Indiens main occupait le siège épiscopal de Rouen, un
dragon, embusqué à quelque distance de la
qui font vœu, s'ils en réchappent, de pratiquer
en l'honneur de Ganga-Gramma la cérémonie ville, s'élançait sur les passants et les dévosuivante. On leur enfonce dans la peau du dos
raitc ; ' est ce dragon qu'on appelle la gargouille;
des crochets, par le moyen desquels on les saint Romain , a ccompagné d'un criminel conélèveen l'air; là ils font quelques tours d'adresse damné àm ort, alla attaquer le monstre jusque
en présence des spectateurs. Il se trouve des dans sa caverne; il l'enchatna et le conduisit
femmes simples et crédules, à qui l'on per- sur la place publique , o ù il fut brûlé , à la
suade que c elle cérémonie est agréable à G anga- grande satisfaction des diocésains '. » — On t
Gramma, et qu'elle ne cause aucune dou- contesté celte légende en niant les dragons,
leur. Lorsqu'elles la sentent, il n'est plus dont les géologues actuels reconnaissent pourtemps de s'en dédire, elles sont déjà en l'air , tant que l'existence a été réelle. Il se peut toute
et les cris des assistants étouffent leurs plain- fois que ce dragon soit ici une allégorie. Des
tes. Une autre sorte de pénitence , t oujours en historiens rapportent que , du temps de saint
l'honneur du même démon , c onsiste à se lais- Romain , l a ville de Rouen fut menacée d'une
ser passer une Ocelle dans la chair, et à danser inondation; que ce saint prélat eut le bonheur
pendant que d'autres personnes tirent cette de l'arrêter par ses soins et par ses prières.
ficelle. La nuit qui suit le jour de sa fête, on
Voilà l'explication toute simple du miracle de
lui sacrifie un buffle dont on recueille le sang la gargouille. Ce mot, dans notre vieille landans un vase; on le place devant l'idole, et gue, signifleirruption, bouillonnement de l'eau.
l'on assure que le lendemain il se trouve vide. Des savants auront rendu le mot hydra par
celui de dragon.
Des auteurs disent qu'autrefois, au lieu d'un
buffle, on immolait une victime humaine. GARiBAUT (Jeanne). — sorcière, voy. Grigaugdy (Simone), — dite la Pctite-Mére, nier et Pibrre-Labourakt.
sorcière , a mie de Madeleine Bavan. Il ne pa- gariret (Jolbs), — auteur de VBistoire de
rait pas q u'elle ait été brûlée. la magie en France, Paris, 1818, in-8°. On
«aura, — devineresse germaine; elle avait trouve à la tète de cet ouvrage une description
succédé à Velléda; elle fit un voyage à Rome, du sabbat, une dissertation sur les démons et
où elle reçut de grands honneurs de Domi- un discours sur les superstitions qui se rattatien chent àl a magie chez les anciens et les mogantière , — sorcière. En 1582, le parle- dernes. L'auteur, fort jeune lorsqu'il publia
ment de Paris confirma la sentence de mort ce livre, lui a donné une teinte philosophique
du bai IU de la Ferté contre la femme Gantière. et immorale que son esprit élevé doit désapElle avouait que la Lofarde l'avait transportée prouver aujourd'hui.
GARRIER (Gilles), -- loup-garou, condamné
au sabbat ; q ue le diable l'avait marquée ; q u'il
à Dole sous Louis XIII , c omme ayant dévoré
était vêtu d'un habit jaune ; qu'il lui avait
donné huit sous pour payer sa taille; mais que plusieurs enfants. On le brûla vif et son corps
de retour dans son logis, elle ne les avait plus réduit en cendres fut dispersé au vent. —
trouvés dans son mouchoir. « H enri Camus, docteur en droit et conseiller du
«AUDE DBS TROC PEAUX, — XXty. TROU- rol.exposa que Gilles Garnier avait prisdans une
KAUl.
vigne une jeune fille dedix ans, l'avait tu ce ci ocoargantca , — héros populaire de taille gi- cise, l'avait traînée jusqu'au bois de La Serre, et
gantesque, dont la légende ne s'accorde pas que non contentd'en manger, il e n avait apporté
avec le roman de Rabelais. Quoique les récits
à sa femme; qu'un autre jour étant en forme
•qui se font dans les campagnes sur ce géant de loup { travestissement horrible qu'il prenait
prodigieusement vorace ne soient que des contes sans doute pour sa chasse), il avait également
bleus, on montre aux environs d'Aigues-Mor- tué et dévoré un jeune garçon, à une lieue de
1 Tacite, Annal, as » J U. Salgues ,De§ Erreurs , l . 1LI, p. 370.
Digitized by G oogle

— 220
GAT GAU
quand on partage le gâteau des rois, se garde
Dole , e ntre Grédisans et Monotéc ; q u'en sa
forme d'homme et non de loup il a vait pris an précieusement ; d ans certaines maisons superantre jeune garçon de l'Age de douze à treize stitieuses elle i ndique l'état de la santé de ces
personnes absentes, par sa bonne conservation ;
ans, et qu'il l'avait emporté dans le bois ponr
une maladie, par des taches ou des ruptures.
l'étrangler
GATEAU TRIANGULAIRE DE SAINT-LOUP. —
GAROSMANCIE, — Voy. GASTROM AKCIE.
Les personnes superstitieuses font ce gâteau
gard d a , — oiseau fabuleux qu'on repréle 29 juillet, avant le lever du soleil; il est
sente souvent avec la tète d'un beau jeune
composé de pure farine de froment , d e seigle
homme, un collier blanc et le corps d'on aigle.
11 sert de monture à Wishnou comme l'aigle et d'orge, pétrie avec trois œufs et trois cuilleen servait à Jupiter. Les Indiens racontent rées de s el, en forme triangulaire. On le donne
qu'il naquit d'un oeuf que sa mère Diti avait par aumône , a u premier pauvre qu'on rencontre, pour rompre les maléfices.
pondu et qu'elle couva cinq ans.
«astrochemie , — pays imaginaire dont gaufridi (Lous- Jean-Baptiste), — curé
parle Lucien, où les enfants étaient portés dans de Marseille qui, infidèle à ses devoirs, tomba
le gras de la jambe ; i ls en étaient extraits au dans le désordre et se fit passer pour sorcier
vers la fin du seizième siècle. — On raconte
moyen d'une incision.
G A 5T ROM AN Cl E OU GAROSMANCIE , — que le diable lui apparut un jour, pendant
nation qui se pratiquait en plaçant entre plu- qu'il lisait un livre de magie; ils entrèrent en
sieurs bougies allumées, des vases de verre conversation et firent connaissance. Le prêtre
se livra au diable par un pacte en règle, î c onronds et pleins d'eau claire; après avoir invoqué et i nterrogé les démons à voix basse , on
dition qu'il l ui donnerait le pouvoir de suborfaisait regarder attentivement la superficie de ner et d e séduire , en soufflant au visage. Le
ces vases par un jeune garçon ou par une jeune
diable y consentit d'autant plus volontiers,
femme; puis on lisait la réponse dons des
qu'il trouvait dans ce marché un double avanimages tracées par la réfraction de la lumière
tage. — L 'apostat s'éprit de la fille d'un gendans les verres. — Une autre espèce de GastilhommMe , adeleine de La Palud , d ont l'histromancie se pratiquait par le devin qui répon- toire est d evenue célèbre. Mais bientôt la demoiselle effrayée se retira dans un couvent
dait sans remuer les lèvres, en sorte qu'on
croyait entendre une voix aérienne. Le nom d'Ursulines. Gaufridi furieux y envoya, disent
de cette divination signilie divination par le les relations du temps, une légion de diables;
la sorcellerie du prêtre fut prouvée. Un arrêt
ventre; aussi pour l'exercer, il faut être ventriloque ou p ossédé ou sorcier. Dans le dernier du parlement de Provence le condamna au
cas, on allume des flambeaux autour de quel- feu, en avril 1611.
gauric , — génie ou lutin que la superstiques verres d'eau limpide, puis on agile l'eau
en invoquant un esprit qui ne larde pas à ré- tion des villageois bas-bretons croit voir danser
autour des amas de pierres, ou monuments
pondre d'une voix grêle dans le ventre du sorcier en f onction. — Les charlatans trouvant, druidiques , d ésignés dans la langue des andans les moindres choses, des moyens sûrs d'en ciens insulaires par le mot chiorgaur que l'on
imposer au peuple et de réussir dans leurs a traduits par ceux-ci : c horea gigantum , o u
fourberies, la ventriloquie doit être pour eux danse des géants.
gauric Li e), — astrologue napolitain , n é
d'un grand avantage.— Un marchand de Lyon,
éUul un jour à la campagne avec son valet, en 1476, qui, selon Mézeray et le président
entendit une voix qui lui ordonnait, de la part de Tbou, annonça positivement que le roi
du ciel, de donner une partie de ses biens aux Henri II serait tué dans un duel et mourrait
pauvres, et de récompenser son serviteur. Il d'une blessure à l'œil, ce qui fut vrai. Mais
obéit, et regarda comme miraculeuses les pa- ne prédit-il pas après coup? — Catherine de
roles qui s ortaient du ventre de son domesti- Médicis avait en Luc Gauric la confiance la
que. On savait si peu autrefois ce que c'était plus entière. BentiYOglio, seigneur de Boloqu'un ventriloque, que les plus grands person- gne, le c ondamna à cinq tours d'estrapade,
nages attribuaient toujours ce talent à la prépour avoir eu la hardiesse de lui prédire qu'il
sence des démons. Pholius, patriarche de
serait chassé de ses États; ce qui n'était pas
Constanlinople, dit, dans une de ses lettres : difficile à prévoir, vu la disposition des esprits
On a entendu le malin esprit parler dans le
qui détestaient ce seigneur. Gauric mourut en
1538. On a de lui une Description de la sphère
ventre d'une personne, et il mérite bien d'avoir
l'ordure pour logis. céleste, publiée dans ses Œuvres, Bâle , 1 375,
gâteau des rois. — La part des absents,
3 vol. in-fbl. On y trouve aussi un Éloge de
l'astrologie. — On attribue à son frère Pom-
> M. Ju'eaGarinet.Hîstoirede la magie en France, ponu i s Gauric un livre dans lequel on traite
P. 129. de la physiognomonie , d » l'astrologie natuDigitized by G oogle

GAZ — 221 — GEB
mourir son second Gis. Le laboureur avertit
relie, etc. 1 ; m ais il ne parait pas que cet ouvrage soit de Pomponius, il serait plutôt de de tout ceci Théodore de Gaze, qui vint luimême à sa métairie, et Gt remettre le tout à sa
Lac. — Le traité astrologique 2 d e Luc Gauric
est un livre assez cnrieui ; pour prouver la
place : sachant bien, dit Leloyer, qu'il fait
mauvais jouer avec les morts...
vérité de l'astrologie, il dresse l'horoscope de
tons les personnages illustres, dont il a pu gaziel , — démon chargé de la garde des
découvrir l'heure de la naissance; il démontre trésors souterrains, qu'il transporte d'un lieu
que tout ce qui leur est arrivé se trouvait pré- à un autre pour les soustraire aux hommes.
dit dans leur horoscope, — comme si l'on n'y C'est lui qui ébranle les fondements des maisons et f ait souffler des vents accompagnes de
trouvait pas tout ce qu'on veut!
GAVTHizn (Jean},— alchimiste. Charles IX, Gammes. Quelquefois il forme des danses qui
trompé par ses promesses, lui Gt donner cent disparaissent tout à coup; il inspire la terreur
par un grand bruit de cloches et de clochettes;
vingt mille livres, et l'adepte se mit a l'on-
▼rage; mais après avoir travaillé huit jours il ranime les cadavres, mais pour ùn moment.
géants. — Les géants de la fable avaient
il se sau>a avec l'argent du monarque : on
le regard farouche et effrayant , d e longs checourut à sa poursuite, on l'attrapa et il fut
pendu. veux, une grande barbe, des jambes et des
Gauthier , — conspirateur écossais , voy. pieds de serpent, et quelques-uns cent bras et
TV A LTE».
cinquante tètes. Homère représente les Aloïdes,
g acthizb de bruges . — On conte que ce
géants remarquables, comme étant d'une taille
cordelier, nommé évêque par le pape Nicosi prodigieuse , qu'à l'âge de neuf ans ils
las m, et déposé par Clément V, appela & avaient neuf coudées de grosseur , t rente-six
Dieu de cette déposition et demanda qu'en de hauteur, et croissaient chaque année d'une
l'inhumant on lui mit son acte d'appel à la coudée de circonférence et d'une aune de haut.
main. Quelque temps après sa mort , l e pape
— Les talmudistes assurent qu'il y avait des
Clément Y étant venu à Poitiers, et se trougéants dans l'arche. Comme ils y tenaient
vant logé au couvent des Cordeliers, désira beaucoup de place, on fut obligé, disent-ils,
visiter les restes de celui qu'il avait déposé ; de faire sortir le rhinocéros, qui suivit l'arche
on ajoute qu'il se Gt ouvrir le tombeau , et a la nage. — Aux noces de Charles- le-Bel ,
roi de France, on vit une femme de Zélande
qu'il fut effrayé en voyant Gauthier de Bruges
agitant son acte d'appel d'une main dessé- d'une taille extraordinaire, auprès de qui les
chée ». » hommes les plus hauts paraissaient des engazardiel, — ange qui, selon le Talmud,
fants; elle était si forte, qu'elle enlevait de
préside h l'Orient, aGn d'avoir soin que le so- chaque main deux tonneaux de bière , e t porleil se l ève, et de l'éveiller s'il ne se levait pas. tait aisément huit hommes sur une poutre '.
gaze (Théodore de), — propriétaire d'une — Il est certain qu'il y a eu, de tout temps,
ferme dans la Campante, au seizième siècle;
des hommes d'une taille et d'une force auil la faisait cultiver par un fermier. Comme ce dessus de l'ordinaire. On trouva au Mexique
bonhomme travaillait un jour dans nn champ, des os d'hommes trois fois aussi grands que
il découvrit un vase rond où étaient enfermées
nous, et, dit-on, dans l'Ile de Crète un cadavre de quarante -cinq pieds.... Hector de
les cendres d'un mort; aussitôt il lui apparut
an spectre qui lui commanda de remettre en
Boëce dit avoir vu les restes d'un homme qui
terre le même vase avec ce qu'il contenait, avait quatorze pieds. — Pour la force nous
sinon qu'il ferait mourir son Gis atné. Le fer- citerons Milon de Crotone , tant de fois vainmier ne t int compte de ces menaces, et, peu queur aux Jeux olympiques; ce Suédois qui,
de jours après, son Gis aîné fut trouvé mort sans armes, tua dix soldats armés; ce Miladans son lit. Quelque temps plus tard , le nais qui p ortait un cheval chargé de blé; ce
même spectre lui apparut, lui réitérant le
Barsabas qui , d u temps de Louis XIV, enlemême commandement, et le menaça de faire vait un cavalier avec son équipage et sa monture: ces g éants et ces Hercules qu'on montre
1 Pomponii Gaurid ïfeapolitani tractatusdesyra tous les jours au public. Mais la différence
metriis, lineamcnlis et physiognomonta, ejasque »pe—
qu'il y a entre eux et le reste des hommes est
eiebus, etc. , A rgentor. , 1 630, avec la Chiromancie
petite, si on compare leur taille réelle à la
de Jean ab Iodagine.
taille prodigieuse que les traditions donnent
* Lucœ Gaurici geophonensis episcopi cmtatcnsis
aux anciens géants.
traclalas asirologirus in quo agitur de praHerilis
ceber, — roi des Indes, et grand magicien,
muliorum hominam accidentibas per proprias eornm genitaras, ad unguem examinait». Venetits.
auquel on attribue un traité absurde du rapIn-4» , 1 552.
• M. de Marcbangy , T ristan le voyageur ou la
France au quatorzième siècle, t. Irr , c h. 4, p. 65. i Jonsthoni tnaumatographia.
Digitized by G oogle

— 222 —
port des sept planètes aux sept noms de Dieu, une certaine roche. A midi, ou plus souvent
et quelques autres opuscules inconnus '.
vers le soir, il passe au milieu de l'assemblée;
ced!, — pierre merveillense qui, dans l'o- sa présence cause une vive émotion. Une force
irrésistible entratne alors ces malheureux, qui
pinion des G èles, avait la vertu, lorsqu'on la
trempait dans l'eau, de changer l'air et d'ex- sont précipités à s a suiteetne reparaissent plus.
citer des vents et des pluies orageuses. On ne géniane , — pierre fabuleuse à laquelle on
connaît plus la forme de cette pierre. attribuait la vertu de chagriner les ennemis
gello ou cilo, — c'était une fille qui avait de ceux qui la portaient. On pouvait, de trèsla manie d'enlever des petits en finis. On dit loin, en frottant sa pierre, vexer de tonte famême que parfois clic les mangeait, et qu'elle çon les amis dont on avait à se plaindre, et
emporta un jour le petit empereur Maurice; se venger sans se compromettre. Les doctes
mais qu'elle ne put lui faire aucun mal, parce n'indiquent pas où se trouve cette pierre curieuse.
qn'il avait sur lui des amulettes. Son fantôme
génies. — La tradition des anges parvenue
errait dans l'Ile de Lesbos, où, comme elle était
jalouse de toutes les mères, elle faisait mourir altérée chez les païens, en a fait des génies.
dans leur sein les enfants qu'elles portaient, Chacun avait son génie. Un magicien d'Eun peu avant qu'ils fussent à terme *. On voit gypte avertit Marc-Antoine que son génie était
que c'était l'épou vantail du sixième siècle. vaincu par celui d'Octave; et Antoine intigéloscqpie, — Espèce de divination qui se midé se r elira vers Cléopàtre ». Néron, dans
tire du rire. On prétend acquérir ainsi la con- Britannicus, dit en parlant de sa mère :
naissance du c aractère d'une personne, cl de Mou génie étonné tremble devant le sien.
ses penchants bons ou mauvais. Un rire franc
— Les borborites, hérétiques des premiers
n'annonce certainement pas une Ame fausse,
siècles de l'Église, enseignaient que Dieu ne
et l'on peut se défier quelquefois un rire forcé.
Voy. Physiognomonie. peut être l'auteur du mal; que, pour gouverner le c ours du soleil , d es étoiles et des
gématrie. _ C'est une des divisions de la planètes, il a créé une multitude innombrable
cabale, chez les Juifs. Elle consiste à prendre
de génies , q ui ont été , q ui sont et seront tonles lettres d'un root hébreu pour des chiffres
on nombres arithmétiques, et à expliquer j i o n u d r i s f f b é o r n e s m m e e t n t b i e a n v f e a c i s a t n o t u s s ; l e q s u ' a il u t r c e r s é a a l n ' i h m o a m u m x e ,
chaque mot par la valeur arithmétique des
et que l'homme n'avait que des pattes comme
lettres qui le composent. Selon d'autres, c'est les chiens; que la paix et la concorde régnèrent
une interprétation qni se fait par transposition des lettres. sur la terre pendant plusieurs siècles, et qu'il
ne s'y commettait aucun désordre; que malgemma (Cornélius), savant professeur de
heureusement un g énie prit l'espèce humaine
Louvata, auteur d'un livre intitulé : Des ca- en affection, lui donna des mains, et que voilà
ractères divins, et des choses admirables
l'origine et l'époque du mal. — L'homme alors
publié à Anvers, chez Christophe Plantin, ar- se procura des forces artificielles , se fit des
chilypographe du roi, 1575, in-12.
armes, attaqua les autres animaux, fit des ougénération , _ voy. Enpants.
vrages surprenants, et l'adresse de ses mains le
cengues, devins japonais qui font prorendit orgueilleux; l ' orgueil lui inspira le désir
fession de d écouvrir les choses cachées et de de la propriété, et de posséder certaines choses
retrouver les choses perdues. Ils habitent des
à l'exclusion des autres; les querelles et les
buttes perchées sur le sommet des montagnes, guerres commencèrent ; la victoire fit des tyet sont tous extrêmement laids. Il leur est per- rans et d es esclaves, des riches et des pauvres.
mis de se marier, mais seulement avec des
— Il est vrai, ajoutent les borborites, que si
femmes de leur caste el de leur secte. Un voya- l'homme n'avait jamais eu que des pattes, il
geur prétend que le signe caractéristique de ces
n'aurait point bâti des villes, ni des palais» ni
devins est une corne qui leur pousse sur la
des vaisseaux; qu'il n'aurait pas couru les
tète. Il ajoute qu'ils sont tous vendus au diable
mers; qu'il n'aurait pas inventé l'écriture, ni
qui leur souffle leurs oracles ; q uand leur bail
compose des livres ; e t qu'ainsi les connaissances de s on esprit ne se seraient point étendues ;
est fini, le diable leur ordonne de l'attendre sur
mais aussi il n'anrait éprouvé que les maux
physiques et corporels, qui ne sont pas compa-
* Handé, Apologie pour tous les grands personnage* soupçonnés de magie, ch. 14, p. 360. rables a c eux d'une âme agitée par l'ambition,
l'orgueil, l'avarice, par les inquiétudes et les
* I Jelroi, D iquuilions magique*; Wlerus,de Prast., soins pour élever uuc famille, et par la crainte
* De natarat diviais charaeter irais; *eu raris et de l'opprobre, du déshonneur, de la misère et
admiraiidLs speclaculis, causis, indiciis, proprieta- des châtiments.— Aristoteobserveqnerhomme
libus ^ruln> , n pariibossingulis univers! libri 2, aucDigitized by G oogle

GÉN — 2 !3 — GEO
n'est pas supérieur oui animaux parce qu'il g-nnadics , — patriarchede Constantinoplr.
a une main ; mais qu'il a une main parce Allant à son église, il rencontra un spectre
qu'il est supérieur aux animaux. — Les Ara- hideux. Il reconnut que c'était le diable, file
bes ne c roient pas qu'Adam ait été le premier conjura et entendit une toIx qui lui dit : « J e
être raisonnable qui ait habité la terre, mais
t'avertis, Gennadius , q ue durant ta vie Je ne
senlement le père de tous les bomnics actuelpourrai nuire à l'église grecque ; m ais après ta
lement existants. Ils pensent que la terre était
mort Je la ruinerai. » Le patriarche se mit à
peuplée, avant la création d'Adam , par des genoux , p ria pour son église, et mourut peu
êtres d'une espèce supérieure à la nôtre; que après '. Ceci se passait tandis que Mahomet II
dans la composition de ces êtres, créés de Dieu
comme nous , il entrait plus de feu divin et fai G sa E i o t r l m a o c i o n q d u ' ê i t b e e w d . e l — ' e m A p u i re t . r eizième siècle le
moins de limon. Ces êtres, qui ont habité la
seigneur Humbert, fils de Guichard de Bélioe,
terre pendant plusieurs milliers de siècles, dans le diocèse de Màcon , ayant déclaré la
sont les génies, qui ensuite Turent renvoyés
guerre à d'autres seigneurs de son voisinage,
dans une région particulière, mais d'où il Geoffroi d'Iden reçut dans la mêlée une blesn'est pas impossible de les évoquer et de les sure dont il mourut sur-le-champ. Environ
voir paraître encore quelquefois, par la force deux mois après , G eoffroi apparut a Miiôn
des paroles magiques et des talismans. Il y a
d'Anta, et le pria de dire à Humbert de Bélioe,
deux sortes de génies, ajoutent-ils, les péris,
ou génies bienfaisants , e t tes dives, ou génies au service duquel il avait perdu la vie, qu'il
était dans les tourments pour l'avoir aidé dans
malfaisants. Gian-bengian, du nom de qui
une guerre injuste , e t pour n'avoir pas expié
ils furent appelés ginnesou génies , e st le pre- avant sa mort ses péchés par la pénitence;
mier comme le plus fameux de leurs rois. Le
qu'il le priait d'avoir compassion de loi et de
Ginnistan est un pays de délices et de merveil- son propre père Guichard , q ui lui avait laissé
les, où i ls ont été relégués par Taymural, l'un de grands biens dont il abusait , e t dont une
des plus anciens rois de Perse. — Ce sont engrande partie était mal acquise; qu'à la vérité,
core là d es vestiges altérés de l'ancienne tradi- Guichard, père de Humbert, avait embrassé
tion. — L es Chinois ont des génies qui président aux eaux, aux montagnes ; e t chacun d'eux e l u a v l i e e t e re m l p i s g i e n u i s e d e à C sa l t u i n s y f ai , r e m a e i n s t i q è u r ' e i m l e n n t ' a v à a i l t a
est honoré par des sacrifices solennels. — Voy. justice de Dieu , n i de réparer ses torts envers
Féfcs , A nges , e tc.
GÉifiRADE , — médecin matérialiste, ami de le prochain ; q u'il le conjurait donc de faire
offrir, pour son père et pour lui, le sacrifice
saint Augustin et très-eonnu à Carthage pour
de la messe, de faire des aumônes et d'emsa grande capacité. II doutait qu'il y eût un ployer les p rières des gens de bien pour leur
autre monde que celui-ci. Mats une nuit, il vit
procurer à l'un et à l'autre une prompte délien songe un Jeune homme qui lui dit: «SuiTez-moi. n II le suiTit et se trouva dans une
vrance des p eines qu'ils enduraient. Il a jouta1:
« Dites-lui que s'il ne tous écoute pas, Je s erai
ville où il entendit une mélodie admirable. — contraint d'aller moi-même lui annoncer ce
Une autre fois il vit le même jeune homme
que Je Tiens de vous prescrire. » — Milon
qui lui dit : « Me connaissez-vous? — Fort d'Anta s'acquitta de sa commission ; H umbert
bien , l ui répondit-il.— Et d'où me connaissez- en fut effrayé, mais il n'en devint pas meilleur.
vous?— Génirade lui raconta ce qu'il lui avait Toutefois, craignant que Guichard, son père,
fait voir dans la ville où il l 'avait conduit, n Le ou Geoffroi d'Iden , n e vinssent l'inquiéter, il
jeune homme ajouta : « Est-ce en songe ou n'osait demeurer seul, surtout pendant la nuil;
éveillé que vous avez vu tout cela? — C'est en il Toulait toujours avoir auprès de lui quelsonge , r épondit le médecin, n Le jeune homme
qu'un de s es gens. — Un matin donc, qu'il
dit : — «Où est à présent votre corps?— Dans était tout éveillé dans son Ht , i l vit paraître
mon îlt. — Savez-vous bien que vous ne voyez en sa présence Geoffroi , a rmé comme un jour
rien à p résent des yeux du corps? — Je le sais. de batàllle, qui lui montrait la blessure mor-
— Quels sont donc les yeux par lesquels vous telle qu'il a vait reçue, et qui paraissait encore
me voyez ?... » Comme le médecin hésitait et ne é t oute fraîche. II lui fit de Tifs reproches de son
savait quoi répondre, le jeune homme lui dit peu de pitié envers lui et envers son propre
encore : « D e même que vous me voyez et m'en- père.quigémissaitdanslcs tourments. «Prends
tendezà , présent que vos yeux sont fermés garde, ajouta-t-il , q ue Dieu ne te traite dân»
et vos sens engourdis, ainsi après votre mort sa rigueur , e t ne te relire la miséricorde que
tous vivrez, vous verrez, tous entendrez, tu nous refuses, et surtout garde-toi bien
mais des yeux de l'esprit. Ne doutes denc d'exécuter la résolution que tu as prise d'airér
plus. » — Génirade conclut que si l'âme pooveit<T©ytger tlnsi dans le sommeil , e lle d'é- » leloycr , H irt. des spectres et apparition» dese»-
aitdonc pas liée à l a matière; et ir s e convertit.
pritt, p. 2 70.
Digitized by G oogle

GER — 224 — GHI
à la guerre avec le comte Amédée ; s i tu y vas, gert ( Berthomike de), — sorcière delà
ta y p erdras la vie et les biens. » — Hnmbert ville de Préchac en Gascogne, qui confessa
se disposait a répondre an fantôme, lorsque
vers 1608 que lorsqu'une sorcière revenant du
sabbat était tuée dans le chemin, le diable avait
l'écuyer Richard de Marsay , conseiller de
Humbcrt , a rriva venant de la messe; aussitôt
l'habitude de prendre sa ûgure, et de la faire
le mort disparut. Dés ce moment Humbert reparaître et mourir dans son logis pour la
travailla sérieusement à soulager son père et
tenir en bonne réputation. Mais si celui qui l'a
Geoflroi , e t il fit le voyage de Jérusalem pour
tuée a quelque bougie ou chandelle de cire sur
eipier ses péchés. — Ce fait est rapporté par
lui , et qu'il en fasse une croix sur la morte ,
Pierre le Vénérable.
le diable ne peut, malgré toute sa puissance,
géomancie ou GtoMANCE , — divination
la tirer de là , e t par conséquent est forcé de l'y
par la terre. Elle consiste à jeter une poignée
de poussière ou de terre , a u hasard , s ur une lai g s e se r r t ' a . ïs, — archevêque de Reims, mort
table, pour juger des événements futurs, par
en 1067, dont on conte cette aventure. Un cheles lignes et les figures qui en résultent, c'est valier normand qui le connaissait voulant,
à peu près la même chose que le marc de café.
pour le besoin de son âme, aller à Rome visiter les tombeaux des saints apôtres, passa
Voy. Marc de café. — Selon d'autres elle se
pratique , t antôt en traçant par terre des lignes
et des cercles, sur lesquels on croit pouvoir par Reims, où il demanda à l'arcbevèqne sa
bénédiction , p uis il reprit son chemin , d ont
deviner ce qu'on a envie d'apprendre; tantôt il s'était écarté. Il arriva à Rome, et Gl ses
en faisant au hasard, par terre ou sur le papier,
oraisons. Il voulut ensuite aller au mont Saintplusieurs points sans garder aucun ordre; les
Ange. Dans son chemin , il rencontra un
figures que le hasard forme alors fondent un
ermite qui lui demanda s'il connaissait Gerjugement sur l'avenir; tantôt enOn en obser- vais, archevêque de Reims; à quoi le voyageur
vant les f entes et les crevasses qui se fout naturépondit qu'il le connaissait. — Gênais est
rellement lh a surface de la terre, d'où sortent, mort , r eprit l'ermite. — Le Normand demeura
dit-on, des exhalaisons prophétiques, comme
stupéfait; il pria l'inconnu de lui dire comde l'antre de Delphes. ment il s avait celte nouvelle. — L'ermite lui
crr.aiRT. — Voy. Sylvestre II.
répondit, qu'ayant passé la nuit en prières
géré a h s . — Les habitants de Ceylan croient
dans sa cellule, il avait entendu le bruit d'une
les planètes occupées par autant d'esprits qui Toule de gens qui marchaient le long de sa celsont les arbitres de leur sort. Ils leur attrilule en f aisant beaucoup de bruit; qu'il avait
buent le p ouvoir de rendre leurs favoris heuouvert sa fenêtre , e t demandé où ils* allaient;
reux en d épit des démons. Ils forment autant
que l'un d'eux lui avait répondu : — Nous
sommes les anges de Satan , nous venons de
d'images d'argile appelées Géréahs, qu'ils supposent d'esprits mal disposés, et leur donnent Reims. Nous emportions l'àme de Gervais;
des figures monstrueuses ; l e festin qui suit en
mais à cause de ses bonnes œuvres, l'on vient
cette occasion est accompagné de tambours et
de nous l'enlever , c e qui nous fâche cruellede danses jusqu'au point du jour; les images ment. — Le pèlerin remarqua le temps et le
sont jetées sur les grands chemins, où elles jour où il avait appris tout cela, et, de retour à
reçoivent les coups et épuisent la colère des déReims, il trouva que l'archevêque Gênais était
mons malintentionnés.
mort à la même heure J.
germahicos , — général romain qui fut
ge y s c ric , — démoniaque goth, dont l'âme
empoisonné par Plancine. On ne dit pas si ce fut emportée par le diable en enfer , a près que
fut par des parfums ou par le poison ; m ais ce son corps eût crevé , c omme ceux de Bucer et
q d u a i n s e s t s a c e d r e ta m i e n u , r e d it d e T s a c i o t s e s , e m c e 'e n s t t s q u e e t d l e ' s o n c t e r n o d u r v e a s d'A g r e i u u l s c , o l p e n o d u a n g t î L q G u U ' L il . é — ta i t C h a e u z li t l e » s . Juifs mode morts arrachés aux tombeaux, et le nom de
dernes, c'est la métempsycose ou transmigraGermanicus écrit sur une lame de plomb qu'on tion des âmes en d'autres corps, doctrine reçue
avait dévouée à l'enfer '. dans quelques-unes de leurs sectes.
gerson (Jean Cbarlibb de). — Chancelier» geuraede ûli (Corneille),— franciscain, né
à Bologne vers la fin du seizième siècle. Il
pieux et savant, de l'université de Paris, mort
en 1429 , a uteur de V Examen des esprits *, o ù étudia l'astrologie et la métoposcopic; on conl'on trouve des règles pour discerner les fausses naît de l ui des discours astrologiques, des alrévélations des véritables, et de Y A strologie
réformée, qui eut un grand succès. Nous ne • Delaocre, Tableau de I'ineonstance des dénionse , t c. , p . 455.
parlons pas ici de ses ouvrages de piété.
* Manuscrit de la Bibliothèque royale, rapporté
1 Leloyer, Hist. des spectres et apparitions des es- par Lcnglel-Durresnoj .dissertation , 1 . 1».
prits, p.3 70.
a De probatione spirituum, etc. mous, etc., p. 5.
Digitized by G oogle

GIN GIT
manachs comme celui de Matthieu Lacnsberg, ci oer* inc a- viddr — Les Islandais appelenfin la Céphalonie Physionomiqae, avec cent
lent de c e nom le pouvoir magique d'exciter
tètes dessinées , et des jugements sur chaque des orages et des tempêtes, et de faire périr
figure, lesquels jugements sont renfermés en des barques et des bâtiments en mer. Cette
idée superstitieuse appartient autant à la maun sonnet rehaussé d'un distique; in-4" ,1630.
ghoi.es> — La croyance aux vampires, aux
gie moderne qu'à l'ancienne. Les ustensiles
gholes, aux 1 a mies, qui sont à peu près te que les initiés emploient sont très-simples :
même genre de spectres, est répandue de temps par exemple, une bajoue de tête de poisson,
immémorial chez les Arabes, chex les Perses, sur laquelle ils peignent ou gravent différents
caractères magiques, entre autres la tète du
dans la Grèce moderne et dans tout l'Orient.
Les Mille et une Nuits , e t plusieurs autres dieu Thor, de qui ils ont emprunté cette espèce
contes arabes, roulent sur celte matière, et
de magie. Le grand art consiste à n'employer
maintenant encore cette terrible superstition
qu'un ou deux caractères, et tout leur secret
est que les mots Thor, hafot ou hafut puisporte l'épouvante dans plusieurs contrées de
sent être lus devant eux ou en leur absence
la Grèce moderne et de l'Arabie.
GnooLÉE-BEEnBAN, — va mpire, ou lamie, sans être compris de ceux qui ne sont pas adou ghole. Les Afghans croient que chaque somis à l a connaissance de ces mystères.
litude, chaque désert de leur pays, est habité giocrtacsh, — - p ierre mystérieuse que les
Turcs orientaux croient avoir reçue de main
par un démon , qu'ils appellent le GhooléeBeenban , o u le spectre de la solitude. Ils dé- en main de leurs ancêtres, en remontant jussignent soovent la férocité d'une tribu en di- qu'à Japhet, fils de Noé, et qu'ils prétendent
avoir la vertu de leur procurer de la pluie,
sant qu'elle est sauvage comme le démon du
quand ils en ont besoin.
ciall, — fleuve des enfers Scandinaves; on Girard ( J ean-Baptiste) , — jésuite, né à
Dole en 1680. Les ennemis de la société de
le passe sur un pont appelé Gialiar.
giau-beh-giau , — voy. Génies.
Jésus n'ont négligé aucun effort pour le prégibel, — montagne volcanique, au sommet
senter comme un homme de scandale. Ils l'ont
de laquelle se trouve un cratère d'où l'on en- accusé d'avoir séduit une fille nommée Catherine Cadière; et sur ce thème ils ont bâti tous
tend, lorsqu'on prête l'oreille, des gémissements et u n bouillonnement effroyable. Les
les plus hideux romans. Cette fille, folle on maGrecs jetaient , d ans ce soupirail , d es vases lade, sembla possédée dans les idées du temps,
d'or et d'argent, et regardaient comme un ou le fut peut-être , e t on dut l'enfermer aux
bon présage lorsque la flamme ne les repous- Ursulines de Brest. Sur quelques divagations
sait pas; car ils pensaient apaiser par là les qu'elle débita, un procès fut intenté par le pardieux de l'en Ter , d ont ils croyaient que cette lement d'Aix. Mais toutes choses examinées et
ouverture était l'entrée '. pesées, il fallut se borner à rendre Catherine
gilbert , — démon dont parle Olaiis Ma- Cadière à sa famille. On ne pot pas même
gnus. Il se montrait chez les Ostrogot hs ; e t il
trouver moyen d'impliquer le père Girard dans
avait enchatné dans une caverne le savant
cette affaire, comme coupable, quoiqu'on eût
Catillus, nécromancien suédois qui l'avait in- ameuté trois partis violents contre lui, les jansulté ». sénistes, lep arlement et les philosophes. — Ce
gilo, — voy. Gbllo.
qui n'a pas empêché les écrivains anti-reli-
«m ou cimm , — génies que les musulgieux de f aire revivre sur son compte des calomnies condamnées.
mans croient d'une nature mitoyenne entre
girtannxr , — docteur de Gottinguc qui a
l'ange et l'homme. Ce sont nos esprits follets.
cm gv i i-ers, — cinquième tribu des géants annoncé que dans le dix-neuvième siècle tout
ou génies malfaisants, chez les Orientaux. le monde aurait le secret de la transmutation
oinres, — génies femelles chez les Persans, des métaux ; q ue chaque chimiste saurait faire
qui les disent maudites par Salomon , e t forde l'or; que les instruments de cuisine seraient
mées d'un feu liquide et bouillonnant, avant la d'or et d'argent ; c e qui contribuera beaucoup,
Création de l'homme. dit-il, à prolonger la vie, qui se trouve aujoureianiSTAi, — pays imaginaire, où les géd'hui compromise par les oxydes de cuivre, de
nies soumis à Salomon font leur résidence,
plomb et de fer que nous avalons avec notre
selon les opinions populaires des Persans. Voy.
nourriture '. Les bons chimistes actuels partagent cet a vis. Voy. Alchimie.
ginnijugagap, — nom de l'abîme, partie gitanos, — mot espagnol qui veut dire
de l'enfer, cbex les Scandinaves. Égyptiens. Voy. Bohémiens.
• Leloyer , H istoire des spectres ou apparitions des
esprits, p. 60. * Philosophie magique , t . VI, p. m, citée dan»
» Wieruj , D e prssst., p. 466. les Curiosités de la littérature, 1. 1», p. 2 62.
10.
Digitized by G oogle

— 22ti —
GNO GOB
verner. Ils fournissent aux cabalistes tout
ci wo!» , — esprit japonais. Les habitants
croient qu'il veille particulièrement à la con- l'argent qui leur est nécessaire, et ne demandent guère, pour prix de leurs services, que
servation de l eur vie, et qu'il peut les préserver de t out accident fâcheux, comme des
la gloire d'être commandés. Les gnomides,
chutes, des mauvaises rencontres, des maladies, leurs femmes, sont petites, mats agréables,
et surtout de la petite vérole. Aussi ont-ils et vêtues d'une manière fort curieuse —
coutume de placer sur la porte de leurs mai- Les gnomes vivent et meurent à peu pies
comme les hommes; ils ont des villes et se
sons l'image de Giwon.
ora«vii.lb,— curé anglican d'Abbey-Chnrch rassemblent en sociétés. Les cabalistes préà Bath , mort en 1680. On lui attribue un
tendent que ces bruits qu'on entendait, au
traité des Visions et apparitions, in-N ', L on- rapport d'Aristote , dans certaines Iles , où
dres, 1700; mais il est certainement auteur
pourtant on ne voyait personne, n'étaient autre
chose que les réjouissances el les fêtes de noces
d'un ouvrage intitulé : Considérations philode quelque gnome. Ils ont une Ame mortelle ;
sophiques touchent l'existence des sorciers et
la sorcellerie, 1666, in-4\
mais ils peuvent se procurer l'immortalité en
contractant des alliances avec les hommes. Voy.
g laphyba , — épouse d'Alexandre , f ils de
Casals, Ptgmées, Nains.
cet effroyable Hérode qu'on a appelé Hérodele-Grand. Cette princesse, ayant perdu Alexan- gbostiques , — hérétiques qui admettaient
dre, se m aria avec Archélatis, son beau-frère, une foule de génies producteurs de tout dans
le monde. Leur nom signifie illuminés; ils
et mourut la nuit même de ses noces, l'imagination troublée par la vision de son premier
l'avaient pris parce qu'ils se croyaient plus
époox, qui semblait lui reprocher ces secondes éclairés que les autres hommes. Ils parurent
noces avec son frère
au premier et au second siècle, principaleCLASI ALABOLAS , — VOtJ. Caacbikolaas.
ment dans l'Orient. Ils honoraient . n arrai les
glocesteb. — Sous Henri VI, les ennemis
génies, ceux qu'ils croyaient avoir rendu an
de la duchesse de Glocester voulant la per- genre humain les bons offices les plus impordre, l'accusèrent d'être sorcière. On prétendit tants. Ils d isaient que le génie qui avait appris
qo'elle avait eu des entretiens secrets avec aux hommes à manger le fruit de l'arbre de la
Roger Bolingbrocke, soupçonné de nécroman- science du bien et du mal avait fait pour nous
cie , e t Marie Gardemain , réputée sorcière.
quelque chose de très-signalé.... Ils l'honoOn déclara que ces trois personnes réunies
raient sous la figure qu'il avait prise, et teavaient, à l'aide de cérémonies diaboliques, naient un serpent enfermé dans une cage :
placé sur nn feu lent une effigie du roi faite
lorsqu'ils célébraient leurs mystères, ils ouen cire, dans l'idée que les forces de ce prince vraient la c age et appelaient le serpent, qui
s'épuiseraient à mesure que la cire fondrait, et montait sur une table où étaient les pains, et
qu'à sa totale dissolution la vie de Henri VI s'entortillait alentour. C'est ce qu'ils appeserait terminée. Une telle accusation devait
laient leur eucharistie... — Les gnosliqties ,
s'accréditer sans peine dans ce siècle crédule; auxquels se rattachaient les basilidiens, les
ophites, les simoniens, les carpoc retiens, etc.,
plus elle s'éloignait do bon sens, plus elle
semblait digne de foi. Tous trois furent déclatentèrent contre le catholicisme de grands efforts. Leur serpent, non plus que les antres,
rés coupables, et ni le rang ni l'innocence ne
purent les sauver. La duchesse fut condamnée
n'y put faire qu'user ses dents. Voy. Tktb db
à un emprisonnement perpétuel , R oger Bo- Hop h omet, Éoxs, etc.
lingbrocke pendu, et Marie Gardemain brûlée goap , — roi des démons de midi. On peut
dans SmithliehJ ».
l'évoquer de trois heures du matin à midi , e t
g lubbd ubdrib , — Ile des sorciers , dans de neuf heures du soir à minuit
les voyages de Gulliver. Swift y f ait des contes gobbirio , voy. Imagination.
très-piquants. gobelibs, espèce de lutins domestiques
grosses , — esprits élémentaires amis de qui se retirent dans les endroits cachés de la
l'homme, composés des plus subtiles parties maison , s ous des tas de bois. On les nourrit
de la terre, dont ils habitent les entrailles,
des mets les plus délicats , p arce qu'ils apporselon les cabalistes. — La terre , disent-ils , tent àl eurs maîtres du blé volé dans les greest presque jusqu'au centre remplie de gno- niers d'autrui. — On dit que la manufacture
mes, gens de petite stature, gardiens des tré- des Gobclins a Paris doit son nom à quelques
sors, des mines et des pierreries. Ils aiment
follets qui , d ans l'origine , v enaient (mailler
les nommes, sont ingénieux, et faciles à goui I I y a apparence que ces contes de gnomes doivent
1 L eloyer, Hist. des spectres et des apparitions des leur origine aox relations de quelques anciens, voyaesprits , e bap. 23, p. «se. geurs en L a ponte.
* GoldMhstb, Hist. d'Angleterre. » Wiertts,InPseudom«narcbia d»m. •
Digitized by G oogle

GOD — 227 — 60N
avec les ouvriers et leur apprendre à faire de grimpa sur le cheval noir , o u plotot sur le
beaux lapis. C'est d'eux, ajoule-t-on , q u'on démon qu'on lui disait de monter. Le diable
tient le secret des ricbcs couleurs, foy. Tra- se jeta sur l'autre cheval , et ces quatre perditions.
sonnages s'éloignèrent , a llant aux enfers. Là
on fit voir au meunier une chaise enflammée ,
cobes. — On appelle gobes, dans la campagne .des boules sphériques que l'on trouve où l'on ne pouvait attendre ni tranquillité, ni
repos, et on lui dit : « Tu vas retourner dans
.quelquefois dans l'estomac des animaux ruminantse , t qui sont formées de poils avalés ta maison, tu mourras dans trois jours , e t tu
spontanément , m êlés de fourrages et aggluti- reviendras ici pour y passer l'éternité tout ennés par les sucs gastriques. On persuaderait tière sur cette chaise brûlante. » A ces paroles,
le diable reconduisit Godeslas à son moulin.
difficilement à la plupart des gens de la cam
Sa femme, qui trouvait son absence longue, se
spoergto e , q ue ces boules ne sont pas l'effet d'un leva enfin , e t fut étonnée de le voir étendu sur
le carreau , m ourant de peur. Comme il p arlait
godeslas. — Lorsqu'on prêcha la première
. c roisade dans le diocèse de Maëstriebt, une
de l'enfer , d u diable , d e la mort , d 'une chaise
ardente, on envoya chercher un prêtre pour le
bulle permettant aux vieillards et aux infirmes de s 'exempter du voyage de Terre-Sainte rassurer. » Je n'ai pas besoin de me confesser,
moyennant une certaine contribution, un meu- dit-il au prêtre , m on sort est fixé. Ma chaise
nier ,n ommé Godeslas , qui était en même est prête, ma mort arrive dans trois jours;
ma peine est inévitable. » El ce malheureux
temps riche, vieux cl usurier, s'arrangea de
mourut sans vouloir se reconnaître '.
manière qu'il nedonua que cinq marcs d'arooDwmf écrivain anglais qui a publié la
gent pour avoir la liberté de rester à son moulin. Ses voisins rapportèrent à celui qui levait Vie des Néeromanriens , o u histoire des personnages les p lus célèbres auxquels on a attril'impôt que le meunier Godeslas pouvait donner
bué, dans les différents Ages, une puissance
quarante marcs sans se gêner, et sans dimisurnaturelle.
nuer l'héritage de ses enfants; mats il soutint
le contraire , e t persuada si bien le dispensa- coétie , — art d'évoquer les esprits malfaisants, pendant la nuit obscure, dans des
teur q, u'on le laissa tranquille. Son imposture,
dit la légende , f ut punie. — Un jour que, dans cavernes souterraines a la proximité des tombeaux cl d es ossements des morts , a vec sacriJe cabaret, il avait raillé les pèlerins qui faisaient les aint voyage, leur disant : « Il faut fice de v ictimes noires , h erbes magiques, lamentations, gémissements, et offrande de
convenir que vous êtes tous fousd'allcr traverser
les mers et risquer votre vie, tandis que , p our jeunes enfants dans les entrailles desquels on
cherchait l'avenir. Voy. Turuagib.
cinq marcs d'argent, je reste dans ma maiGOGtna, — démons de forme humaine qui
son e, t que j'aurai autant de mérite que vous, •>
il a dvint ce qui suit : — De retour en son logis, accompagnent les pèlerins du Japon dons
leurs voyages, les font entrer dans une balance
le meunier s'étant couché , e ntendit tourner la
meule de son moulin , e t toute la machine se et les contraignent de dire leurs péchés. Si les
pèlerins taisent nne de leurs fautes dans cet
mettre en mouvement d'elle-même , avec le
examen , l es diables font pencher la balance
bruU accoutumé. Il appela le garçon , e t lui
dit d'aller voir qui faisait tourner le moulin. de sorte qu'ils ne peuvent éviter de tomber
dans un précipice où ils se rompent tous les
Celui-ci y a lla; mais il fut si effrayé qu'il renmembres
tra sans trop savoir ce qu'il avait vu. « Ce qui
goithes. — Les Arabes prétendent guérir
se passe dans votre moulin m'a tellement
cette infirmité avec des amulettes. Le docteur
épouvante , r épondit-il , q ue , q uand on m'assommerait, jen 'y retournerais point. » — Abernethy, que l'on consultait sur la manière
« Fût-re le diable, s'écria le meunier, j'irai de dissiper un goitre, répondit : J e crois que
et je le verrai. » — Il saute donc à bas du lit ; le meilleur topique serait de sidler... »
il rnel ses chausses, il ouvre la porte de son gomory, — fort et puissant duc des enmoulin , i l entre et voit deux grands chevaux
fers; ila pparaît sous la forme d'une femme,
noirs gardés par un nègre, qui lui dit : une couronne ducale sur la tète, et monté sur
« Monte cecheval , i l e st préparé pour toi. » — un chameau ; i l r épond sur le présent, le passe
Le meunier, tremblant, cherchait à s 'esquiver ; et l'avenir; il f ait découvrir les trésors caches ;
le diable lui cria d'une voix terrible : « Plus il c ommande h vingt-six légfons
de retard! ôte ta robe, et suis-mot.... » Or, cosDEnic, — roi des Vandales qni fat, I
Godeslas portait une petite croix attachée à sa
• Cesarii Heisterbacb. de eontrilione , l ib. 3 , M »-
robe; il ne réfléchit point que ce signe le garanrac., cap. 7.
» Leloyer, Huloiredesspeclre30uappar. de. esprits, ch. 1 1, p. 336.
1 Falguft, Des JSrrtnrs et des préjugés , t . n , p. 1 4. * Wlerus , l a Pscudomon- demonum.
Digitized by G oogle

S — GRA
GOU — 22
considérables qui sont toujours le théâtre des
l'exemple de Geyseric et de Bucer, éventré par
le diable, et dont ràmc, selon les chroni- orages ; l es habitants du pays croient que le
queursT , u t conduite en enfer '. diable est au fond , e t q u'il ne faut qu'y jeter
gonin. — Les Fronçais d'autrefois donune pierre pour qu'il s'élève aussitôt une temnaient le n om de mattre-gonin à leurs petits
sorciers , c harmeurs , e scamoteurs et faiseurs
ooux, , — espèce de larves ou sorcières-vamde tours de passe-passe a. pête. pires qui r épondent aux empuses des anciens.
Contran. — Hclinand conte qu'un soldat C'est la même chose que ghole.
nommé Contran, de la suite de Henry, arche- godleho , g énie de la mort chex les habitants des des des Amis. Il gouverne une sorte
vêque de R eims, s'étant endormi en pleine
campagne, après le dîner, comme il dormait de royaume sombre où se rendent les âmes.
la bouche ouverte , ceux qui l'accompagnaient, graa, — sorte d'immortelle (plante) que
et qui étaient éveillés, virent sortir de sa bou- les Islandais employaient autrefois à la magie
che une bête blanche semblable à une petite
et pour écarter les sorciers.
grains bénits. — On se sert encore dans
belette, qui s'en alla droit à un ruisseau assez
prés de là. Un homme d'armes la voyant mon- les campagnes (et cette coutume est désapter et d escendre le bord du ruisseau pour trouprouvée parl 'Église comme superstitieuse) de
ver un passage , t ira son épée et en ût un petit
certains grains bénits qui ont la propriété de
pont sur lequel elle passa et courut plus loin.
— Peu après on la vit revenir, et le même délivrer t ei l nd e re s le s i p n o c s e s n è d d i e e s s p e a t r l e l s ' a e t m t b o r u a c s h e e m me e n n t t , s , d ' d é- e
homme d'armes lui fit de nouveau un pont de
garantir du tonnerre, d'apaiser les tempêtes,
son épée. La bète passa une seconde fois et s'en de guérir la peste, la fièvre, la paralysie, de
retourna à la bouche du dormeur, où elle rendélivrer des scrupules , d es inquiétudes d'estra. Il s e réveilla alors; et comme on lui de- prit, des t entations contre la foi , d u désespoir,
mandait s'il n 'avait point rêvé pendant son des magiciens et des sorciers
en ain s de ble , — divination du jour de
sommeil , i l répondit qu'il se trouvait fatigué
et pesant , a yant fait une longue course et passé
Noël. Dans plusieurs provinces du Mord , o u
deux fois sur un pont de fer. Mais ce qui est
fait, le jour de Noël, une cérémonie qui ne doit
plus merveilleux, c'est qu'il alla par le chemin
pas manquer d'apprendre au juste combien on
qu'avait suivi la belette; qu'il bêcha au pied
aura de peine à vivre dans le courant de l'and'une petite colline et qu'il déterra un trésor que née. Les paysans surtout pratiquent cette divison âme avait vu en songe. .. — Le diable,
nation. On se rassemble auprès d'un grand
dit Wiérus.sc sert souvent de ces machinations feu , o n fait rougir une plaque de fer ronde, et,
pour tromper les hommes et leur faire croire
lorsqu'elle est brûlante, on y p lace douze grains
que l'âme est corporelle et meurt avec le corps ; de blé sur douze points marqués à ta craie,
car beaucoup de gens ont cru que cette bète auxquels on a donné les noms des douze mois
blanche était l'âme de ce soldat, tandis que de l'année. Chaque grain qui brûle annonce
c'était une imposture du diable.... disette et cherté dans le mois qu'il désigne ; e t
goo , — épreuve par le moyen de pilules
si tous les grains disparaissent, c'est le signe
de papier que les jammabos , f aquirs du Ja- assuré d une année de misères. Triste divination I
pon, font avaler aux personnes soupçonnées
graisse des sorciers On assu rp q ue 1e
d'un vol ou de quelque autre délit. Ce papier
est rempli de caractères magiques et de repré- diable se sert de graisse humaine pour ses
maléfices. Les sorcières se frottent de cette
sentations d'oiseaux noirs; le jammabos y m et
ordinairement son cachet. Le peuple est per- graisse pour aller au sabbat par la cheminée;
suadé que s i celui qui prend cette pilule est
mais relies de France croient qu'en se mettant
coupable , i l n e peut la digérer et souffre cruel- un balai entre les jambes, elles sont transporlement jusqu'à ce qu'il confesse son crime. tées sans graisse ni onguents. Celles d'Italie
Voy. KiicMANo-Goo. ont toujours un bouc à la porte pour les transgorson, — l'un des principaux démons,
GRALON, — tHJy. IS.
porter.
roi de l'Otcidcnt; il est visible le matin à
neuf heures 3. gr a h d ier ( U rbain ). — L'histoire d'Urbain
cour ires. — On en a souvent fait des ob- •Grandier est encore une de ces tristes intrigues
jets d'effroi. Sur une montagne voisine de dont nous n'avions pas eu jusqu'ici la clef. La
Yillefranche, on trouve trois gouffres ou étangs relation des possessions où il fut impliqué a été
entreprise par plusieurs écrivains, presque
tous ignorants ou malintentionnés, surtout te
i Delancre,Tabl. de l'inconslanee des démons, Me,
calviniste Sa i n t - A ml ré, dont l'Histoire des diap. a 6. B odin, démonomanie, p. 148.
• Wierus, In Pacudom. dam., p. 931.
Digitized by G oogle

*
GRA
GRA
blet de Loudun a trompé beaucoup de inonde. les faisait soupirer après Urbain Grandier,
qu'elles n'avaient jamais vu , D ieu permettant
Heureusemenlaujourd'huinousavonsd'aulres
guides. On a publié en 1829, du bon et pieux ainsi cette plaie et celte perturbation de leurs
pére Surin, un livre jusque-là resté inédit ', sens , pour des raisons que nous n'avons ni le
et qui nous permettra d'être plus véridiqoe. droit ni le besoin d'approfondir. Elles étaient
comme en démence, se reliraient dans les
Un couvent d'Ursulines avait été établi a Loudun en 1 626. Sept ans après, il y é clata de si- lieux écartés, appelaient Grandier ; e t lorsque,
nistres symptômes. Il y avait eu de grands soit par une hallucination , s oit par un acte de
procès entre deux chanoines de la collégiale de Satan, la figure imaginaire ou réelle de Grandier paraissait devant elles subitement , e lles
Sainte-Croix de Loudun. L'un était M. Mile fuyaient avec horreur; car le cœur de ces
gnon h, omme sage et vertueux , e t l'autre Urbain Grandier, homme lettré, spirituel , c aus- pauvres filles restait pur; leurs sens étaient
tique et p lus dissipé que ne comportait sa
seuls assiégés. Aucune d'elles ne consentit jacondition , c omme disent les écrits du temps. mais aux suggestions qui les éprouvaient.
Il se répandait dans le monde, n'affectait pas Mignon, assisté d'un sage curé, exorcisa la
des mœurs fort rigoureuses, et faisait sous le
prieure , q ui était en proie à d 'étranges crises ,
et dont le corps parfois restait élevé de terre
voile de l'anonyme des chansons et des pamphlets. On lui attribue la brochure politique par une puissance occulte. La chose fit bientôt
intitulée la Cordonnière de Loudun, petit écrit
tant de bruit, qu'on dut la déférer aux magisdirigé contre Richelieu. Mignon, généralement trats ordinaires. Le roi même, instruit de ce
reconnu pour un homme de bien, fut choisi
qui se passait, ordonna a Martin de Laubarpar les religieuses pour la direction de leurs demont, intendant de la justice dans la proconsciences. Grandier, qui eût voulu avoir vince d, e prendre la conduite du procès. Cet
accès auprès de ces dames, échoua dans tous
ses efforts : aucune ne voulut même le voir. homme, trop noirci, mit dans l'instruction la
lenteur et la modération la plus louable. Il
La haine qu'il portait à Mignon et le d épit qu'il assembla pour juger un cas si grave quatorze
conçut dès lors contre les Ursulines l'entraî- juges de divers présidiaux voisins, Poitiers,
nèrent dans une manœuvre dont on ne le
A ii g ers, Tou rs, Orl éa ns, Cb I n on , L a Flèche, etc.
Un bon religieux récollel, le père Lactance,
croyait pas capable. Le procès qui survint l'en
convainquit, bien qu'il n'ait jamais avoué que
exorcisait les possédées en présence de l'évèque
son fait fût une œuvre de magie noire. — Citons
de Poitiers et d'un grand concours d'hommes
ici une réflexion de l'éditeur du livre que nous éclairés, pendant que les juges recueillaient les
suivons3: « Le principal motif qui faisait nier dépositions à la charge de Grandier. On trouva
la possession de Loudun, était l'impossibilité sur son corps les marques dont les sorciers ne
ou l'absurdité prétendue des phénomènes allé- manquaient jamais d'être tatoués. Il fut dégués en preuve. Celte impossibilité ou cette abmontré qu'il é tait l'auteur de la possession des
surdité peut-elle être légitimement opposée,
pauvres sœurs; et quand même il n'eût pas
maintenant que les plus incrédules reconnaisété sorcier, l'enquête eût prouvé du moins sa
sent, ou du moins n'osent pas contester la mauvaise vie et ses mauvaises mœurs. On sairéalité de tant d'autres phénomènes analogues sit dans ses papiers un livre scandaleux qu'il
tout aussi extraordinaires, tout aussi bizarres, écrivait contre le célibat des prêtres. Biais on
tout aussi prodigieux , q ui , d it-on , s e produin'y trouva pas, comme l'ont dit de mauvais
sent chaque jour par le moyen du magnétisplaisants, l'original du pacte qu'il avait pu
me? » — Donc, pour trancher le mot, Urbain
faire avec le diable; et les pièces qu'on a puGrandier résolut , non pas de magnétiser les bliées dans ce genre ont été fabriquées après
Ursulines ( l e mot n'existait pas encore), mais coup. Grandier fredonnait dans sa prison une
de les ensorceler, de leur donner des diables,
chanson du temps : L ' heureux séjour de Parde les rendre possédées, de les livrer à des
théniee et d'Âlidor, lorsqu'on vint lui annoncer
convulsions, et d'amener surtout cet effet qu'il était condamné au feu ; c e qui fut exécuté
sur le grand marché de Loudun. Une bande
qu'elles devinssent éprises de lui, quoiqu'elles
ne le connussent pas. Il exécuta son dessein
de corbeaux , d ont quelques-uns ont fait une
de cette sorte : une branche de rosier chargée
troupe de pigeons, voltigeaient autour du bûde plusieurs roses fut jetée dans le couvent ;
cher. Il p arait qu'il mourut mal. Après sa
toutes celles qui les flairèrent furent saisies
mort, la possession n'étant pas vaincue, les
d'esprits malins, et livrées à un charme qui exorcismes continuèrent. Les démons qu'il fallait chasser sont nommés : Asmodée, Léviathan, Béhémoth, Élimi, Grésil, Aman, Easas,
1 T riomphe de l'Amour divin sur les puissances de
A s t a roi h , Z a b u Ion , e tc. Le père La clan ce moul'enfer. Avignon , S eguin aîné. 1889. 1 vol. in-i2.
rut de fatigue; il fut remplacé par le père
> Triomphe de l'Amour divin , e tc. Avis de lediDupin; et enfin le roi chargea les jésuites de
r.p. xi.
Digitized by G oogle

GRA
' cette hydre. Un très-saint homme et
que nous ne connaissons pas; enfin des '
lit, ie père Surin , q ui prêchait avec sur l'alchimie et sur l'art de faire des
nachs.
ids succès à .M a rennes, fut chargé de celte
«batiabhiz (Jeannette), — habitante de
opération difficile. C'était an homme frêle et
maladif, mais d une grande piété. Il finit par
obtenir une victoire complète. Toutefois il ne
septième siècle ; a ccusée de sorcellerie à l'Age
sortit pas de celte lutte sans en porter de rudes
de seize ans, elle déposa qu'elle avait été mecicatrices; car pendant longues années, par la
née au sabbat; qu'un jour le diable lui avait
permission de. Dieu , d ont les secrets ne nous arraché un bijou de cuivre qu'elle portait au
sont pas tous connus, le père Surin vécut ob- cou; ce bijou avait la forme d'un poing serré,
sédé et s ouffrit des peines qui ont fait de sa le pouce passé entre les doigts, ce que les femvie on martyre. Voy. son livre que nous avons mes du pays regardaient comme un préservatif
contre toute fascination et tout sortilège. Aussi
indiqué.
le diable ne le put emporter, mais le laissa près
en au ce an diable. — Il n'y a presque pas
de la porte. Elle assura aussi qu'en revenant
de province où l'on ne montre dans quelque
un jour du sabbat , e lle vit le diable en
terme écartée une grange mal famée qu'on
d'homme noir avec six cornes sur la tête,
appelle la Grange du diable. Par suite d'un
queue au derrière, deux visages, etc.; qu'ayant
pacte avec un paysan dans l'embarras, c'est été présentée à lui , e lle en reçut une grosse
toujours le diable qui l'a lia lie. en une nuit,
et partout le chant du coq l'a fait fuir avant poignée d'or ; q u'il la fit renoncer à son Créateur, àl a Sainte- Vierge, à tous les saints et à
qu'il n'eût gagné son pari; car il y a un trou
qui n'est pas couvert , ou quelque autre chose
gratidia, — devineresse qui trompa Pomqui manque à toutes les granges. On en cite
pée, comme le rapporte Horace : car lui ayant
fameuse dans le Brabant '.
«mmoi. — Paul Diacre [Hist. Longob.) demandé l'issue de la guerre de Pharsale, elle
!. D eux seigneurs lombards nom- l'assura qu'il serait victorieux; néanmoins il
més Aldon et Gratuon, ayant déplu à Cuni- fut vaincu '.
gratoulst, — insigne sorcier qui apprebert, roi de Lorabardie, ce prince résolut de
les faire mourir. Il s'entretenait de ce projet nait les ecret d'embarrer ou nouer l'aiguillette,
et qui s'était vendu à Belzébuth. Il donna <drs
avec son favori, lorsqu'une grosse mouche vint
se planter sur son front et le piqua vivement; leçons de sorcellerie à Pierre Aopetit, condamné en 1 598.
Cunibert chassa l'insecte, qui revint à l a charge,
gre at rare s (ValknTUI), — empirique qui
cl qui l'importuna jusqu'à le mettre dans une
fit du bruit en Angleterre dans le dix-septième
grande colère. Le favori , v oyant son maître
siècle; il é tait né en Irlande en 16*28. On ignore
irrité, ferma la fenêtre pour empêcher l'ennemi
de sortir, et se mit à poursuivre la mouche, la date de sa mort. Il remplit de brillants emplois, mais il avait la tête dérangée; en 1662.
pendant que le roi tira son poignard pour la
tuer. Après avoir sué bien longtemps, Cuni- il lui sembla entendre une voix lui dire qu'il
avait le don de guérir les éerouelles; il voulut
bert joignit l'inseele fugitif, le frappa ; m ais il
en user et se crut même appelé a traiter toutes
ne lui coupa qu'une patte, et la mouche disparut.— Au même instant Aldon et Granson, les maladies : ce qui lui Bttira une grande-célébrité. Cependant une sentence de la coax de
qui étaient ensemble, virent apparaître devant
l'évêque de Lismore lui défendit de guérir: Sa
eux une espèce d'homme qui semblait épuisé
mélhode consistait a appliquer les mains sur
de fatigue et qui avait une jambe de bois. Cet
homme les avertit du projet du roi Cunibert , la partie malade et à faire de légères frictions
de haut en bas. Il touchait même les possédés,
leur conseilla de fuir, et s'évanouit tout aussitôt. Les deux seigneurs rendirent grâces à qui tombaient dans des convulsions aussitôt
l'esprit de ce qu'il faisait pour eux ; a près quoi qu'ils le voyaient ou l'entendaient parler. Plusieurs écrivains se moquèrent de lui. Saint
ils s'éloignèrent comme l'exigeaient les circonÉvremont écrivit contre la crédulité qu'on lui
accordait. Mais Grcatrakes a eu des défenseurs,
g rat ar ole (Guillaume), — médecin du
seizième siècle, mort en 1968. Il est auteur et Deleuze, dans son Histoire du magnétisme
animal, l'a présenté sous un jour qui fait voir
que c'était un magnétiseur.
rentes parties du corpt de l'homme pour juger
Grégoire vu (saint), l'un des pins grands
de ses facultés morales a. Baie, 1554, in -8". II
a composé aussi sur l'Antéchrist un ouvrage papes, sauva l'Europe au
* Voyci les légendes infernale*. • D elancnsTabl.de!
* D o pradiclione moruro naturaliumquehominuin liv. iv, p. 132.
«Ibid., liv. n, p. 53.
•
Digitized by G oogle

GRI — 231 —
<arIU
coups de pied, et se déchiraient avec les ongles
Comme il fit de grandes choses pour l'unité,
0 rut des ennemis dons tous les hérétiques , e t et les dents ; i l reconnut une certaine femme
en dernier lieu dans les protestants, qui l'ac- d'un village voisin, qui avait la réputation de
cusèrent de m agie et même de commerce avec
sorcière et qu'il soupçonnait de lui avoir donné
le diable. Leurs mensonges Turent stupidement son mal ; e lle se plaignait plus que tous et
répétés par les catholiques. Ce saint pape vient s'était elle-même déchiré la face et arraché les
d'être vengé; car l'histoirequi lui rend justice cheveux. Ce mystère dura jusqu'à minait;
enfin est écrite par un prolestant (Voigt). après quoi le maître sorcier entra; tout disgrêle. — Chez les Romains , lorsqu'une parut; ild éclara au malade qu'il était guéri :
nuée paraissait disposée à se résoudre en grêle,
ce qui fut vrai '.
on immolait des agneaux, ou par quelque in- grima ldi. — Sous le régne de Louis-lecision àu n doigt on en faisait sortir du sang,
Déboonaire, il y ent dans toute l'Europe une
dont la vapeur, montant jusqu'à la nuée, lé- maladie vpidémique qui s'étendit sur les troucartait ou la dissipait entièrement : ce que peaux. Le b ruit se répandit dans le peuple
que Grimaldi, duc de Bénévent, ennemi de
Sénèque réfute comme une folie '.
g he me h (Jean),— loup-garou qui florissait Charleraagne, avait occasionné ce dégât en taisant répandre de tous côtés une poudre meurvers l'an 1600. Accusé d'avoir mangé des entrière par s es a f ini s. On arrêta un grand nomfants par J eanne Garibaut, et par d'autres,
bre de m alheureux, soupçonnés de ce crime; la
quoiqu'il eût à peine quinze ans , i l avoua
qu'il était fils d'un prêtre noir (prêtre du sab- crainte et la torture leur firent confesser qu'ils
bat q) ui portait une peau de loup et qui lui avaient en effet répandu celle poudre qui faiavait appris le métier. On ne sait ce que devint sait mourir les troupeaux. Saint Agobard, arce jeune homme. — Voy. Poirier et PiEnnE chevêque de L yon, prit leur défense et démonLaboirant.
tra que n ulle poudre n'avait la vertu d'infecter
grenouille. — On n'ignore pas cet admi- l'air ; e t qu'en supposant même que tous les
rable secret des paysans, que la grenouille des habitants de Bénévent, hommes, femmes, jeunes gens , v i cillards et enfants , s e fussent disbuissons, coupée cl mise sur les reins, fait tellement uriner que les hydropiques en sont persés dans toute l'Europe, chacun suivi de
guéris — Voy. Messie des Jcifs, Trem- trois chariots de cette poudre , ils n'auraient
blements DE TERRE, etc.
jamais pu causer le mal qu'on leur attrigriffon. — Brown 3 assure qu'il y a des
grimbuaito 9. ire. — Tout le monde sait qu'on fait
griffons, c'est-à-dire des animaux mixtes, qui
venir le diable en lisant le Grimoire; mais il
par-devant ressemblent à l'aigle et par-derrière au l ion avec des oreilles droites, quatre
faut avoir soin, dès qu'il parait, de lui Jeter
pieds et une large queue. quelque chose à la tête, une savate, une sougrigri , — démon familier que l'on voit ris , u n chiffon ; a utrement on risque d'avoir
chez les Américains, et surtout dans les forêts le cou tordu. — Le terrible petit volume connu
sous le nom de Grimoire, autrefois tenu secret,
du Canada et de la Guinée *.
grillaudos (Paul), — Castillan, auteur était brûlé très-justement dès qu'il était saisi.
Nous donnerons ici quelques notes sur les trois
d'un traité des maléfices {De maïefieiis), puGrimoires les plus connus. — Grimoire (sic)
blié à L yon en 1555, d'un traité des Sortilèges, des La mies, de la Torture, etc. , L yon, du pape Honorius , avec un recueil des plu*
1536, et de quelques autres ouvrages de ce rares secrets; sous la rubrique de Rome, 1670,
in-16, orné de. figures et de cercles. Les cingenre. Il conte quelque part qu'un avocat
ayant été noué par un puissant maléfice, que quante premières pages ne contiennent qne
nul art de médecine ne pouvait secourir , e ut des conjurations ; v oyez Conjurations et É vorecours à un magicien qui lui fit prendre, cations. Dans le Recueil des plus rares seavant de dormir, une certaine potion, et lui crets, on trouve celui qui force trois demoiselles àv enir danser le soir dans une chambre.
dit de ne s'effrayer de rien. A onze heures
et demie de la nuit survint un violent orage 11 faut que tout soit lavé dans cette chambre;
accompagné d'éclairs; il crut d'abord que Ja qu'on n'y remarque rien d'accroché ni de
maisou lui tombait sur le dos; il e ntendit bienpendu, qu'on mette sur la table une nappe
tôt de grands cris, des gémissements, et vit blanche, trois pains de froment, trois sièges,
dans sa chambre une multitude de personnes
trois verres d'eau ; on récite ensuite une cerqui se meurtrissaient à coups de poing et à taine formule de conjuration, et les trois per-
* Lebrun, l. I» p.376.
* M. J u l e-» Garioet, Histoire do la magie en France, » Dclancrf, Tabl. de l'inconstance des démons, etc.,
p. 173.
■ Essai sur les erreurs , e tc., 1. 1«% p. 294. « H. Salgues, Des erreurs et des pré j uge», k I»,
* Wicrus , d e Praslig., p. 119. p. 356.
p. 298.
Digitized by G oogle

GRI — 232 — GUA
tonnes qn'on vent vofr viennent, se mettent arabes; ces billets sont vendus asseï cher, et
à table et dansent, mais an coup de minuit les habitants les croient des préservatifs assutout disparait. — On trouve dans le même rés contre tous les maux. Chaque grisgris a sa
livre beaucoup de bêtises de ce genre, que forme et sa propriété.
nous rapportons en leur lieu. — Grimorium en o en jet te. — Il y a, sur les côtes de la
verum , v el probatissimœ Salomonis claviculœ Baltique, comme dans la plupart des contrées
rabbini hebraici, in quitus tum naturalia tum
montagneuses de l'Europe , d es chasseurs désupernaturalia sécréta, licet abditissima, im- funts condamnés pour leurs méfaits a courir
promptu apparent, modo operator perneces- éternellement à travers les marais et les taillis.
saria et contenta faciat; sciât tamen oportet Les habitants du Sternsklint entendent soudœmonum potentia dum taxât peragantur : vent les oir les aboiements des chiens de Grœntraduit de l'hébreu , par Plaingière , a vec un jette, ils le voient passer dans la vallée, le
recueil de secrets curieux. A Memphis, chez chasseur réprouvé, la pique à la main; et ils
s A u l r i b l e e c k r e v l e ' r E s g y p d t u i e l n i , t re 1 M : 7 L , es i v n é - r 1 i 6 t ab [ l s e i s c o c m l n a i v a i ) c , ul e e s t s d o é n p o s c e h n e t v al d , e v a a f n i t n q l u e e ur d p a o n r s t e s u es n c p o e u u r s d e ' s a v o il i n n e e f p o o u u l r e
de Salomon, à Memphis, cher Alibeck l'Égyp- pas aui pieds leurs moissons '.
tien, 1517.— Le grand Grimoire avec la grande grossesse. — On a cru longtemps à Paris
clavicule de Salomon, et la magie noire ou les qu'une femme enceinte qui se regarde dans
forces infernales du grand Agrippa, pour dé- un miroir croit voir le diable; fable autorisée
couvrir les t résors cachés et se faire obéir à
par la peur qu'eut de son ombre une femme
tous les esprits; suivis de tous les arts magi- grosse, dans le temps qu'elle s'y mirait, et
ques, in-18, sans date ni nom de lieu. — Ces
persuadée par son accoucheur qui lui dit qu'il
deux grimoires contiennent, comme l'autre, était toujours dangereux de se regarder endes secrets que nous donnons ici aux divers
ceinte. On a ssure aussi qu'une femme grosse
articles qu'ils concernent. — Voici une anec- qui regarde un cadavre, aura un enfant pale
dote sur le grimoire : Un petit seigneur de et livide2. Dans certains cantons du Brésil,
village venait d'emprunter à son berger le livre aucun mari ne lue d'animal pendant la grosdu grimoire, avec lequel celui-ci se vantait
sesse de s a femme, dans l'opinion que le fruit
de forc ri e eux r d ev o l i e r d i l a e b l d e i ab à l e p , a r s a e î t r r e e l . i r a L e d a s n e s i g n s e a u r c , h a c m u - - qu'elle tio n p . o — O r t n e i s g ' n e o n r e r e e s n s c e o n r t e i r a l i e t . m o l V i o f y . p o I u m r a g le i q n u a e - l
bre et s e mil à lire les paroles qui obligent quelques églises parliculières refusèrent longl'esprit de ténèbres à se montrer. Au moment temps las épulture aux femmes qui mouraient
où il prononçait, avec agitation, ces syllabes enceintes, c'était sans doute pour engager les
puissantes, la porle, qui était mal fermée, s'ou- femmes à redoubler de soins envers leurs envre brusquement : le diable paraît, armé de fants ?U n concile tenu à Bouen en 1074 , a
ses longues cornes et tout couvert de poils ordonné que la sépulture en terre sainte ne fût
noirs... Le curieux seigneur perd connaissance nnlle pan refusée aux femmes enceintes on
et tombe mourant de peur sur le carreau, en mortes pendant l'accouchement.
faisant le signe de la croix. — Il resta long- enos se-tCte (Bobeht) , — évAque de Lintemps sans que personne vint le relever. Enfln coln a, uquel Gouvérus donne une androïde
il rouvrit les yeux et se retrouva avec sur- comme celle d'Albcrt-le-Grand.
prise dans sa chambre. Il visita les meubles, g v \ charo. — Dans la montagne de Tumépour voir s'il n'y avait rien de dégradé : un réquiri , s iluée à quelque distance de Cumana,
grand miroir qui était sur une chaise se trou- se trouve la caverne de Guacbaro, fameuse
vait brisé, c'était l'œuvre du diable. Malheu- parmi les Indiens. Elle est immense et sert
reusement pour la beauté du conte, on vint d'habitation à d es milliers d'oiseaux nocturnes
dire un instant après à ce pauvre seigneur que dont la graisse donne l'huile de guacbaro. Il
son bouc s'était échappé, et qu'on l'avait re- en sort une assez grande rivière; on entend
il a va p i r t is d s ev i a nt b i l e a n p o r r e t p e r é s d e e n t c é e t t l e e m di ê a m b e le . p I i l è c a e v a o i ù t c d r a i n s q u e l' i l n e t s é r I i n e d u i r e n l s e c a r i i l r l i u b g u u c b n r t e a u d x e c â e m s e s o , i s e q a u u ' x il s ,
vu dans le miroir un bouc semblable a lui croient forcées d'entrer dans celle caverne,
«t a vait brisé la glace en voulant combattre son pour passer dans l'autre monde. Ce séjour
ombre •. ténébreux, disent-ils, leur arrache les gémisCHisoRis, — nom de certains rétiches chex sements plaintifs qu'on entend au dehors. Les
les Mores d'Afrique, qui les regardent comme Indiens du gouvernement de Cumana , n on
des puissances subalternes. Ce sont de petits convertis à la foi, ont encore du respect pour
billets sur lesquels sont tracées des figures cette opinion. Parmi ces peuples jusqu'à deux
magiques ou des pages du Koran en caractères
« Warmier.Trad. de la Baltique.
» H istoire dej fantômes et des démons, p. 1 14. » Brown. Basai sur les erreurs popul., p. 1 01.
Digitized by G oogle

GUI — 233 — GUI
cents lieues de la caverne, descendre au Gua- il put, et il alla trouver Anselme, qui loi
eharo esl synonyme de mourir.
répondit durement qu'il n'était pas obligé de
gi'atotta , — mauvais génie que les habi- faire pénitence pour les péchés de son frère.
Le mort apparut une troisième fois au prêtre,
tants de l 'Ile Ténériflè opposent à AchguayaXérac , q ui est chez eux le principe du bien. et lui témoigna son déplaisir du peu de comguécub a, — esprit du mal chez les Arau- passion que son frère avait de lui ; p uis il le
eans, voy. Toqci. pria de le secourir lui-même dans cette extrégueldre. — On trouve ce récit dans les mité. Étienne restitua le prix du bœuf, dit
historiens hollandais : « Un monstre affreux des prières, flt des aumônes, recommanda
d'une grandeur prodigieuse ravageait la cam- l'ame aux gens de bien de sa connaissance; et
pagne, dévorant les bestiaux et les hommes
Guido ne reparut plus '.
mêmes; il empoisonnait le pays de son souffle Guillaume, — domestique de Mynhcer
empesté. Deux braves gens , W ichard et Lu- Clatz , g entilhomme du duché de Joliers , a n
quinzième siècle. Ce Guillaume fut possédé
pold , e ntreprirent de délivrer la contrée d'un
fléau si terrible, et y réussirent. Le monstre, du diable et demanda pour exorciste un pasen mourant , j eta plusieurs fois un sonpir qui teur hérétique , nommé Barlholomée Panen ,
semblait exprimer le mot ghelre. Les deux homme qui se faisait payer pour chasser le
diable, et qui, dans cette circonstance, fut
vainqueurs voulurent qu'en mémoire de leur
penaud. Comme le démoniaque palissait, que
triomphe , l a ville qu'ils bâtirent prit le nom
de ghelre, dont nous avons Tait Gueldre. »
son gosier enflait , e t qu'on craignait qu'il ne
oui de chêne, — plante parasite qui s'at- fût suffoqué entièrement, l'épouse du seigneur
tache au c hêne , et qui était regardée comme Clatz , d ame pieuse ainsi que toute sa famille ,
sacrée chez les druides. Au mois de décembre, se mit à réciter la prière de Judith. Guillaume
alors .se prit à vomir , e ntre autres débris, la
qu'on appelait le mois sacré, ils allaient la
cueillir en grande cérémonie. Les devins marceinture d'un bouvier, des pierres, des pelochaient les p remiers en chantant, puis le hé- tons de G l ,du sel, des aiguilles, des lambeaux
raut venait, suivi de trois druides portant les
de l'habit d'un enfant, des plumes de paon
choses nécessaires pour le sacrifice. Enfin pa- que huit jours auparavant il avait arrachées
raissait lec hef des druides, accompagné de de la queue du paon même. On lui demanda
tout le peuple; il montait sur le chêne, cou- la cause de son mal. Il répondit que, passant
sur un chemin, il avait rencontré une femme
pait le g ui avec une faucille d'or, le plongeait
inconnue qui lui avait soufflé au visage, et
dans l'eau lustrale et criait : a Au gui de l'an
que tout son mal datait de ce moment. Cepen-»
neuf (ou du nouvel an). » On croyait que l'eau
charmée ainsi par le gui de chêne était très- dant lorsqu'il fut rétabli, il nia le fait, et
eflîcace contre le sortilège et guérissait de pluajouta que le démon l'avait forcé à faire cet
sieurs maladies. Voy. Gltukyl. — Dans pluaveu , e t que toutes ces matières n'étaient pas
sieurs provinces on est persuadé que si on pend
dans son corps; mais qu'à mesure qu'il vole gui de chêne à un arbre avec une aile missait, led émon changeait ce qui sortait de sa
bouche
d'hirondelle, tous les oiseaux s'y rassembleront
de deux lieues et demie. GUILLAUME de carpe NT ras astrologue ,
guido.— In seigneur nommé Gui do, blessé qui fit pour le roi René de Sicile , e t pour le
à mort dans un combat, apparut autrefois duc de Milan , d es sphères astrologiques sur
tout armé à un prêtre nommé Etienne, quelque lesquelles on tirait les horoscopes. Il en Qt une
temps après sou décès , e t le pria de dire a son pour le roi Charles VIII , q ui lui coûta douze
frère Anselme de rendre un boeuf que lui cents écus ; cette sphère contenait plusieurs
Guido avait pris à un paysan , et de réparer utilités, et était fabriquée de telle manière
le dommag» qu'il avait fait à un village qui que tous les mouvements des planètes, à tonne lui appartenait pas, ajoutant qu'il avait tes heures de jour et de nuit, s'y pouvaient
oublié de déclarer ces deui péchés dans sa der- trouver; il l'a depuis rédigée par écrit en tables astrologiques ».
nière confession , e t qu'il en était tourmenté.
Pour assurance de ce que je vous dis , c onti- Guillaume— le-roux , — fils de G uillaumcDua-i-il , q uand vous serez retourné à votre le-Conquérant, et tyran de l'Angleterre dans
logis, vous trouverez qu'on vous a volé l'ar- le onzième siècle ; c'était un prince abomigent que vous destiniez à faire le voyage de nable s, ans foi , s ans mœurs , a thée, blasphéSaint-Jacques. Éticnne, de retour, trouva en
mateur etc ruel. Il Qt beaucoup de mal i l'éeffet sou coffre forcé et son argent enlevé ; m ais
il ne put s'acquitter de sa commission , parce 1 P ierre le Vénérable, Livre des Miracles.
qu'Anselme était absent.— Peu de jours après, * Wierus, De prest., lib. 3, cap. 6.
■•• le même Guido lui apparut de nouveau et lui • Extrait d'un ancien manuscrit, cité à la fin des
reprocha sa négligence. Etienne s'excusa comme remarques de Joly sur Ma vie.
Digitized by G oogle

GUT — 234 —
GYM
avec les mêmes cérémonies que les Gaulois.
glise d'Angleterre; il chassa l'archcvèqne de
Canlorbéry, et ne voulut point qne ce siège Dans certains endroits de la Haute-Allemagne,
fût rempli de son vivant, afin de profiler des
celte superstition s'est conservée, et les habirevenus qui y étaient attachés. Il laissa les
tants sont encore aujourd'hui dans l'usage de
prêtres dans l.i m isère et condamna les moines courir de maison en maison et de ville en ville,
à la dernière pauvreté. Il entreprit des guerres
en criant : a Gutheyl ! G utheyl ! » — Des Sepinjustes et se ût généralement détester. — Un
tentrionaux s'imaginaient qu'un homme muni
Jour qu'il était à la chasse (en l'année 1100, de gui de chêne non-seulement ne pouvait être
dans la quarante-quatrième de son âge et la blessé , m ais était sûr de blesser tous ceux contreizième de son règne) , i l fut tué d'une flèche tre lesquels il lançait une flèche. C'est à cause
de ces vertus magiques attribuées au gui de
lancée par une main invisible; pendant qu'il
rendait le dernier soupir , le comte de Corchêne, qu'on l'appelle en Alsace Marenta&ein .
nouailles, qui s'était un peu écarté delà chasse, c'est-à-dire arbrisseau des spectres.
vit un grand bouc noir et velu , q ui emportait ccvanonn de la touche, — poète dramaan homme défiguré et percé d'un trait de part tique, philosophe du dernier siècle. Il é tait allé,
en part.... Le comte, troublé de ce spectacle , le 11 février 1760 , c hez une sorcière, à Paris,
cria pourtant au bouc de s'arrêter , e t lui de- dans le dessein de s'en moquer et de découvrir
manda qui i l é tait , q ui il portait , o ù il a llait?
les ruses qu'elle mettait en usage. Il accomLe boue répondit : — « Je suis le diable, j'em- pagnait une grande princesse, qui montra en
porte Guillaumc-le-Roux , et je vais le précelte occasion plus de force d'esprit que lai.
senter an t ribunal de Dieu , o ù il sera conL'appareil religieux de chaque expérience, le
damné pour sa tyrannie ; et il viendra avec
silence des spectateurs, l'effroi dont quelquesnous '. » uns étaient saisis, commencèrent à frapper
Guillaume de paris. — Il est cité par les
Guymond, qui pourtant se posait en incrédule.
démonographes pour avoir fait des statues parDans l'instant que , t out troublé, il regardait
lantes, là 'exemple de Roger Bacon, chose qui
piquer des épingles dans la gorge d'une jeune
ne peut être faite que par les opérations diabo- fille : « Vous êtes bien empressé, lui dit la
liques ». sorcière , à vous éclaircir de ce qu'on fait ici.
gdllets ou bonasses , — démons qui ser- Puisque vous êtes si curieux, apprenez que
vent les hommes dans la Norvège, et qui se vous mourrez dans trois jours, t Ces paroles
louent pour peu de chose. Ils pansent les che- tirent sur Guymond une impression étonnante,
vaux, les é trillent, les frottent, les brident, il tomba dans une profonde rêverie; et cette
les sellent, dressent leurs crins et leursqueues,
prédiction, aussi bien que ce qu'il avait va ,
comme le meilleur palefrenier : i ls font même
causa en lui une telle révolution , q u'il tomba
les plus viles fonctions de la maison », Voy. malade et mourut en effet au bout de trois
Behith.
jours, le 14 février 1760.
gurhe , — chien redoutable , e spèce de Cer- gthohaucie, — sorte de divination qui se
bère de l 'enfer des Celtes. Pendant l'existence pratiquait en marchant en rond , ou en tourdu monde, ce chien est attaché à l'entrée nant autour d'un cercle, sur la circonférence
d'une caverne; mais au dernier jour il doit duquel étaient tracées des lettres. A force de
être lâché, attaquer le dieu Tyr on Thor, et
tourner on s'étourdissait jusqu'à se laisser
le tuer.
tomber, et de l'assemblage des caractères qni
6VS0W , — grand-duc aux enfers. Il appase rencontraient aux divers endroits où l'on
raît sous la forme d'un chameau. Il répond sur avait fait des chutes, on tirait des présages
le présent , l e passé , l'avenir, et découvre les
pour l'avenir. Voy. Albctetom ancib.
choses cachées. Il augmente les dignités et
ovatnosopHiSTES, — philosophes ainsi nomaffermit les honneurs. Il commande à quamés parce qu'ils allaient nus ou sans habits.
rante-cinq légions *. Chez les démonomanes les gyronosophistes
CUSTAPH, — Voy. ZOROASTBE.
sont des magiciens qui obligeaient les arbres
guthetl ou guthtl , — nom sons lequel
à s'incliner et à parler aux gens comme des
les Germains vénéraient le gui de chêne. Ils
créatures raisonnables. Thcspcsion, l'un de ces
Ini attribuaient des vertus merveilleuses, par- sages , a jant commandé à un arbre de saluer
ticulièrement contre l'épilepsie, et le cueillaient
Apollonius, il s'inclina, et, rabaissant le s ommet de s a tête et ses branches les plus hautes, 11
* Matlhtri TympH pnrmi» virtutum. — Matthieu
Pâru, Historia major, t. II. lui fit des compliments d'une voix distincte mais
» Raudé, Apol pour les grands personnages accu- féminine, ce qui surpasse la magie naturelle *.
sé* de m agie, eh. 1», p. 4»s.
1 Delancre, Incrédulité et mécreance du sortilège
pri « t , W i pc.ru 3s , » in! Ps eud om*on*a r c h t a d P em P . * ni0 e*e~ pleinement convaincues, p. 33.
Digitized by G oogle

HAQ
HAL
— 235 —
H
h aagehti, — grand - p résident aux enfers. prennent pour les esprits auxquels est commise la g arde des montagnes.
Il parait sous la ligure d'un taureau avec des
hamlet, — prince de Danemark, à qui apailes de griffon. Lorsqu'il se montre portant
parut le s pectre de son père pour
face humaine , i l rend l'homme habile à toutes
une vengeance dont il se chargea
choses; Jl enseigne en perfection l'art de transa illustré celte sombre histoire. On montre
muer tous les métaux en or, et de faire d'excellent vin a vec de l'eau claire. Il
toujours sur une colline voisine d'EIseneurla
trente-trois légions '.
tombe d 'Hamlet , q ue des croyances peureuses
habondia , — reine des fées, des entourent et protègent.
blanches, des bonnes, des sorcières, des larves, HaanEL, — célèbre musicien saxon; se
des furies et des harpies, comme l'assure Pierre trouvant en 1700 à Venise dans le temps do
Delancre en son livre de l'Inconstance des Dé- carnaval , i l joua de la harpe dans une mascamons.
rade. Il n 'avait alors que seize ans, mais son
habortm, — démon des incendies, appelé
nom dans la musique était déjà très-connu.
aussi A y m . Il porte anx enfers le titre de due;
il s e montre à cheval sur une vipère, avec trois Dominique Scarlati, habile musicien d'alors
sur cet instrument , l 'entendit cl s'écria : I l
tètes, l'une de serpent, l'autre d'homme, la n'y a que le Saxon Handel ou le diable qui
troisième de chat. Il tient à la main une torche
puisse jouer ainsi...
allumée. Il commande vingt-sii légions. Quel- hanneton. — Il y a dans la Cafrerie une
ques-uns disent que c'est le même que Raum; sorte de hanneton qui porte bonheur quand il
ce qui nous parait douteux.
entre dans une hutte. On lui sacrifie des breHACELDAMA OU nAKELDAMA , — (jlli Signifie
bis. S'il 6e pose sur un nègre, le nègre en dehéritage ou portion de sang. Ce mol est devenu vient tout fier.
commun à toutes les langues du christianisme, hannon , — général carthaginois, distingué
depuis le récit sacré qui nous apprend qu'après par cette fourberie : i l nourrissait des oiseaux
que Jnda« se fut pendn , l es préires juife acheà qui il apprenait à dire : H annon ut un dieu.
Puis il leur donnait la liberté.
tèrent, des trente pièces d'argent qu'ils lui
avaient données pour trahir notre Seigneur, haq c in. — Les anciennes histoires Scandiqui fut destiné a la sépulture des
naves font mention d'un vieux roi de Suède,
, e t qui porta le nom d'Haceldama. nommé Haquin , q ui commença à régner au
On montre encore ce champ aux étrangers. Il
troisième siècle et ne mourut qu'au cinquième,
est petit el couvert d'une voûte , s ous laquelle Agé de deux cent dix ans, dont cent quatreon prétend que les corps qu'on y d épose sont vingt-dix de règne. Il avait déjà cent ans, lorsconsumés dans l'espace de trois ou quatre que ses sujets s'étant révoltés contre lui, il
heure» *«
consulta l'oracle d'Odin qu'on révérait auprès
haleine . — Une haleine forte et violente est
d'TJpsal. Il lui fut répondu que s'il voulait sacrifier les eul fils qui lui restât, il vivrait et
4a «arque d'un grand esprit, dit on savant, et
au contraire, ajoute-t-il , une haleine faible est régnerait encore soixante ans. Il y consentit,
et ses dieux lui tinrent parole. Bien plos, sa
la marque d'un tempérament usé et d'un esprit
vigueur se ranima à l'âge de cent cinquante
HALLUCINATION , — VOff. VlSIOMS et WAL- ans; il eut un fils et successivement cinq asi S cott.
tres, depuis cent cinquante ans jusqu'à ceai
t, — grand comte des enfers. Il soixante. Se voyant près d'arriver à son terme,
il tâcha encore de le prolonger; et les oracles
la forme d'une cigogne, avec une
voix bruyante. Il bâtit des villes , o rdonne les
lui répondirent que s'il sacrifiait l'atnè de ses
enfants, il régnerait encore dix ans; Il le fit.
guerres et commande vingt-six légions ■. C 'est
Le second lui valut dix autres années de règne,
haltias. — ■ Les Lapons donnent ce nom
et ainsi de suite jusqu'au cinquième. Enfin , 1 1
vapeurs qui s'élèvent des lacs , et qu'ils ne lui restait plus que celui-là; il était d'une
caducité extrême, mais il v ivait toujours ; l orequ'ayant voulu sacrifier ce dernier rejeton de
* L'abbé Prévost , M anuel lexique sa race, le peuple, lassé du monarque et de sa
barbarie, le chassa du trône; il mourut et son
Digitized by G oogle

IIAR — 236 — HAS
fils lai «accéda. — Dclancre dit qae ce monar- de le f aire enterrer tout debout devant la porte
qae était grand sorcier, et combattait ses en- de sa cuisine, afin qu'il ne perdit pas tout à
nemis à l 'aide des éléments. Par exemple, il fait l'odeur des ragoûts qui lui étaient chers,
leur envoyait de la plaie ou de la grêle.
et qu'il put voir à son aise ce qui se passerait
dans sa maison. La veuve exécuta docilement
haridi , — serpent honoré à Akhmin , v ille
de la Haute-Égypte. Il y a quelques siècles et fidèlement ce que son mari lui avait commandé. — Q uelques semaines après la mort
qu'un derviche y monrat; on lai éleva an
de Harppe, on le vit souvent apparaître sous
tombeau surmonté d'une coupole au pied de
la montagne, les peuples vinrent lui adresser
la forme d'un fantôme hideux qui tuait les oudes prières. Un autre derviche profila de leur vriers etm olestait tellement les voisins, que
crédulité et leur dit que Dieu avait fait passer
personne n'osait plus demeurer dans le village.
Un paysan , n ommé Olaus Pa , f ut assez hardi
l'esprit du défunt dans le corps d'un serpent.
Il en avait apprivoisé un de ceux qui sont pour attaquer ce vampire; il lui porta un
communs dans la Thébaïdeetqui ne font point grand coup de lance , e t laissa la lance dans la
de mal; ce reptile obéissait à sa voix. Le der- plaie. Le spectre disparut, et le lendemain
Olaus fit ouvrir le tombeau du mort ; i l trouva
viche mit h l'apparition de son serpent tout
sa lance dans le corps de Harppe au même enl'appareil du charlatanisme, éblouit le vulgaire
droit où i l avait frappé le fantôme. Le cadavre
el prétendit guérir toutes les maladies. Quelques succès lui donnèrent la vogue. Ses suc- n'était pas corrompu ; o n le tira de terre, on le
cesseurs n'eurent pas de peine à soutenir une brûla , o n jeta ses cendres k la mer , e t l'on fût
imposture lucrative; ils enchérirent en don- délivré de ses funestes apparitions 1 — a Le
nant à l eur serpent l'immortalité, et poussè- corps de Harppe, dit ici Dom Calmet (si l'on
admet la vérité de ce fait) . é tait donc réellerent l'impudence jusqu'à en faire un essai
public; le serpent fut coupé en morceaux en ment sorti de terre lorsqu'il apparaissait. Ce
corps devait être palpable et vulnérable, puisprésence de l'émir, et déposé sous un vase pendant deux heures. A l'instant où le vase fut qu'on trouva la lance dans la plaie. Comment
levé, les serviteurs du derviche eurent sans sortit-il de son tombeau , e t comment y rendoute l'adresse d'en substituer un semblable; tra-t-il? C'est la difficulté ; c ar qu'on ait trouvé
la lance et la blessure sur son corps , c ela ne
on cria au prodige, et l'immortel Haridi acquit
un nouveau degré de considération. — Panl doit pas surprendre, puisqu'on assure que les
sorciers qui se métamorphosent en chiens, en
Lucas raconte que voulant s'assurer des choses
loups-garous , en chats , etc. , portent dans
merveilleuses que l'on racontait de cet animal,
il fit pour le voir le voyage d'Akhmin ; q u'il leurs corps humains les blessures qu'ils ont
reçues aux mêmes parties des corps dont ils se
s'adressa a Assan-Bey, qui fit venir le dervisont revêtus, et dans lesquels ils apparaissent.»
che avec le serpent ou l'ange , car tel est le
Le plus croyable sur cette histoire peu avérée
nom qu'on lui donnait; que ce derviche tira
de son sein, en sa présence, l'animal qui était est que c'est un conte. — Voy. Vampirbs.
une couleuvre de médiocre grosseur et qui pa- HARV1 LLIKRS (JBANNB) , s orcière des enviraissait fort d ouce '. rons de C ompiègne, au commencement da
seizième siècle. Dans son procès, elle raconta
harpe. — Chez les Calédoniens , l orsqu'un
guerrier célèbre était exposé à un grand péril, que sa mère l'avait présentée au diable dès
les harpes rendaient d'elles-mêmes un son lu- l'âge de douze ans ; q ue c'était un grand nègre
gubre et p rophétique; souvent les ombres des
vêtu de noir; qu'il arrivait quand elle le vouaïeux du guerrier en pinçaient les cordes. Les
lait, botté, éperonné et ceint d'une épée ; q u'elle
bardes alors commençaient un chant de mort ,
seule le voyait ainsi que son cheval, qu'il laissait à s a porte. La mère de Jeanne avait été
sans lequel aucun guerrier n'était admis dans
brûlée comme sorcière; elle, qui du reste avait
le palais de nuages , e t dont l'effet était si salutaire que l es fantômes retournaient dans leur
commis d'autres crimes, fut également brûlée,
demeure pour y recevoir avec empressement
& l'âge de cinquante ans, le dernier jour
et revêtir de ses armes fantastiques le héros
d'avril de l'année 1558 a. — Voy. Sorciers.
décédé.
hasard. — Le hasard , q ue les anciens apharppe. — Thomas Bartbolin, qui écrivait pelaient la F ortune, a toujours eu un culte
«a dix-septième siècle, raconte, après une an- étendu , q uoiqu'il ne soit rien par lui-même.
cienne magicienne nommée Landela, dont
Les joueurs , l es guerriers , les coureurs d'aventures, ceux qui cherchent la fortune dans
l'ouvrage n'a jamais été imprimé , u n trait qui
doit être du treizième siècle ou du quatorzième.
les roues de la loterie, dans l'ordre des cartes,
— Un homme du nord qui se nommait Harppe,
étant à l 'article de la mort, ordonna à sa femme 'Bartholini, Décanta contempla» mortis, etc.,
Mb. 2, cap. 3.
» Paul Lacw, Deuxième voyage, liv. vtt. II, p. 83. > Histoire de la magie en France, p. 133.
Digitized by G oogle

HÉC HÉL
— 237 —
dans la chute des dés, dans un tour de rou- geusement , s oit en se montrant avec complaisance àc eux qui avaient besoin de lui , s oit en
lette ne s oupirent qu'après le hasard. Qu'estce donc que le hasard î Un événement fortuit,
disparaissant avec prudence lorsqu'il devenait
importun, soit en faisant des choses remaramené par l'occasion ou par des causes qu'on
quables etd ifficiles. — Il donnait de bons conn'a pas su prévoir, heureux pour les uns,
seils dans les affaires diplomatiques, portait
malheureux pour les autres. — Un Allemand
sautant en la ville d'Agen sur le gravier, l'an de l'eau à la cuisine, et servait les cuisiniers.
1597, au saut de l'Allemand, mourut tout La chose s'est passée dans le douzième siècle;
raide au troisième saut. Admirez le hasard , l a
les mœurs étaient alors plus simples qu'aujourbizarrerie et la rencontre du nom, du saut et
d'hui. Ilf réquentait donc la cuisine et le salon; et l es marmitons, le voyant de jour en
du sauteur, dit gravement Delancre : Un Aljour plus familier, se divertissaient en sa
lemand saute au saut de l'A llemand, et la mort,
au troisième $aut, lui fait faire le saut de la
compagnie. — Mais un soir, un d'eux se porta
contre lui aux injures, quelques-uns disent
mort On voit qu'au seizième siècle même,
on trouvait aussi des hasards merveilleux dans même aux voies de fait. Le démon en colère
des jeux de mots.
s'alla plaindre au maltre-d'hôtel , d e qui il
hatton h, — surnommé Bonose, usurpa- ne reçut aucune satisfaction ; a lors il crut pouteur du siège archiépiscopal de Mayence, qui voir se venger. Il étouffa le marmiton , e n asvécut en 1074. Il avait refusé de nourrir les
somma quelques autres , r ossa le maltre-d'hôpauvres dans un temps de famine, et avait tel, et sortit de la maison pour n'y plus
même fait brûler une grange pleine de gens
repuaércalîat.re —'. Les Islandais prétendaient auqui lui demandaient du pain; il périt misérablement. On rapporte que cet intrus, étant trefois que l 'enfer était dans leur lie, et le plaçaient dans le gouffre du mont Hécla. Ils
tombé malade dans une tour qui est située en
croyaient aussi que le bruit produit par les
une petite Ile sur les bords du Rhin, y a vait
glaces , q uand elles se choquent cl s'amoncelété visité de tant de rats, qu'il fut impossible
de les chasser. Il se fit transporter ailleurs, lent sur leurs rivages, vient des cris des damnés tourmentés par un froid excessif , e t qu'il
dans l'espoir d'en être délivré , m ais les rats,
y a des âmes condamnées à geler éternellement,
sciant multipliés, passèrent à la nage, le
comme il y en a qui brûlent dans des feux éterjoignirent et le dévorèrent. — Poppiel II , r oi
nels. Cardan dit que cette montagne est célède Pologne , s ouillé de crimes, fut pareillement
dévoré par les rats. bre par l 'apparition des spectres et des esprits.
HAcssT (Marie de) , sorcière du seizième Il pense avec Leloyer 3 que c'est dans cette
montagne d'Hécla que les âmes des sorciers
siècle, qu'une autre sorcière déclara dans sa
confession avoir vue danser au sabbat avec un sont punies après leur mort.
KfinoDE. — On dit en Catalogne que la dansorcier de la paroisse de Faks , l equel adorait
le diable ». seuse homicide d'Hérode se noya dans le Ségré , f leuve qui passe à Lérida , et cause de
becate, — diablesse qui préside aux mes
temps en temps des dévastations. Les bonnes
et aux carrefours. Elle est chargée aux enfers
de la police des chemins et de la voie publique. femmes ajoutent qu'Hérode y est enseveli avec
elle.
Elle a trois visages : l e droit de cheval , l e gauhéhugaste, — sylphide qui se familiariche de c hien , l e mitoyen de femme. Delriodil :
« Sa présence fait trembler la terre, éclater les sait avec l'empereur Auguste. Les cabalistcs
feux , et aboyer les chiens. » — Hécate , c hez disent qu'Ovide fut relégué à Tomes pour
avoir surpris Auguste en tète & tète avec elle ;
les anciens, était aussi la triple Hécate : D iane
que la sylphide fut si piquée de ce que ce prince
sur la terre, Proserpine aux enfers, la Lune
dans le ciel. Ce sont, au dire des astronomes, n'avait pas donné d'assez bons ordres pour
les trois phases de la lune. qu'on ne la vit point , q u'elle l'abandonna pour
toujours
he cd er th. — En l'année 1130, un démon
hékacoetauthos. — piorre qui en renqne les Saxons appelaient Hecdekin, c'est-àferme soixante autres diverses , q ue les Trodire l'esprit au bonnet, à cause du bonnet dont
glodites offraient au diable dans leurs sorcelil é tait coiffé , v int passer quelques mois dans
la ville d'Hildesheim , e n Basse-Saxe. L'évéque helaleri es » . , r eine des trépassés chez les anciens
d'Hiidesheim en était aussi le souverain. En
Germains. Son gosier toujours ouvert ne se
raison de ces deux titres, le démon crut devoir
s'attacher à sa maison. Il se posta donc dans
> Trilbéme, Chronique d'Hirsauge.
le palais et s'y fit bientôt connaître avanla- * Histoire des spectres, p. S 19.
* Lettres cabalistiques, l. Ier, p. 61.
1 Delancre, Tableau de l'inconstance des démons, * Delancre, Tableau de l'inconstance des démons, etc., p. 18.
fi M i.
Digitized by G oogle

HÈL — 288 — HEN
remplissait jamais. Elle avait le même nom allumé le feu , i l s'assit auprès, tira son chapelet de s a poche et vit tomber de la cheminée
que l'enfer. — Voy. Angkhbodb.
helène , — reioe des Adiabéniles , d ont le un gros charbon ardent entre les chenets; austombeau se voyait à Jérusalem , n on sans ar- sitôt on l ui dit : — Eh bien , v ous voulez donc
tifice, car on ne ponvait l'ouvrir et le fermer me quitter? Croyant d'abord que c'était moi
qui parlais, il répondit : — Pardonnes-moi,
qu'à certain jour de l'année. Si on l'essayait
dans un autre temps, tout était rompu '. monsieur, qui vous a dit cela ? — Je l'ai bien
riÉÉMi — plante que Pline fait naître vu, dit le diable, vous êtes allé tantôt à l'église.
Pourquoi voulez-vous me quitter? je s uis bon
des larmes d'Hélène auprès du chêne où elle
maître ; tenez , voilà de l'argent : prenez m
fut pendue , e t qui avait la vertu d'embellir les
femmes et de rendre gais ceux qui en mettaient tant qu'il vous plaira. — Je n'en veux poinl,
dans leur vin. répondit Hélias. Le diable voyant qu'il refusait
son argent, voulut lui faire donner son chapeHZLGAFELL , — montagne et canton d'Islet. — D onnez-moi ces grains que vops avez
landeq , u i a joui longtemps d'une grande rédans la poche, dit-il, ou bien jetez-les au feu.
putation dans l'esprit des Islandais. Lorsque
des parties plaidaient sur des objets douteux , — Mon laquais répondit : D ieu ne commande
point cela, je ne Veux pas vous obéir. Alors le
et qu'elles ne pouvaient s'accorder, elles s'en
allaient à Helgafell pour y prendre conseil; diable se montra à lui, et voyant qu'il était
on s'imaginait que tout ce qui s'y décidait de- tout noir, Hé'ias lui dit : — Vous n'êtes pas
vait avoir une pleine réussite. Certaines fa- mon maître, car il porte une fraise blanche et
du clinquant à ses habits. Au même instant,
milles avaient aussi la persuasion qu'après
leur mort elles devaient revenir habiter ce can- il f it le s igne de la croix et le diable incontinent
ton. La montagne passait pour un lieu saint.
disparut. »
hé l i o g a b a le | — empereur de Rome et néPersonne n'osait la regarder qu'il ne se fût
lavé le visage et les mains. cromancien qui m éprisait toute religion. Bohélias. — a Apparition admirable et prodin assure qu'il allait au sabbat et qu'il y
digieuse arrivée a Jean Hélias, le premier adorait le diable
béliotrofk. — On donnait ce nom à une
jour de l'an 1623, au faubourg Saint-Germain
à Paris. ••"C'est un gentilhomme qui conte 2 : pierre précieuse , verte et tachetée ou veinée
« Étant allé le dimanche, premier jour de l'an- de rouge, à laquelle les anciens ont attribué
née 1623, sur les quatre heures après midi , à un grand nombre de vertus fabuleuses, comme
Notre-Dame, pour parler a M. le grand-péni- de rendre invisibles ceux qui la portaient —
tencier sur l a conversion de Jean Hélias, mon
L'héliotrope, plante qui suit, dit-on, le cours
laquais, ayant décidé d'une heure pour le faire du soleil, a été aussi l'objet de plusieurs contes
instruire, parce qu'il quittait son hérésie pour populaires.
embrasser la vraie religion, je m'en fus passer négoce. — Les rabbins croient qu'Hénoch,
le reste du jour chez M. deSainte-Foy, docteur transporté au ciel, fut reçu au nombre des anen Sorbonne, et me retirai sur les six heures.
ges, et q ue c'est lui qui est connu sous le nom
Lorsque Je r entrai, j'appelai mon laquais avant de Métraton et de Michel , l 'un des premiers
de monter dans ma chambre; il ne me répon- princes du ciel , q ui lient registre des mérites
dit point. Je demandai s'il n'était pas à l'écu- et des péchés des Israélites. Ils ajoutent qu'il
eut Dieu et Adam pour maîtres.— Saint Jude,
rie; on ne m'en sut rien dire. Je montai,
dans son Épttre, parlant de plusieurs chrétiens
éclairé d'une servante ; j e trouvai les deux
portes fermées, les clefs sur les serrures. En
mal convertis, dit : a C'est d'eux qu'Hénoch,
qui a é té le septième depuis Adam, a p rophétisé
entrant dans la première chambre j'appelai encore mon laquais, qui ne répondit point; je le en ces termes : V oilà le Seigneur qui va venir
trouvai à demi couché auprès du feu , l a tète avec la multitude de ses saints pour exercer son
appuyée contre la muraille, les yeux et la bou- jugement sur tous les hommes, et pour convaincre tous les impies. » Ces paroles de Saint
che ouverts; je crus qu'il avait du vin dans la
tète; et le poussant du pied, je l ui dis : L evez- Jude ont donné lieu de forger, dans le d euxième
vous, ivrogne 1 — Lui, tournant les yeux sur siècle, un prétendu Livre d'IIénoch, rempli de
moi : M onsieur, me dit-il, je suis perdu, je s uis visions et de fables touchant la chute des anges.
— Voy. Eoris.
mort, le diable tout à l'heure voulait m'emlies ri m, — fils de Catherine de Médicis;
porter. Il poursuivit qu'étant entré dans la
chambre, ayant fermé les portes sur lui et il était infatué des superstitions de sa mère.
Ses contemporains le représentent comme sor1 Lelojer, Hist. des spectres et app&iiuons des cier. Dans un des pamphlets qu'on répandit
«•prits, p. 61. contre lui , on lui reproche d'avoir tenu au
« R ecueil de Dissertations de Lenglel-Durresnoy,
UII p. 159. » Bergier, Dictionnaire théologique.
Digitized by G oogle

HEN — 239 —
le ramener â la vie. Le prince recouvra en
Louvre des écoles de magie et d'avoir reçu
en présent des magiciens nn esprit familier, effet la santé. Aussitôt il fit appeler re prélat,
nommé Trrragon , d u nombre des soixante es- qu'il avait fait si précipitamment évèque, et,
prits nourris en l'école de Soliman. Cette ac- de l'avis de son conseil , i l le déposa. Afin de
cusation des orcellerie mit le poignard dans les justifier un jugement aussi bizarre , i l assura
mains de Jacques Clément. Les ligueurs avaient que pendant les trois jours de sa léthargie , l es
tenté auparavant de faire mourir Henri III,
démons se servaientde celte même c i n u le d'aren piquant des images de ce monarque, ce qui
gent, qui a vait été le prix de l'évèché, pour
lui souffler un feu si violent que notre feu élés'appelait envoûter.— Voici l'extrait d'un pamphlet intitulé : Les sorcelleries de Henri de mentaire ne s aurait lui être comparé. Ce fait,
Valois, et les oblations qu'il faisait au diable qui n'est 'peut-être qu'une hallucination, est
dans lebois de Vincennes (Didier-Millot, 1589), rapporté par Guillaume de Malmesbury, historien du d ouzième siècle.
pamphlet qui parut quelques mois avant l'assassinat de H enri III. — Henri de Valois, uenri iv, — roi d'Angleterre. Il poursuivit
d'Épcrnon et les autres mignons, faisaient les sorciers; mais il encouragea d'autres charquasi publiquement profession de sorcellerie ,
latans. Au r apport d'Evelyn, dans ses Numisétant commune a ta cour entre iccux et plu- mata, Henri IV fut réduit à un tel degré de
sieurs personnes dévoyées de la religion cathobesoin par ses folles dépenses, qu'il cherchai
lique; on a trouvé chez d'Épcrnon un coffre remplir ses coffres avec les secours de l'alchiplein de papiers de sorcellerie, auxquels il y
mie. L'enregistrement de ce singulier projet
contient les protestations les plus solennelles
avait divers mots d'hébreu, chaldaïques, latins
et plusieurs caractères inconnus, des rondeaux
et les plus sérieuses de l'existence et des verou cernes, desquels alentour il y a vait diverses tus de l a pierre philosophale , a vec des encoufigures et écritures, même des miroirs, onragements câ eux qui s'occuperont de sa reguents ou d rogues, avec des verges blanches, cherche, et l eur affranchissement de toute
espèce de contrariétés de la part des statuts et
lesquelles semblaient être de coudrier, que l'on
prohibitions antérieures. Voy. Lullb. — On
a incontinent brûlés pour l'horreur qu'on en
avait. — On a encore trouvé dernièrement au
avait prédit à Henri IV qu'il mourrait â Jérubois de Vincennes deux satyres d'argent de la salem i: l tomba malade subitement dans l'abhauteur de quatre pieds. Ils étaient au-devant baye de W estminster et y mourut dans une
d'une croix d'or, au milieu de laquelle on chambre appelée Jérusalem.
avait enchâssé du bois de la vraie croix de nanti iv, — roi de France. On fit une
notre Seigneur Jésus-Christ. Les politiques di- recherche assez curieuse sur le nombre quatorze, relativement à Henri IV. Il naquit
sent que c 'étaient des chandeliers. Ce qui fait
croire le contraire, c'est que dans ces vases il quatorze siècles, quatorze décades, et quan'y avait point d'aiguille qui passât pour y torze ans après l'ère chrétienne, il vint ta
mettre an cierge ou une petite chandelle. Ces monde le 14 décembre et mourut le 14 mai.
monstres diaboliques ont été vus par messieurs Il a vécu quatre fois quatorze ans, quatorze
de la ville. Outre ces deux diables, on a trouvé
semaines, quatorze jours. Enfin, dansson nom
une peau d'enfant, laquelle avait été cor- d tr e e s H . enri de Bourbon , i l y avait quatorze letroyée, et s ur icelle y avait aussi plusieurs
mots de sorcellerie et divers caractères. — Le hépatoscopie ou Hiinoscopu,— divinafait est que les Valois s'occupaient de sciences tion qui a vait lieu par l'inspection du foie des
occultes. Voy. Temiagon. victimes dans les sacrifices chez les Romains.
hzxri m, — empereur d'Allemagne. Étant — Quelques sorciers modernes cherchaient
encore très-Jeune, Henri III obtint d'un clerc aussi l'avenir dans les entrailles des animaux.
Ces animaux étaient ordinairement, ou un
une petite canule d'argent avec laquelle les
chat, ou une taupe, ou un lézard, ou une
enfants s'amusent à jeter de l'eau ; pour l'engager àl ui faire ce modique présent, il pro- chauve-souris, ou un crapaud , o u une poule
mit à c e clerc que, dès qu'il serait monté sur noire. Voy. Abispicbs.
le trône, il ne manquerait pas de le faire évê- uéraide , — voy. Hermaphrodites.
iierb adilla. — a Autrefois il y avait â la
que. C'était à une époque où le Saint Siège
ne cessait de travailler à éteindre la Simonie,
place du lac de Grand-Lieu en Bretagne, un
fréquente surtout en Allemagne. Henri devint
vallon délicieux et fertile, qu'ombrageait ta
empereur en 1130, il se souvint de sa parole forêt de Verlavc. Ce fut là que se réfugièrent
et l'exécuta. Mais il ne tarda guère à tomber
les plus riches citoyens de Nantes, et qu'ils
dans nne fâcheuse maladie, il fut trois jours sauvèrent leurs trésors de la rapacité des
â l'extrémité sans aucun sentiment. Un faible
légions de César. Ils y b âtirent une cité qu'on
nomma Uerbadilla, à cause de la beauté des
msnvement du pouls fil jnger seulement qu'il
prairies qui l'environnaient. Le commères
Digitized by G oogle

— 240 — HER
centupla leurs richesses ; m ais en même temps de Pensées philosophiques et chrétiennes sur
les Vampires, 1733. Yoy. Vampires.
le luie charria jusqu'au sein de leurs murs
les vices des Romains. Ils provoquèrent le hermaphrodites . — Longtemps avant Ancourroux du ciel. Un jour que saint Martin, toinette Bourignon, qui soutint cette singulière
fatigué de ses courses apostoliques, se repothèse au dix-septième siècle, il s'était élevé,
sait prés d 'Herbadilla , à l'ombre d'un chêne , sous le pontificat d'Innocent III, une secte de
une voit lui cria : F idèle confesseur de la foi,
novateurs qui enseignait qu'Adam était, a sa
éloigne-toi de la cité pécheresse. Saint Martin naissance , h omme et femme tout à la fois.
s'éloigne, et soudain jaillissent avec un bruit Pline assure qu'il existait en Afrique, au delà
du désert de Zara , un peuple dandrogynes.
affreux des eaux jusqu'alors inaperçues, et
Les lois romaines mettaient les hermaphrodites
qui faisaient irruption d'une caverne proau nombre des monstres, et les condamnaient
fonde. Le v allon où s'élevait la Babylonc des
Bretons fut tout à coup submergé. Â la surà mort. Tile Live et Eutrope rapportent qu'il
face de celle onde sépulcrale vinrent aboutir naquit auprès de Rome, sous le consulat de
Claudius Néron , un enfant pourvu de deux
par milliers des bulles d'air, derniers soupirs
de ceux qui expiraient dans l'abîme. Pour per- sexes; que le sénat , e ffrayé de ce prodige , d épétuer les ouvenir du châtiment, Dieu permet
créta qu'il f allait le noyer ;on enferma l'enfant
que l'on entende encore au fond de cet abîme dans un coffre, on l'embarqua sur un bâtiment et o n le jeu en pleine mer. Leloyer parle
les cloches de la ville engloutie, et que l'orage y
vive familièrement. Auprès est une lie au
longuement d'une femme de Macédoine , i iommilieu de laquelle est une pierre en forme mée Héralde, qui se maria comme femme, et
devint homme ensuite dans une absence de son
d'obélisque. Celle pierre ferme l'entrée du
gouffre qui a vomi les eaux du lac , e t ce gouf- mari. C'était, dans les vieilles opinions, un
fre est la prison où un géant formidable pousse
hermaphrodite. Maison ne voil plus d'hermad'horribles rugissements. — A quatre lieues phrodites aujourd'hui. — Les hermaphrodites,
dans les contes plus anciens, avaient les deux
de cet endroit, vers l'est, on trouve une grande
sexes, deux têtes, quatre bras et quatre pieds.
pierre qu'on appelle la vieille de saint Martin ;
car il est bon de savoir que celle pierre, qui
Les dieux , d it Platon , a vaient d'abord formé
pour bonne raison garde ligure humaine, fut
l'homme avec deux corps et les deux sexes.
jadis une femme véritable, laquelle, s'étant Ces hommes doubles étaient d'une force si
retournée malgré la défense eu sortant de la
extraordinaire qu'ils résolurent de faire la
guerre aux dieux. Jupiter irrité les partagea
ville d'Herbadilla, fut transformée eu statue1,»
Yoy. 1s. pour les affaiblir, et Apollon seconda le père
herbe qui égare. — Il y a , dit-on, une
des dieux dans l'exécution de ses v o lontés. Voy.
POLYCRITE.
certaine herbe qu'on ne peut fouler sans s'égarer ensuite de manière à ne plus retrouver son
hermelike , — démon familier qui s'appechemin. Cette herbe, qui n'est pas connue , s e lait aussi Hermioneet Hermelinde,et qui frétrouvait abondamment aux environs du châ- quenta quarante ans Benedotto Berna, dont
teau de Lusiguan, bâti par Mélusine; ceux François Pic de La Mirandole rapporte luiqui marchaient dessus erraient dans de longs
même l'histoire. «Cet homme , d it-il , b uvait,
circuits , s 'efforçaient en vain de s'éloigner, et mangeait, parlait avec son démon, qui l'acse retrouvaient dans l'enceinte redoutée jusqu'à compagnait partout sans qu'on le vit; de sorte
ce qu'un guide préservé de l'enchantement les que le vulgaire ne pouvant comprendre le mysremit dans la bonne voie.
tère de c es choses, se persuadait qu'il était fou'.
herbe de coq. — Les habilants de Panama
Hermès. — On vous dira qu'il a laissé
vantent beaucoup une herbe qu'ils appellent beaucoup de livres merveilleux; qu'il a écrit
herbe de coq , e t dont ils prétendent que l'ap- sur les démons et sur l'astrologie. C'est lui
plication est c apable de guérir sur-le-champ qui a décidé que , comme il y a sept trous à la
un poulet à qui l'on aurait coupé la tête, en tête , i l y a aussi sept planètes qui président à
respectant une seule vertèbre du cou. Des ces trous, savoir : S aturne et Jupiter aui deux
voyageurs sollicitèrent en vain ceux qui fai- oreilles, Mars et Vénus aux deux narines, le
Soleil et la Lune aux deux yeux, cl Mercure i
saient ce r écit de leur montrer l'herbe; ils ne
purent l'obtenir, quoiqu'on leur assurât qu'elle la bouche.
her mi a lit es , — ou Hermicns, disciples
était commune : d 'où l'on doit conclure que
ce n'est qu'un conte populaire ■« d'un hérétique du deuxième siècle, nommé
HE RE N B E R G ( J gAN- CURISTOPBE ), — 8U I < U r
Hermas; ils honoraient l'univers-Dieu, disant
1 M. de Marchangy, Tristan le voyageur, tom. I<*,
p. lis. » Lenglel-Dufresnoy, Dissertations sur les appariL,
* L a Harpe, Abrégé de lUisl. générale des Voyages, tom. I«, p. 159, et Bodio, Démonomanie des sorciers,
L xvi, p. 100 do l'édit. in-12.
p. 27».
Digitized by G oogle

HIP
— 241 —
k l a f ois que ce monde est Dieu el que ce monde n. lient à u ne forte amende quiconque .
est l'enfer. volait le hibou qui s'était réfugié dans le c £
HERMIONE , _ voy. HeRMEUNB. lombier de son voisin — On ne peut passer
hermotihe. — On sait que Cardan et une sous silence les vertus surprenantes de cet
f le o u u r l e a m d e 'a u s tr a e n s s s q e u e v a l n e t a c i o e r n p t s d f e ût f d a e ir e l a v o p y a a rt g i e e r . o s i u s r e a u u. n e S i p l e ' r o s n o n m n e e t s e o n n d o c r œ m u i r e , a v e e l c l e s o d n i r a p i e a d u s s d i r t o ô i t t
L'âme d'IIermotime de Clazoméne s'absentait ce qu'elle aura fait et répondra aux demandes
d d e e s s pa o y n s c é o l r o p i s g n é l s o r , s q e u t ' i l r a l c e o n v t o a u i l t a i t à , s p o a n r c o r u e r t a o i u t r m qu ê ' m o e n s l p u a i r t a i d es r e s d s e e r c a et ; o d i e se a p u l u s s o , u s s i l e o s n a i s m s e e t l le l s e s
des choses surprenantes. Apparemment que les chiens ne pourront aboyer après la perHermotime eut des ennemis. Un jour que son sonne qui l es portera; et enfin, si on pend le
âme était allée en course, et que son corps foie à un arbre, tous les oiseaux se rassembleétait comme de coutume semblable à un ca- ront dessus J.
davre, ses ennemis le brûlèrent el ôtèrent hiérarchie. — Agrippa disait qu'il y a vait
ainsi à l 'âme le m oyen de rentrer dans son étui. autant de mauvais anges que de bons , qu'il
herom, — ermite qui, après avoir passé y en avait neuf hiérarchies de bons et neuf de
plus de cinquante ans dans les déserts de la mauvais. Wiérus, son disciple, a fait l'invenThébaïde, se laissa persuader par le diable, taire de l a monarchie de Satan , a >ec les noms
sous la figure d'un ange , d e se jeter dans un et surnoms de 72 princes et de plusieurs milpuits , a ttendu que , comme il était en bonne lions de d iables, nombres fantastiques, qui ne
H gr â a c j e o u a U v e c f oi D , i e d u i t- , o n i l , n e a u s x e p fe a r r a o i l t e s p o i d n u t d d e i a b m l a e l , . s ré o v n é t l a a ti p o p n u y d é e s S a su t r a n d ' m a ê u m t e re . s V r o a y i . so n C s o u q r u e i s n u f r e r - la
et, se préc sua i si p on i q t ue a l n e t s d a ' n u g n e s l i e l u e é s le o v u é t , i e d n a d n r s a i e l n a t p , e r - il hiér n o a g le l , y M p on h a e rc s h . ie , — et c. Les Égyptiens avaient
i t l o m m b o a u r u d t an s tr l o e i s p u j it o s u , r s d ' a o p ù r è o s n ' l . e relira disloqué; j b u e g a e u r c o p u a p r d l ' e i u d r é s e s h i s é u r p o e g r l s y t p i h t e i s e . u s e I s l s , e s x ' p i r l i m fa e u n t t l e l s e
hervilliers (jeanne ). — C'est la même sexe masculin par un vautour, dit un ancien
que Jeanne Harvilliers.
parce que tous les vautours sont femelles, et
heure , — voy. Minuit. — Anges ou démons que le vent seul féconde leurs œufs : ils redes heures, voy. Pierre d'Aponb. présentaient lec œur par deux drachmes
l d e e h r l i e a b g o a m u r o d r e t , ; — v u e o l t i g s a e l i a e r s u e m p d e e e n r t s o m n a c n u o e v m s a m i e s s u p a l e e u r s g m t u i e r t s e i s . e a u g s O e e r n s q e p n a u f r e c a e n d t e , q u u x e i l s g l r l e o a s c . œ f u i U g r n u r e a d i ' e u f n n e t m e m p n e a f r a n t q u u n i e d ' u n l n ' i a o v n a a n n i e t , n e q p u a p ' r è u c s n e e
qui perdent quelque parent ou quelque ami, que cet animal ne fait qu'un petit (du moins ils
se ressouviennent toujours d'avoir entendu le le c royaient de la sorte ). I ls figuraient l'a vortecri du hibou ; sa présence , s elon Pline , p ré- ment par un cheval qui donne un coup de
sage las térilité. Son œuf, mangé en omelette , pied à un loup, parce que, disaient-ils, une
guérit un ivrogne de l i vrogucrie. — Cet oiseau cavale avorte si elle marche sur les traces d'un
est mystérieux , parce qu'il recherche la soli- loup 3, etc. M. Champollion donne d'autres
cimetièr tu e de s , ; qu 'il o h n a n r t e e d o u le t s e c l s o o c n h e c r r s i , , p l a es r c e to u q r u s ' o e n t l n e e s exp H l i ic é a R t O i M on R s E . f lOH , - pierre que les anciens
l'entend que dans les ténèbres; et, si on l'a employaient dans leurs divinations, mais dont
i v l u y é q t u a e it l q p u e e u f t o - i ê s t re s u a r t t i l r a é m p a ar i s l o ' n o d e d ur ' u n ca d m a o vé u r r e a u n s t e , , ils h i n é e r o n s ou c s o p i o e nt . l a — i ss é V o a y. u c u H n é e p a t d o e s s c c o ri p p i t e i . o n.
ou par lesilencequi régnaitdans cette maison! HipoKiRDO, — mot qui, prononcé d't
—Un philosophe arabe, se promenant dans la certaine façon , c harme les serpents et les i
campagne avec un de s esdisciples, entendit une pêche de nuire. Paracelse en parle.
voix détestable qui chantait un air plus détes- hipparchus — On lui attribue un ouvrage
table encore. « Les gens superstitieux, dit-il, intitulé : l e Livre des Esprits.
prétendent que le chant du hibou annonce la hippocrate, — père delà médecine. Les
mort d'un homme; si cela était vrai, le chant légendes du moyen-âge font de lui un grand
de cetbomme annoncerait la mortd'un hibou.» magicien , e t lui prêtent des aventures dans le
u — n C m e a p u e v p n a a d g i n a e s n qu t a p nd r é s o s i n a g l e e l e h c i h v b e o o z i u t l e e p s s e t r g c e r h n e é g s a r s d d u e é r l l c a e o c m h a a m m u e - t o g m e e n n t r « e r M s e . o c d u e h s e c r e s c l o l h n e e s n q o l u e m ' s e l l é u e d n s i t i a T t o r t n a r s i i t b é u a e c d n c e t o s m â p s a o V n g i g r n e g é s i e , l s e . d U o d O h n e n > t s 9
d'une maison, il e st aussi regardé comme d'un Commentaires de Julcs-César-Scaliger; in-«\
bon augure quand il vient se réfugier dans
un colombier. Les anciens Francs
» L eloyer, Hist. des spectres, ou
p.
»
4 3
D
9 .
t -sadmirab^secreisd'Albert-le-Gr.Dd,
p. irv?
prit*, p. 2*6. • B rown, Essai sur les erreurs populaire 1 s 1 , t. î i.p. m
Digitized by G oogle

HIR - 242 - HOC
Gnesse, 1610; et un autre livre intitulé les
oiseaux. Il leur répondit qu'il y avait assez
Aspects des étoiles.
longtemps qu'elles lui criaient qu'il avait tué
nippo cnirrr , — animal fabuleux , c omposé son père. Tout stupéfaits de cette réponse, ces
du cheval et du griffon, que PArioste et les personnes la rapportérentau juge, qui ordonna
■litres romanciers donnent quelquefois pour de prendre Bessus et de le mettre à la torture.
monture aux héros des romans de chevalerie.
Il avoua son crime et fut pendu. — Browu,
ntppoMANE , — excroissance charnue que les dans son Essai sur les erreurs populaires , d it
poulains apportent à la tête en naissant, et que
que l'on craint de tuer les hirondelles quoila mère mange aussitôt. Les anciens donnaient
qu'elles soient incommodes, parce qu'on est
le nom û'hippomane à certains philtres, parce persuadé qu'il en résulterait quelque malheur.
Élien nous apprend que les hirondelles étaient
qu'on prétend qu'il y entrait de cette excroisconsacrées aux dieux Pénates, et que par cette
sance. Hippomane est aussi le nom d'une herbe
raison on s'abstenait de les tuer. On les hono- *
qui fait entrer les chevaux en fureur lorsqu'ils
rait, dit-il , c omme les hérauts du printemps;
en broutent — On raconte qu'une cavale de
bronze , p lacée auprès du temple de Jupiter et , à Rhodes , o n avait une espèce de chant pour
célébrer le retour des hirondelles.
olympien , f aisait hennir les chevaux comme si
elle eût été vivante, vertu qui lui était com- histoire. — Il y a, dans la bibliographie
muniquée par l 'hippomane qu'on avait mêlée infernale, beaucoup d'histoires prodigieuses
avec le cuivre en la fondant. Voy. Philtres.
publiées sans nom d'auteur. Nous n'en citerons
hippomakcxk, — divination des Celtes. Ils
que quelques-unes. — Histoire d'une Appariformaient leurs fp ronostics sur le hennisse- tion, avec des réflexions qui prouvent la diffiment et l e trémoussement de certains chevaux culté de s avoir la vérité sur le retour des esprits,
blancs , nourris aux dépens du public dans m-8'; Paris, chez Saugrin, 1722, brochure de
24 pages. — Histoire prodigieuse nouvelledes forêts consacrées, où ils n'avaient* d'autre
couvert que les arbres. On les faisait marcher
ment arrivée à Paris, d'une jeune fille agitée
immédiatement après le char sacré. Le prêtre
d'un esprit fantastique, in-H . — Histoire du
elle roi, ou chef du canton, observaient tous Diable, in-12, Amsterdam, 1729,2 vol.; et
leurs mouvements , e t en tiraient des augures Rouen, 1730, 2 vol. — Histoire miraculeuse
advenue eu La Rochette, ville de Ma u rien ne
auxquels ils donnaient une ferme confiance,
persuadés que ces animaux étaient confidents en Savoie, d'une jeune fille ayant été enterrée
du secret des dieux , t andis qu'ils n'étaient eux- dans un jardin en temps de peste, l'espace
mêmes que leurs ministres. Les Saxons tiraient de quinze ans, par lequel son esprit est
venu rechercher ses os par plusieurs éviaussi des pronostics d'un cheval sacré nourri
dents signes miraculeux ; i n-8 , L yon. — Hisdans le temple de leurs dieux , e t qu'ils en faisaient sortir avant de déclarer la guerre à leurs
toire remarquable d'une femme décédée depuis
cinq ans, laquelle est revenue trouver son
ennemis. Quand le cheval avançait d'abord le
mari, et parler à lui au faubourg Saint-Marcel,
pied droit, l'augure était favorable; sinon, le
présage était mauvais, et ils renonçaient à leur Paris, 1618, etc. Voy. Apparitions.
entreprise.
hocqce. — Après l'édit de 1682 pour la
nippOMTRMtcts , — peuple imaginaire, punition des maléfices, la race des sorciers
malfaisants diminua sensiblement en France.
placé par Lucien dans le globe du soleil. C'étaient des hommes montés sur des fourmis Mais il restait encore , d ans la Brie, aux enviailées, qui couvraient deux arpents de leur rons de P aris, une cabale de bergers qui faiombre, et qui combattaient de leurs cornes. saient mourir les bestiaux , a ttentaient a la vie
des hommes, commettaient plusieurs autres
hjppopodes, — peuple fabuleux qui avait
des pieds de cheval , e t que les anciens géogra- crimes, et s'étaient rendus formidables à la
province. Il y en eut enfin d'arrêtés; le juge de
nmi p G he O s Y pl E ac J en i t , a u — n o r s d o r c d i e e r l ' E d u u r o p c e o . m mencement Pacy instruisit le procès; et, par les preuves,
il parut évident que tous ces maux étaient comdu dix-septiêmc siècle, que l'on a vu danser
mis par m aléfices et sortilèges. Les sorts et les
au sabbat avec le diable, qu'il adorait K
poisons dont ces bandits se servaient pour faire
hirondelles. — Plutarque cite l'histoire
mourir les bestiaux consistaient dans une
d'un nommé Bessus qui avait tué son père et
dont on ignorait le crime. Étant un jour prés composition qu'ils avouèrent ao procès, et qui
est rapportée dans les factums, mais remplie
d'aller à un souper, il prit une perche avec
laquelle il abattit un nid d'hirondelles. Ceux de sacrilèges, d'impiétés, d'abominations et
qui le virent en furent indignés, et lui deman- d'horreurs, en même temps que de poisons.
dèrent pourquoi il m altraitait ainsi ces pauvres Ils mettaient celle composition dans un pot de
terre, et l'enterraient , ou sous le seuil de la
» Manuel lexique de l'abbé Prévost.
> Taillepied, Apparitions des esprits, p. 40.
* De l'inconstance des démons, etc., p. 144.
Digitized by G oogle

HOC — î 13 — HOL
porte des étables aux bestiaux , on dans le che- ce qu'il venait de faire, et dit que le diable lui
min par o ù ils passaient; et tant que ce sort avait révélé que c'était Hocque, son ami , q ui
demeurait en ce lieu , o u que celui qui l'avait avait posé le sort en cet endroit, et qu'il était
posé était en vie, la mortalité ne cessait point; mort à six lieues de Pacy au moment que ce
c'est ainsi qu'ils s'en expliquèrent dans leurs sort venait d'être levé. — En effet, par les
interrogatoires. Une circonstance singulière de observations qui furent faites au château de la
leur procès fit croire qu'il y avait un vrai Toumelle, il y a preuve qu'au même jour et à
pacte entre eux et le diable pour commettre la même heure que Bras-de-Fer avait commencé
à lever le sort, Hocque, qui était un homme
tous ces maléOres. Ils avouèrent qu'ils avaient
Jeté les sorts sur les bestiaux du fermier de la des plus forts et des plus robustes, était mort
en un instant dans des convulsions étranges,
terre de Pacy, près de Brie-Comte-Robert,
et se tourmentant comme un possédé, sans
pour venger l'un d'entre eux que ce fermier
avait chassé et mis hors de son service. Ils vouloir entendre parler de Dieu ni de confesfirent le récit exact de leur composition; mais sion. — B ras-de-Fer avait été pressé de lever
aussi le sort jeté sur les moutons; mais il dit
jamais aucun d'eux ne voulut découvrir le
lieu où ils avaient enterré le sort, et l'on ne qu'il n'en ferait rien , p arce qu'il venait d'apprendreque ce sort avait été posé par les enfants
savait, après de semblables aveux, d'où pouvait venir leur réticence sur ce dernier fait. de Hocque, et qu'il ne voulait pas les faire
mourir comme leur père. Sur ce refus, le ferLe Juge les pressa de s'en expliquer; ils dirent
mier eut recours aux juges du lieu. Bras-deque s'ils découvraient ce lieu, et qu'on levât
Fer, les deux fils et la fille de Hocque furent
le sort, celui qui l'avait posé mourrait à l'in- arrêtés avec deux autres bergers, leurs comstant. — L'un de leurs complices, nommé
plices, nommés Jardin et le Petit-Pierre; leur
Étienne Hocque, moins coupable que les auprocès instruit, Bras-de-Fer, Jardin et le
tres ,e t qui n'avait été condamné qu'aux galères, était h la chaîne dans les prisons de la
Petit-Pierre, furent condamnés à être pendus
et brûlés , e t les trois enfants de Hocque bannis
Toumelle : on gagna un autre forçat nommé
Béatrix , q ui était attaché avec lui. Ce dernier, pouaro
r
n
r
e
M
uf
A R
a
H
n s
, —
'.
célèbre auteur allemand de
à qui le seigneur de Pacy avait fait tenir de
contes fantastiques, où le surnaturel occupe,
l'argent, fit un jour tant boire Hocque qu'il
d'une manière très-originale, la plus grande
l'enivra , e t en cet état le mit sur le chapitre du
sort de Pacy. Il tira de Ini le secret qu'il n'y
pla
h
c
o
e.
l da. — La holda était, chez les anciens
avait qu'un berger nommé Bras -de -Fer, Gaulois, une espèce de sabbat nocturne où
qui demeurait près de Sens, qui pût lever le
des sorciers faisaient leurs orgies avec des
sort par ses conjurations. Beatrix, profitant de
démons transformés en danseuses. Voy. Bknce commencement de confidence, engagea le
sozia. — On parle encore en Allemagne de
vieux berger à écrire à son fils une lettre par
Hofda, la bonne fUeuse (sorte de fée qui remlaquelle il lui demandait d'aller trouver Bras- place dans les opinions populaires unedirinité
de-Fer, pour le prier de lever ce sort, et lui
antique). Elle visite sans être vue la maison du
défendait surtout de dire a Bras-de-Fer qu'il laboureur ; e lle charge de laines les fuseaux des
fût condamné et emprisonné, ni que c'était
lui, Hocque, qui avait posé le sort. Cette lettre ménagères diligentes et répand l'abondance
autour d'elles ■«
écrite, Hocque s'endormit.— Mais à s on réveil, HOLLANDAIS ERRANT. — C'CSt Un VaiSSCaU
les fumées du vin étant dissipées, et réfléchisfantastique qui apparaît, dit-on, dans les pasant sur ce qu'il avait lait , i l poussa des cris et
rages du c ap de Bonne-Espérance. Ce vaisseau
des hurlements épouvantables, se plaignant
déploie toutes ses voiles lorsqu'aucun navire
que Béatrix l'avait trompé , e t qu'il serait cause
de sa mort. Il se Jeta en même temps sur lui , n'oserait en risquer une seule. On est partagé
d'opinion sur la cause de ce prodige; d'après
et voulut l'étrangler; ce qui excita les autres
la version la plus répandue, c'était dans l'oriforçats contre Béatrix , e n sorte qu'il fallut que gine un navire richement chargé , à bord dule commandant de la Toumelle vint avec ses
quel se c ommit un horrible forfait. La peste
gardes pour apaiser ce désordre, et tirer
Beatrix de leurs mains. — Cependant la lettre s'y déclara, et les coupables errèrent vainement
de port en port, offrant leur riche cargaison
fut envoyée au seigneur, qui la fit remettre à
son adresse. Bras-de-Fer vint à Pacy, entra pour prix d'un asile. On les repoussait partout
de peur de la contagion; et les matelots disent
dans les écuries; et , a près avoir fait des figures
que la Providence, pour perpétuer le souvenir
et des imprécations, il t rouva effectivement le
sort qui avait été Jeté sur les chevaux et les
vaches ; i l le leva , e t le Jeta nu feu , e n présence » le commissaire Delamarre, Traité de la police.
du fermier et de ses domestiques. Biais à l'in- > M. Ozanam, De l'établissement du christianisme
stant ilp arut chagrin , t émoigna du regret de en Allemagne.
Digitized by G oogle

HOM — 244 — HOM
de ce châtiment, permet que le Hollandais la faculté de contempler les deux. Seul parmi
errant apparaisse encore dans ces mers où la les animaux il a l'épine du dos et l'os de la
catastrophe eut lien. Cette apparition est con- cuisse en ligne droite. C'est un fait, dit Arissidérée comme un mauvais augure par les
tote, que si l'homme est le seul à qui il arrive
navigateurs '. des illusions nocturnes, c'est parce qu'il n'y a
noLURi , — magicien danois qui s'était ac- proprement que lui qui se couche sur le dos ,
c'est-à-dire de manière que l'épine et la cuisse
quis, au t reizième siècle , l a réputation d'an
homme à miracles, et qui n'était qu'un sorcier fassent une ligue droile.et que l'une et l'autre
adroit. Pour passer la mer, il se servait d'un avec les bras soient parallèles à l'horizon. Or
os gigantesque marqué de quelques charmes les animaux ne peuvent pas se coucher ainsi ;
et caractères magiques. Sur ce singulier esquif
quoique leur épine soit parallèle à l'horizon,
jl t raversait l'Océan comme s'il eût été aidé de leurs épaules sont détournées, et forment deux
voiles et poussé par les vents. Il fut maltraité angles. — Lisez Xénophon, Hérodote, Plutarpar les autres sorciers, ses envieux , q ui l'obli- e q x u i e s te e t d e a s u t c r o e n s t r é h e i s s t f o a r b i u e l n e s u , s e s v o u o s ù v l e e r s r e h z o m q m u e ' s il
gèrent àq uitter le pays ».
holzhaoser (Barthélémy:, — visionnaire ont une tète de dogue ou de bichon , d es pays
allemand , n é en 1613. Le diable apparut à sa
où ils n'ont qu'un œil, d'autres où ils n'ont
naissance, sous la forme d'un laid chien noir; qu'un pied sur lequel ils sautent , d e sorte que<
le nouvean-né s'écria qu'il ne le c raignait point quand ils veulent courir, ils sont obligés de se
et le diable décampa. — En étudiant le latin, mettre deux et de se tenir par le bras; d'autres
il fut attaqué de la peste qui régnait à Cologne. enfin où ils n'ont point de tète ', e tc.
Comme il était sur son lit, il s entit quelqu'un homme hoir. — L'homme noir qui promet
lui donner un soufflet. Il se tourna , n e vit peraux pauvres de les faire riches s'ils se veulent
sonne; mais le soufflet l'avait gueri; il r etourna donner à lui, n'est autre que le diable. — On
en classe. — Il alla faire sa philosophie à In- lit ce qui suit dans la Légende dorée : — Un
golstadt , e ut des visions sans nombre , f ut vexé
chevalier qui jouissait d'une grande fortune et
par les démons, pourchassé par des spectres ; qui la dépensait en libéralités, devint bientôt
il délivra des possédés, prophétisa et publia ses
si pauvrequ'il manquait du nécessaire. Comme
visions. — Et d'abord , il mil au jour son il n'avait pas le courage de recourir à ses amis,
Voyage aux enfers. — Il fit paraître ensuite un et que ses amis ne paraissaient pas disposés à
recueil de diverses petites visions peu remar- se souvenir de lui, il tomba dans une grande
quables et s on explication de l'Apocalypse, tristesse, qui redoubla encore i l'approche de
dont il trouva toutes les prédictions en train son jour natal , o ù il avait coutume de faire le
de s'accomplir. Il mourut en 1658. — Ses vimagnifique. Occupé de ses chagrins, il s'égara
sions sont très-bixarres. Il vit un jour sept dans une solitude, où il vit paraître devant lui
animaux : u n crapaud qui chantait comme un
un homme vêtu de noir, d'une taille haute,
perroquet ; un chameau qui portait des reli- monté sur un cheval superbe. Ce cavalier, qu'il
ques; un ê tre qui tenait du cheval hennissant ne connaissait pas, lui demanda la cause de sa
et du chien aboyant; un grand serpent plein
douleur. Après qu'il l'eut apprise, il ajouta :
de fiel qui avalait des âmes; un pourceau « Si vous voulez me rendre hommage, je vous
énorme qui se vautrait dans la fange et qui
donnerai plus de richesse que vous n'en avez
allait de travers; un sanglier qui exécrait, et
perdu. » — Cette proposition n'avait rien d'exenfin une septième bète, morte et sans nom. traordinaire dans un temps où la féodalité était
Barthélémy vit ensuite une monarchie, deux
en usage. Le chevalier promit à l'étranger de
sièges, et un archange qui se promenait entre
faire ce qu'il exigerait , s 'il pouvait lui rendre
plusieurs fauteuils; il vit un roi à cheval sur
sa fortune. « Eh bien l r eprit le diable (car c'éle Danube, puis plusieurs petits vers qui al- tait lui), retournez à votre maison, vous trouTint qu l i aie nt e c n m ha a s n s g a e r t o u u s n l e g s r a p n et d i , t s l v o e r r s s q u e ' t u d n é l i c v h r a a t et une ve r q ez u d a an n s t t i el t é e n d d e r o i p t i e r d r e e s g r p a r n é d c e i s e us s es o . m m e Qu s a n d t ' o r à
le grand *. l'hommage que j'attends de vous, c'est que vous
hommes. — Il parait qu'il n'y a que l'homme ameniez votre femme ici dans un an.» — Le
à qui la nature ait donné une figure droite et
chevalier s'engagea, regagna sa maison , t rouva
les trésors indiqués, et reprit son habitude de
» Wallcr Scolt, Mathilde de Rokeby, chant 2*. largesses qui lui ramena ses bons amis. — A la
* Jugements de Dieu , d e Chassagnon, p. 1 14.
fin de l'année, il songea à tenir sa promesse.
• Biographia venerabilis servi Dei Bartholomœi
Il appela sa femme. « Vous allez monter a
Holshaoser, etc., Bamberga», 1784, in-8°. Accedunt cheval et venir avec moi , l ui dit-il , car nous
ejasdem in Apocalypsira commeniarii plane admirables.—Visiones venerabilis servi Dei Bartbolonuei
avons un petit voyage à faire. C'était une dame
HoUhausiT, vie, digna aevi nosiri memoria ad e Jus
gjOgrapbiam appendix, Bamberga», 1793, in-8«. i M . Salgues, Des Erieurs el des préjugés, t . I «% p. 10.
Digitized by G oogle

HOM — 245 — HOR
>, q ui avait grande dévotion à la Sainte- n'avait pas besoin de maître. L'homme noir
Vierge. Elle «fit sa prière, et suivit son mari jeu à ses pieds une bourse pleine d'écus.dont
tans demander où il la conduisait. — Après
quelques-uns paraissaient d'or et nouvellement frappés. Dans la même bourse il y avait
avoir marché plus d'une heure, les deux époux
rencontrèrent une église. La dame voulant y une poudre que le spectre disait très-subtile.
Il lui donna ensuite des conseils abominables,
entrer, descendit de cheval ; s on mari l'attendit
à la porte. A peine Tut-elle entrée dans l'église et l'exhorta à renoncer à l'usage de l'eau bénite
qu'elle s'endormit en commençant à prier; la et à l'adoration de l'hostie. Le jeune homme
eut horreur de ces propositions; il fit le signe
Sainte-Vierge ayant pria sa ligure, rejoignit le
chevalier et partit avec lui au rendez-vous. — de la croix sur son cœur, et en même temps il
Lorsqu'ils arrivèrent au lieu désigné, le prince se sentit jeté si rudement contre terre qu'il y
des démons y parut avec fracas. Mais dès qu'il demeura une demi-heure. S'étant relevé, il
aperçut la dame que» le chevalier lui amenait, retourna chez ses parents, fit pénitence et chanil commença à trembler de tous ses membres, gea de conduite. Les pièces qui paraissaient
et ne trouva plus de force pour s'a\ancer au- d'or et nouvellement frappées, ayant été mises
devant d'elle. <» Homme perfide, s'ecria-t-il, au feu , n e se trouvèrent être que du cuivre '.»
est-ce ainsi que tu devais reconnaître mes
Ainsi, bonnes gens, défiez-vous de l'homme
noir. Voy. Argent. Voy. aussi Hugues.
bienfaits ? J e l'avais prié de m'amener la femme,
et tu viens ici avec la mère de Dieu, qui va me homme rouge, — démon des tempêtes.
renvoyer aux enfers ! . . » — Le chevalier, stu- « La nuit, dans les affreux déserts des côtes
péfait, ne s avait quelle contenance garder; la de la Bretagne, près Saint -Paul -de -Léon,
Sainte-Vierge dit au diable : « Méchant esprit, des fantômes hurlants parcourent le rivage.
oserais-tu bien faire du mal à une femme que L'homme rouge en fureur commande aux éléments et p récipite dans les ondes le voyageur
je protège? Rentre dans l'abtme, et souvienstoi de ne jamais chercher à nuire à ceux qui
qui trouble ses secrets et la solitude qu'il
mettent en moi leur confiance... » Le diable se
aime. » — On croit dans le peuple qu'un petit
retira. Le chevalier éperdu se jeta à genoux homme rouge apparut à Napoléon pour lui
annoncer ses revers.
devant Notre Dame, qui, après lui avoir reproché son égarement indigne , l e reconduisit hongrois , — voy. Ogres.
ho ko rie s , — voy. Grimoire.
à l'église où sa femme dormait encore. Les deux
époux rentrèrent chez eux , i ls se dépouillèrent borbt , — nom que les nègres de la côte
des richesses qu'ils tenaient du diable; mais occidentale d'Afrique donnent au diable , - qui
n'est sans doute qu'nn nègre aposté par les
ils n'en furent pas plus pauvres, parce qu'ils
reconnurent que les biens matériels ne sont marabouts. Les cérémonies de la circoncision
pas les vraies richesses. — Le père Abram rap- ne manquent jamais d'être accompagnées des
mugissements du Horey. Ce bruit ressemble
porte l'anecdote suivante, dans son Histoire
au son le plus bas de la voix humaine. Il se
manuscrite de l'université de Pont-à-Mousson : « Un jeune garçon de bonne famille, mais fait entendre à peu de distance, et cause une
peu fourni d'argent, se mit a servir dans l'ar- frayeur extrême aux jeunes gens. Dès qu'il
commence , l es nègres préparent des aliments
mée parmi les valets. De là ses parents l'enpour le diable, et les lui portent sous un arvoyèrent aux écoles; mais ne s'accommodant
de l'assujettissement que demandent les bre. Tout ce qu'on lui présente est dévoré,
i, il résolut de retourner à son premier
dit-on , s ur-le-champ, sans qu'il en reste un
genre de vie. En chemin, il r encontraun homme os. Si la provision ne lui suffit pas, il trouve
vêtu d'un habit de soie noire, mais de mauvaise le moyen d'enlever quelque jeune homme non
mine, qui lui demanda où il allait, et pourquoi
encore circoncis. Les nègres prétendent qu'il
il avait l'air si triste. <• J e suis , a jouta-t-il , e n garde sa proie dans son ventre , et que pluétat de vous mettre à votre aise , s i vous voulei
sieurs jeunes gens y ont passé jusqu'à dix ou
vous donner à moi. » Le jeune homme, croyant douze jours. Après sa délivrance , l a victime
qui a été avalée demeure muette autant de
qu'il parlait de l'engager è son service, lui demanda un moment pour y penser; mais, com- jours qu'elle en a passé dans le ventre du
mençant si e défier des magnifiques promesses diable. Les nègres parlent avec effroi de cet
que l'étranger lui faisait, il le considéra de plus esprit malin , e t l'on ne peut qu'être surpris
de la confiance avec laquelle ils assurent avoir
près, et ayant remarqué qu'il avait le pied gauété non-seulement enlevés , m ais avalés par ce
che fendu comme celui d'un bœuf, il fut saisi
de frayeur, fit le signe de la croix et invoqua le monstre.
horoscopes. — Un maréchal ferrant de
nom de Jésus. Aussitôt le spectre s'évanouit.
— Trois jours après, la même figure lui appa- Beauvab avait Tait tirer l'horoscope de son 01s.
rut de n ouveau , e t lui demanda s'il avait pris
sa résolution; le Jeune homme répondit qu'il i Cambry, Voyage dans le Finîjlère, t le».
Digitized by G oogle

L'astrologue , a près avoir examiné les divers habitent la surface du globe, il s'en trouve
souvent deux dont les destinées se ressemblent.
aspects des astres, découvrit que l'enfant était
menacé de mourir à quinze ans d'un coup de — 1° La Balance. (C'est la balance de Thémis
tonnerre. Il désigna en même temps le mois,
qu'on a mise au nombre des constellations.
Elle donne les procès.) La Balance domine dans
le jour et l'heure où l'événement devait avoir
lieu : mais il a jouta qu'une cage de Ter sauve- le ciel depuis le 22 septembre jusqu'au 21 ocrait le j eune homme. Quand le temps arriva, tobre. Les boni mes qui naissentdans cet espace
de temps, naissent sous le signe de la Balance.
le*père chercha comment la cage de fer pourrait éviter à son ûls une mort si prématurée; — Ils sont ordinairement querelleurs; ils aiment les plaisirs, réussissent dans le comil pensa que le sens de l'oracle était probablemerce, principalement sur les mers ,ct feront
ment d'enfermer ce jour-là son curant dans
une cage de fer bien fermée. Il se mit à tra- de grands voyages. Ils ont en partage la beauté,
vailler àl a construction de cette cage, sans en des manières aisées, des talents pour la paparler à personne. Le moment arriva. Une role; cependant ils manquent à leurs pronuée paraissait se former dans le ciel, et jus- messes, et o nt plus de bonheur que de soin.
Ils auront de grands héritages. — Us seront
tifiait jusqu'alors le dire de l'astrologae. II
appelle donc son fils et lui annonce que son
veufs de leur première femme , e t n'auront pas
étoile le condamnait à être tué du tonnerre , u n
beaucoup d'enfants. Qu'ils se défient des incenpeu avant midi, s'il n'avait heureusement dies et d e l'eau chaude. — La femme qui naît
trouvé le moyen de le soustraire à sa mauvaise sous cette constellation sera aimable, gaie,
agréable, enjouée , a ssez heureuse. Elle aimera
planète ; i l le pria d'entrer dans la cage de fer.
— Le fils, un peu plus instruit que son père, les fleurs; elle aura de bonnes manières; la
pensa que, loin de le garantir du tonnerre, douce persuasion coulera de ses lèvres. Elle
cette cage ne servirait au contraire qu'à l'at- sera cependant susceptible et querelleuse. —
tirer i; l s 'obstina à rester dans sa chambre, où Elle se mariera à dix-sept ou à vingt* trois ans.
il se mit à réciter l'Évangile de saint Jean. Qu'elle se défie du feu et de l'eau chaude. —
Cependant les nuages s'amoncellent, le temps 2* Le Scorpion. (C'est Orion que Diane chanse couvre, le tonnerre gronde, l'éclair brille, gea en cet animal , e t qu'on a mis au nombre
la foudre tombe sur la cage de fer et la réduit des constellations. Il donne la malice et la
en poudre. Le maréchal surpris bénit pour la
fourberie). Le Scorpion domine dans le ci' I
première fois le ciel d'avoir rendu son fils du 22 octobre au 21 novembre. — Ceux qui
naissent sous cette constellation seront hardis,
désobéissant , e t vit toutefois l'oracle accompli.
Du moins tel est le conte. Voy. Astrologie. effrontés, flatteurs , f ourbes, et cachant la mé-
— Horoscopes tout faits, ou moyen de con- chanceté sous une aimable apparence. On les
naître sa« lest i n ée par les constellations de la
entend rn dire une chose, tandis qu'ils en feront
naissance. Nous empruntons ces plaisanteries une autre. Us seront généralement secrets et
aux divers livres sur la matière, traitée par dissimulés. Leur naturel emporté les rendra
Jacques de Hagen et par cent autres du ton inconstants. Ils penseront mal des antres, conle plus grave. — Les auteurs qui ont écrit sur serveront rancune, parleront beaucoup, et
les horoscopes ont établi plusieurs systèmes auront des accès de mélancolie. Cependant Us
semblables à celui-ci pour la forme, et tout
aimeront à rire aux dépens d'au t nu . auront
différents pour les choses. Les personnes qui
quelques amis , e t l'emporteront sur leurs ense trouvent ici nées avec le plus heureux na- nemis. — I ls seront sujets aux coliques, et
turel, seront ailleurs des êtres abominables.
peuvent s'attendre à de grands héritages. —
Les aslrologues ont fondé leurs oracles sur La femme qui natt sous cette constellation sera
le caprice de leur imagination , et chacun adroite et trompeuse. Elle se conduira moins
d'eux nous a donné les (Missions qui se sont bien avec son premier mari qu'avec son second.
rencontrées sous sa plume au moment qu'il Elle aura les paroles plus douces que le cœur.
écrivait. Qui croira aux présages de sa con- Elle sera enjouée, gaie, aimant à rire, mais
stellatidon , e vra croire aussi à tous les pro- aux dépens des autres. Elle fera des inconséquences, parlera beaucoup, et pensera mal
nostics de l 'almanach journalier, et avec plus
déraison encore, puisque les astres ont sur de tout le monde. Elle deviendra mélancola température une influence qu'ils n'ont pa? lique avec l'ége. — Elle aura un cautère aux
sur nous. Lutin , s i la divination qu'on va lire épaules à la suite d'une maladie d'humeurs.
était fondée, il n'y aurait dans les nommes — 3* Le Sagittaire. ( C 'est Chiron, le Cenet dans les femmes que douze sortes de natutaure, qui a pprit à Achille à tirer de l'are,
rels, dès l ors que tous ceux qui naissent sous et qui fut mis au nombre des constellations.
le même signe ont les mêmes passions et doiIl donne l'amour de la chasse et des voyages, j
vent subir les mêmes accidents; et tout le Le Sagittaire domine dans le ciel, du 22 nomonde sait si dans les millions de mortels qui
vembre nu 2 1 décembre. - L'homme qui natt
Digitized by G oogle

HOR — 247 - HOR
sous cette constellation aimera les voyages de longs voyages. Elle sera Gdèle , sage et
et s'enrichira sur les mers. Il sera d'un tem- enjouée. — 6° Les Poissons. ( L es dauphins
qui amenèrent Amphitrite à Neptune furent
pérament robuste, aura de l'agilité et se monmis au nombre des constellations. Us donnent
trera d'un esprit attentif. Il se fera des amis
la douceur. ) L es Poissons dominent dans le
dont il dépensera l'argent. Il aura un goût
déterminé pour lequitation , la chasse, les ciel du 22 février au 22 mars. — Celui qui
natt sous celte constellation sera officieux,
courses, les jeux de force et d'adresse et les
combats. Il sera juste, secret, fidèle, laborieux,
gai , a imant a jouer , d 'un bon naturel , h eureux hors de sa maison. Il ne sera pas riche
sociable, et anra autant d'amour-propre que
d'esprit. — La femme qui naît sous celle con- dans sa jeunesse. Devenu plus aisé, il prendra peu d e soin de sa fortune , e t ne proûtera
stellation sera d 'un esprit inquiet et remuant;
elle aimera le travail. Son àme s'ouvrira aisépas des leçons de l'expérience. Des paroles inment à l a pitié; elle aura du goût pour les discrètes lui a ttireront quelques désagréments.
voyages, et ne pourra rester longtemps dans Il sera présomptueux. — La femme qui naît
le même pays. Elle sera présomptueuse, et sous cette constellation sera belle. Elle éprouvera des ennuis et des peines dans sa jeunesse.
douée de quelques qualités tant de l'esprit que
du cœur. — Elle se mariera a dix- neuf ou à Elle aimera à faire du bien. Elle sera sensée ,
vingt-quatre ans. Elle sera bonne mère. — discrète , é conome, médiocrement sensible , e t
*° Le Capricorne. (C'est la chèvre Amallhée fuira le monde. Sa santé, faible jusqu'à vingtqui allaita Jupiter, et qui fut mise au nombre huit ans , d eviendra alors plus robuste. Elle
des constellations. Elle donne l'élourderie. ) L e aura cependant de temps en temps des coliCapricorne domine dans leeiel du 22 décembre
ques. — V Le Bélier. ( C 'est le bélier qui porau 21 janvier. — Celui qui natt sous cette contait la t oison d'or , et qui fut mis au nombre
stellation sera d'un naturel irascible, léger , des constellations. Il donne les emportements.)
soupçonneux , a mi des procès et des querelles ; Le Bélier domine dans le ciel du 23 mars au
il aimera le travail, mais il hantera de mau21 avril. — Ceux qui naissent sous cette convaises sociétés. Ses excès le rendront malade.
stellation sont irascibles, prompts, vifs, éloRien n'est plus inconstaut que cet homme, s'il quents, studieux , v iolents, menteurs, enclins
est né dans la nuit. Il sera enjoué, actif, et fera
à l'inconstance. Ils tiennent rarement leur paquelquefois du bien. Sou étoile le rendra heu- role et o ublient leurs promesses. Ils courront
reux sur mer. Il parlera modérément , a ura la
des dangers avec les chevaux. Ils aimeront la
tête petite et les yeux enfoncés. — Il deviendra
pêche et la chasse. — . L a femme qui naît sous
riche et avare dans les dernières années de
cette constellation sera jolie , v ive et curieuse.
sa vie. Les bains, dans ses maladies, pourElle aimera les nouvelles, aura un grand penront lui rendre la sanié. — La femme qui
chant pour le mensonge , e t ne sera pas ennesait sous celte constellation sera vive, légère, mie de la bonne chère. Elle aura des colères,
et cependant tellement timide dans ses jeunes sera médisante dans sa vieillesse et jugera
années , qu'un rien pourra la faire rougir ; sévèrement les femmes. Elle se mariera de
mais son caractère deviendra plus ferme et
bonne heure et aura beaucoup d'enfants. —
plus hardi dans l'âge ,plus avaucé. Elle se 8* Le Taureau. (C'est le taureau dont Jupiter
montrera jalouse, tout en voulant cacher sa
prit la forme pour enlever Europe , e t qui fut
jalousie. Elle parlera beaucoup, et fera des mis an nombre des constellations. Il donne la
inconséquences. Elle aimera à voyager. — hardiesse et la force. ) L e Taureau domine dans
Elle ne sera pas d'une grande beauté. —
le ciel du 22 avril au 2i mai. — L'homme qui
5° Le Verseau. (C'est Ganymède , f ils de Tros, natt sons cette constellation est audacieux; il
que Jupiter enleva pour verser le nectar aux
aura des ennemis qu'il saura mettre hors d'état
dieui , e t qu'on a mis au nombre des con- de lui nuire. Le bonheur ne lui sera point
stellations. Idl onne la gaieté.) Le Verseau doétranger. Il voyagera dans des pays lointains.
mine dans le ciel du 22 janvier au 21 février.
Sa vie sera longue et peu sujette aux maladies.
— L'homme qui naît sous cette constellation — La femme qui natt sous cette constellation
sera aimable, spirituel, ami de la joie, cuest douée de force et d'énergie. Elle aura du
rieux, sujet à la fièvre, pauvre dans la precourage; mais elle sera violente et emportée.
mière partie de sa vie , r iche ensuite , m ais
Néanmoins, elle saura se plier à son devoir et
modérément. Il sera bavard et léger, quoique
obéir à son mari. On trouvera dans cette femme
discret. Il fera des maladies, courra des danun fonds de raison et de bon sens. Elle pargers. Il a imera la gloire ; i l vivra longtemps.
lera pourtant un peu trop. Elle sera plusieurs
Il aura peu d'enfants. — La (emme qui naît fois veuve et aura quelques enfants, à qui elle
sous cette constellation sera constante, génélaissera des richesses. — 9* Les Gémeaux.
reuse, sincère et libérale. Elle aura des chagrins, sera en butte aux adversités, et fera (Les Gémeaux sont Castor et Pollox qu'on a
mis an nombre des constellations. Ils donDigitized by G oogle

IIOR - i 18 — HUG
nent l'amitié.) Les Gémeaux dominent dans tien , d ans son langage , e t fera du bien à ses
le ciel du 22 mai au 21 juin. — Celui qui naît amis. Il sera compatissant aux maux des ausous cette constellation aura un bon cœur, une tres. Ila imera la propreté et la toilette. — La
belle figure, de l'esprit, de la prudence et de femme qui natt sous cette constellation sera
la générosité. Il sera présomptueux , a imera chaste, honnête, timide, prévoyante et spiriles courses et les voyages, et ne cherchera pas tuelle. Elle a imera h faire et h dire du bien.
beaucoup à augmenter sa fortune ; c ependant Elle rendra service toutes les fois qu'elle le
il n e s'appauvrira point. Il sera rusé, gai, en- pourra; mais elle sera un peu irascible. Cejoué i; l a ura des dispositions pour les arts. — pendant sa c olère ne sera ni dangereuse ni de
La femme qui naît sous cette constellation est longue durée. — On peut espérer que le lecaimante et belle. Elle aura le cœur doux et simteur ne s 'arrêtera à cette ridicule prescience
ple. Elle négligera peut-être un peu trop ses que pour se divertir un instant.
affaires. Les beaux-arts, principalement le hortilopits (Jeanne de), sorcière du
dessin et la musique, auront beaucoup de pays de Labour , a rrêtée comme telle en 1603,
charmes pour elle. - 10* — L'Êcrevisse. (C'est dsèasblb'aâtg.e de 14 ans, et châtiée pour avoir été au
le c ancre ou l'érrevisse qui piqua lïercule tan
dis qu'il luait l'hydre du marais de Lerne, et rouille. — Le charbon de terre qui se trouve
qui fut mise au nombre des constellations. dans le Hainaut et dans le pays de Liège, et
Elle donne les désagréments.) L'Êcrevisse domine dans le c iel du 22 juin au 21 juillet. — h q o u u e i l l l ' e o , n y à b c r a û u l s e e c d o ' m u m n u n c é er m t e a n i t n , m a p r o é r c t h e a l l e n no o m m m é de -
Les hommes qui naissent sous cette constella- Pmdhomme-le-HouiUeux , q ui, dit-on, en fit
tion sont sensuels. Ils auront des procès et des la première découverte au onzième siècle ; e t
querelles, dont ils sortiront souvent a leur des doctes assurent qu'un fantôme, sous la
a m v e a r n . t a g C e e t ; h i o ls r o é s p c r o o p u e v e r d o o n n t n e d e o g r r d a i n n d a s i r e pé m r e i n l t s s u u n r f a i n g g u e r , e l d u ' i u n m o n v t i r ei a l l a l r a d p b r a e b m i i l è l r é e d e m i n b e l a n e c t d , i o s u p a d r ' u u t n .
penchant à la gourmandise; quelquefois aussi no r m a ni , — génie femelle qui gouverne la
de In p rudence, de l'esprit, une certaine dose région des astres chez les Orientaux. Foy.
de modrstie. — La femme qui natt sous cette ScHADA-ScHIVAOUN.
constellation est assez belle, active, emportée, Hormis , — vierges merveilleuses du paramais facile à apaiser. Elle ne deviendra jamais dis de M ahomet; elles nattront des pépins de
très-grasse; elle aimera à rendre service, sera toutes les oranges servies aux fidèles croyants
timide et un peu trompeuse. — 11° Le Lion. dans ce séjour fabuleux. Il y en aura de blan-
( p C a ' r e v s i t n t l e à l i o é n t o d u e f f l e a r , f o r et ê t q u d i e N fu é t m é m e i , s q au u ' U I e n r o c m u b l r e e crachat ch es , s de e j r a a u n n e é s c e , s s d e a i r v e er m t e e n s t e t p a d r e f u r m o é u . g es. Leur
des constellations.il donne le courage.) Le Lion hdbner ( É tienns ), — revenant de Bodomine dans le ciel du 22 juillet au 21 août. hême. Plusieurs auteurs ont dit qu'il parut
— Celui qui naît sous cette constellation est quelque temps après sa mort dans sa ville ,
brave, hardi, magnanime, fier;, éloquent et
orgueilleux. Il aime la raillerie. Il sera souvent et qu'il embrassa même de ses amis qu'il renentouré de dangers; ses enfants feront sa con- contra '.
so alion et son bonbeur. Il s'abandonnera à sa l ^ 'e H x i u s g t o e » nc e , d — u q u e e s l p è c l e e p d e e u p l f e a n d t e ô m T e o u r m s a l f c a ro i i s t a n t t r è s à -
colère et s'en repentira toujours. Les honneurs fermement. Il servait d'épouvante il aux petits
et les d ignités viendront le trouver; mais au- enrants, pour qui il était une manière de Croparavant lil e s aura chcrchcslongtemps. Il aura quemitaine. C'est de lui, dit-on , q ue les réforde gros mollets. — La femme qui natt sous més sont appelés huguenots , à cause du mal
cette constellation sera vive, èolère cl hardie. qu'ils faisaient et de l'effroi que semait leur
Elle gardera rancune. Elle parlera beaucoup',
passage au seizième siècle, qu'ils ont ensanet s es paroles seront souvent améres. Au reste,
elle sera belle; elle aura la tète grosse. — g p l r a i n tb t so é .g . ues , — bourgeois d'Épinal. Foy. EsQu'elle se tienne en garde contre l'eau bouillante et l e feu. Elle sera sujette aui coliques hdgues-li-grand , — chef des Français,
d'estomac. Elle aura peu d'enfants. — 12° La père de Hugues-Capet. Gualbcrt Radulphe rapVierge. (C'est Aslréc qu'on a mise au nombre porte qu'il était guetté par le diable à l'heure
des constellations. Elle donne la pudeur. ) L a de la mort. Une grande troupe d'hommes noirs
Vierge domine dans le ciel du 22 août au 21 sep- se présentant à lui , l e plus apparent lui dit ;
tembre. -- L 'homme qui naît sous cette con- « Me connais-tu? — Non , r épondit Hugues;
stellation estb ien fait, sincère , g énéreux , s pi- qui peux-tu être? — Je suis , dit l'homme noir,
rituel, aimant les honneurs. Il sera volé. Il ne le puissant des puissants , l e riche des riches;
saura garder le secret des autres ni le sien. II
aura de l'orgueil , s era décent dans son main- ' L englct'Dufrcrooy, Dissort., 1. 1*.
Digitized by G oogle

HUL HUT
— 249 —
si ta veai croire en moi , j e le ferai vivre. »
il commença a s'écrier : a Je suis mort , o ù est
Quoique ce capitaine eût été assez dérangé dans l'enfant? puis il s'en alla : m ais il n'eut pas
sa vie, il fil le signe de la croix* Aussitôt cette plus tôt mis les pieds hors la porte, que le
diable le tua soudain. II devint aussi noir que
bande de diables se dissipa en fumée '.
huile bouillante. — Les habitants de Cey- si on l'eût noirci de propos délibéré; car la
maladie était restée sur lui ».
lan et des côtes de Malabar emploient l'huile
bouillante comme épreuve. Les premiers ne bumma, — dieu souverain des Carres, qui
fait tomber la pluie , s ouffler les vents, et qui
s'en servent que dans les affaires de grande
donne le froid et le chaud. Us ne croient pas
importance , c omme lorsqu'ils ont des procès
qu'on soit obligé de loi rendre hommage, parce
pour leurs terres, et qu'il n'y a point de témoins. — O n se servait autrefois en Europe que, disent-ils, il les brûle de chaleur et de
sécheresse, sans garder la moindre proportion.
de l'épreuve par l'huile bouillante pour les affaires obscures. L'accusé mettait le poing dans ni'NÉRic. — Avant la persécution d'Hunéric, fils de Genseric, roi des Vandales , q ui fut
la chaudière; s'il le retirait sans brûlure, il
était absous.
si violente contre les catholiques d'Afrique,
m île de baume. — L'huile de baume* plusieurs signes annoncèrent, dit-on, cetorage.
On aperçut sur le mont Ziquen un homme de
eitraite du marc de l'eau céleste, dissipera la
haute stature, qui criait à droite et à gauche :
surdité, si l'on en met dans les oreilles trois
gouttes de temps en temps, en bouchant les «Sortez, sortez. » On vit aussi à Carthagc,
oreilles avec du coton imbibé de ce baume. Il
dans l'église de Saint-Faustc , une grande
guérit toute sorte de gale et de teigne la plus
troupe d'Éthiopiens qui chassaient les saints
invétérée, aposlèmes, plaies, cicatrices, ulcères
comme le pasteur mène ses brebis. Il n'y eut
vieux et nouveaux ; t outes sortes de morsures
guère de persécution d'hérétiques contre les
Tenimeuses , d e serpents, scorpions, etc.; toucatholiques plus forte que celle-là ».
nuns. — Les anciens historiens donnent à
te» fistules, crampes et érysipélcs; toute palpitation de c œur et des autres membres, par
ces peuples l'origine la plus monstrueuse. Jorfomentation et emplâtre. Crollius en fait tant
nandès raconte 3 q ue Philimer, roi des Goths,
d'estime qu'il le nomme par excellence huile entrant dans les terres gétiques, n'y trouva
mère de baume *.
que des sorcières d'une laideur affreuse; qu'il
huile de talc. — Le talc est la pierre philes chassa loin de son armée; qu'elles errèrent
losophai fixée au blanc. Les anciens ont beauseules dans les déserts, où des démous s'unicoup parlé de l'huile de talc, à laquelle ils at- rent avec elles. C'est de ce commerce infernal
tribuaient tant d e vertus que presque tous les que naquirent les Huns, si souvent appelés les
alchimistes oui mis en œuvre lout leur savoir
enfants du diable ». I ls étaient d'une difformité
pour la composer. Ils ont calciné, purifié, suhorrible. Les historiens disent qu'à leurs yeux
louches et sauvages, à leur figure torse, à leur
blimé let alc, et n'en ont jamais pu extraire cette
huile précieuse. Quelques-uns entendent , s ous
barbe de bouc , on ne pouvait s'empêcher de
les reconnaître pour enfants de démons. Voy.
ce nom, l'élixir des philosophes hermétiques.
Ogres.
HD«jtrM-stif , — célèbre alchimiste chinois
qui trouva, dit-on, la pierre philosophale. huppe, — oiseau commun, nommé par les
Ayant tué un horrible dragon qui ravageait le Chaldéens Bori , e t par les Grecs Isan. Celui
pays, Hu-Jum-Sin attacha ce monstre à une
qui le regarde devient gros; si l'on porte ses
colonne qui se voit encore aujourd'hui, et yeux sur l'estomac, on se réconciliera avec tous
s'éleva ensuite dans le ciel. Les Chinois, par ses ennemis ; e t de peur d'être trompé par quelreconnaissance, lui érigèrent un temple dans
que marchand, on a sa tête dans une bourse 3.
l'endroit même où il a vait tué le dragon. hutgih , — démon qui prend plaisir à oblihclin, — petit marchand de boisd'Orléans;
étant ensorcelé à mort, il envoya chercher un • Rodin , D émonomanie, p. 330.
« Leloyer, Hist. des spectres, p. 272.
sorcier qui se vantait d'enlever toutes les ma- s De rébus gotbicis.
ladies. Le s orcier répondit qu'il ne pouvait le • Be&otdus prétend, après Servir, que le nom de
guérir, s'il ne donnait la maladie à son fils qui Il a ii f vient d'an mol ludesque, ou celtique, ou bo —
était encore à la mamelle. Le père y c onsentit.
bare, qui signifie pui$tants par la magie, grands
magiciens. De Bonuaire dit, dans son Histoire de
La nourrice, ayant entendu cela, s'enfuit avec
France, que les Huns, venant faire la guerre à
l'enfant pendant que 1e sorcier touchait le père
Chercher!, ou Caribert, furent attaqués près de la
lui ôter le mal. Quand il e ut fait, il dcrivière d'Elbe par Sigebert, roi de Metz, et que I i
où était l'enfant. Ne le trouvant pas, Francs furent obligés de combattre contre les Hun»
et contre les spectres dont ces barbares avaient
1 Leloyer, Histoire des spectres ou apparitions des rempli l'air, par un efTct de la magie; ce qui rendit
esprits. liv. Ht, p. 273. leur victoire plus distinguée.
LePelil-Albert.p. H2. • Secrets d'Alberl-lc-Grand, p. Hl.
11.
Digitized by G oogle

I1YD - 250 — H¥M
cbex les anciens pour être plus propres que
gcr les hommes, se plaisant en leur société,
répondant à leurs questions, et leur rendant d'autres i ces opérations; — 6* c'était encore
service quand il le peut, selon 1rs traditions
par une espèce d'hydromancie que les anciens
de la Saxe. Voici une des nombreuses com- Germains éclaircissaienl leurs soupçons sur la
fidélité des femmes : i ls jetaient dans le Rhin ,
' p laisances qu'on lui attribue : — Un Saxon
sur un bouclier, les enfants dont elles venaient
partant pour un voyage, et se trouvant fort
inquiet sur la conduite de sa femme, dit à d'accoucher; s'ils surnageaient, ils les tenaient
Hutgin : « Compagnon, je te recommande ma pour légitimes, et pour bâtards s'ils allaient
femme, aie soin de la garder jusqu'à mon re- au fond; — 7° on remplissait d'eau une coupe ou
tour. » L a femme, aussitôt que son mari fut une tasse , e t, après avoir prononcé dessus cerparti, voulut se donner des licences; mais le taines paroles, on examinait si l'eau bouillonnait et s e répandait par-dessus les bords; —
démon l'en empêcha. EnOn le mari revint;
Hutgin courut au-devant de lui et lui dit : « T u 8° on mettait de l'eau dans un bassin de verre
Tais bien de revenir, car je commence à me
ou de cristal ; p uis on y j etait une goutled'huile,
et l'on s'imaginait voir dans cette eau, comme
lasser de la commission que tu m'as donnée.
dans un miroir, ce dont on désirait d'être
Je l'ai remplie avec toutes les peines du monde;
instruit; — 9° les femmes des Germains pratiet je te prie de ne plus l'absenter, parce que
j'aimerais mieux garder tous les pourceaux de- quaient une neuvième sorte d'hydromancie,
là Saxe que ta femme '. » On voit que ce démon en examinant, pour y deviner l'avenir, 1rs
ne ressemble guère aux autres. tours et détours et le bruit que faisaient les
eaux des fleuves dans les gouffres ou tourbilhvergelmer, — fontaine infernale. Voy.
NlFLHElM. lons qu'ils formaient; — 10" enfin, on peut
hyacinthe , — pierre précieuse que l'on rapporter à l'hydromancie une superstition qui
pendait au cou pour se défendre de la peste. a longtemps été en usage en Italie. Lorsqu'on
De plus elle fortifiait le cœur, garantissait de soupçonnait des personnes d'un vol, on écrivait leurs noms sur autant de petits cailloux
la foudre, et augmentait les richesses et les
honneurs. qu'on jetait dans l'eau. Le nom du voleur ne
htdraoth,— magicien célébré par le Tasse; s'effaçait pas. Voy. Oomancib.
htere. — Les Égyptiens croyaient que
il était père du roi de Damas , e t oncle d'Arraide, qu'il instruisit dnns 1rs arts magiques l'hyène changeait de sexe chaque année. — On
BYDR0MAKC1E OU HYDROSCOPIE, — art de donnait le nom de pierres d'hyène à d es pierres
qui, au rapport de Pline, se trouvent dans le
prédire l'avenir par le moyen de l'eau; on en
attribue l'invention aux Perses. On en distin- corps de l'hyène, lesquelles, placées sous la
langue, attribuaient à celui qui les portait le
des ignuveo pclautsiieounrss e s et p è a c u e t s r e s : — c é r 1 é * m o l n o i r e s s q u ' m à a g l i a q u s e ui s t , e
don de prédire l'avenir. •
dymera. — Uue femme de Syracuse, nomon voyait écrits sur l'eau les noms drs permée llyméra, eut un songe, pendant lequel
sounes ou des choses qu'on désirait de connaître: ces noms se trouvaient écrits à rebours; elle crut monter au ciel , c onduite par un jeune
—2° on se servait d'un v ase plein d'eau et d'un homme qu'elle ne connaissait point. Après
anneau suspendu à un (il , a vec lequel on frap- qu'elle eut vu tous les dieux et admiré les
pait un certain nombre de fois les côtés du beautés de leur séjour, elle aperçut, attaché
Tasc;— 3* on jetait successivement età de courts
avec des chaînes de fer, sous le trône de Jupiintervalles trois petites pierres dans une eau ter, un h omme robuste , d 'un teint roux , e t le
visage tacheté de lentilles. Elle demanda à son
tranquille et dormante; et des cercles qu'en guide quel était cet homme ainsi enchaîné. Il
formait la surface, ainsi que de leur intersection o, n tirait des présages ; — 4° on examinait lui fut répondu que c'était le mauvais destin
attentivement les divers mouvements et l'agi- de l'Italie et de la Sicile, et que, lorsqu'il serait
tation des flots de la mer. Les Siciliens et les délivré de ses fers, il causerait de grands maux,
Eubéens étaient fort adonnés à celte supersti- llyméra s'éveilla là dessus, et le lendemain elle
divulgua son réve. — Quelque temps après,
tion —; 5° on lirait des présages de la couleur
quand Denys-le-Tyran se fut emparé du trône
de l'eau et des figures qu'on croyait y voir.
de la Sicile, Hyméra le vit entrer à Syracuse et
Ost ainsi, selon Varron, qu'on apprit à Rome
quelle serait l'issue de la guerre contre Mithri- s'écria que c'était l'homme qu'elle avait va
date. Certaines rivières ou fontain • es passaient enchaîné dans le ciel. Le tyran, l'ayant appris,
la fit mourir '.
1 "Wierus, De pnesligits dœm. , e tc.
» Delaocre , T ableau de l'Inconstance des dé- « Valére-Maxime.
mon»,e tc., liv. i,p. 57.
Digitized by G oogle

— 251 — IFU
I
lAtTSuas, — peuple dont parle Ovide, et signe de bénédirtion. Cette opinion est partadont 1rs regards avaient la vertu magiqnc de
gée par plusieurs peuples de l'Orient, et nous
nous bornons à la mentionner sans la juger.
gâter tout ce qu'ils fixaient. Jupiter les changea
en rochers et les exposa aux fureurs des flots. idoles.— L'idole est une image, une figure,
ibis , — oiseau d'Egypte qui ressemble à la une représentation d'un être imaginaire on
cigogne. Quand il met sa tête et son cou sous réel. Le culte d'adoration rendu à quelque idole
ses ailes , d it ÉHcn , sa figure est à peu près s'appelle idolâtrie. — Si les idoles oui fait ehez
celle du cœur humain. On dit que cet oiseau a
les païens des choses qu'on pouvait appeler prointroduit l'usage des lavements, honneur qui diges, ces prodiges n'ont eu lieu que par le
pouvoir des démons ou par le c harlatanisme. —
est réclamé aussi par les cigognes. Les Égyptiens autrefois lui rendaient les honneurs diSaint Grégoire le thaumaturge , se rendant à
vins, et i l y a vait peine de mort pour ceux qui Néocésarée, fut surpris par la nuit et par une
tuaient un ibis, même par mégarde. De nos
pluie viulente qui l'obligea d'entrer dans un
jours , l es Égyptiens regardent encore comme temple d'idoles, fameux dans le pays à cause
sacrilège celui qui tue l'ibis blanc, dont la des oracles qui s'y rendaient. Il invoqua le
présence bénit , d isent-ils, les travaux cham- nom de Jésus-Christ, fit des signes de croix
pour purifier le temple, et passa une partie de
pêtrese , t qu'ils révèrent comme un symbole
la nuit à chanter les louanges de Dieu suivant
d'innocence.
îcmnctmon ,— rat du Nil, auquel les Égyp- son habitude. Après qu'il fut parti, le prêtre
tiens rendaient un culte particulier; il avait
des idoles vint au temple, se disposant a faire
les cérémonies de son culte. Les démons, ditses prêtres et ses autels. Buffon dit qu'il vit
dans l'état de domesticité , e t qu'il sert comme on, lui apparurent aussitôt, et lui dirent qu'ils
les chats a prendre les sonris. Il est plus fort ne pouvaient plus habiter ce lieu depuis qu'un
saint évèqne y avait séjourné. Il promit bien
que le chat , s 'accommode de tout , c hasse aux des sacrifices pour les engager à tenir ferme
oiseaux, aux quadrupèdes, aux serpents et aux
sur leurs autels; mais la puissance de Satan
lézards. Pline dit qu'il fait la guerre au crocos'était éclipsée devant Grégoire. Le prêtre, fudile, qu'il l'épie pendant son sommeil , e t que
si ce vaste reptile était assez imprudent pour rieux, poursuivit l'évêque de Néocésarée et le
menaça de le faire punir juridiquement s'il ne
dormir la gueule ouverte, l'ichneumon s'introduirait dans son estomac et lui rongerait les réparait le mal qu'il venaitde causer. Grégoire,
entrailles. M. Denon assure que c'est une fable; qui l'écoulait sans s'émouvoir, lui répondit :
ces deux animaux n'ont jamais rien a démêler « Avec l'aide de Dieu, qui chasse les démons,
ensemble, ajoute-t-il, puisqu'ils n'habitent a il l s o r s p o u u r n r o p n a t p i e r r e v e s n u i r r l s e ' q i u l e l l e i l p e é r cr m i e v t i . t » : I « l G r p é r - it
pas les mêmes parages ; on ne voit pas de crogoire à S atan. Rentre. » — Le sacrificateur
codiles dons la basse Egypte, on ne voit pas
porta ce billet dans son temple, fit ses sacrifinon plus d'ichneumons dans la haute '. ces, et l es démons y r evinrent. Mais, réfléchislarTHVOMAKCiE , — divination très- ansant alors à la puissance de Grégoire, il recienne qui s e pratique par l'inspection des en- tourna vers lui, se fit instruire dans la religion
trailles des p oissons. Polydamas , pendant la
chrétienne et devint son disciple. — Porphjre
guerre de Troie, et Tirésiass'en sont servis. On
avoue que les démons s'enfermaient dans les idodit que les poissons de la fontaine d'Apollon & les pour recevoir le culte des gentils, n P armi les
Mré étaient prophètes, et Apulée fut aussi
accusé de s'en être servi ».
idoles, dit-il, il y a d esesprits impurs, trompeurs
et malfaisants qui veulent passer pour des dieux
tBA.—On voit dans la légende de la bienheuet se faire adorer parles hommes; il faut les
reuse Ida de Louvain quelques pâles apparitions du d iable, qui cherche à la troubler et qui
apaiser, de peur qu'ils ne nous nuisent. Les uns,
gais et enjoués, se laissent gagner par des specn'y parvient pas. (BoUandistes , 1 3 avril. )
idiot. — En Ecosse , l es gens du peuple ne tacles etd es jeux; l'humeur sombre des autres
voient pas comme un malheur un enfant idiot
veut l'odeur de la graisse et se repaît des sacridans une famille. Ils voient là au contraire un fices sanglants. »
imRin , — enfer des Gaulois. C'était une
région sombre et terrible, inaccessible aux
• M. Salues, Des Erreurs, etc., t. III, p. S 6i.
* Delancre, Incrédulité et mécréaoce, «te., p. 2 67.
rayons du soleil, infectée d'insectes venimeux,
Digitized by G oogle

IMA — 252 — IMA
de reptiles, de lions rugissants et de loups car- guérissait de la fièvre, voulut guérir de la
nassiers. Les g rands criminels étaient enchaî- fièvre quarte le prince son maître, qui en était
nés dans des cavernes encore plus horribles, tourmenté. Pour cet effet, passant avec lui
plongés dans nn étang plein de couleuvres et sur un pont assez étroit , i l le poussa et le fit
brûlés par les poisons qui distillaient sans
tomber dans l'eau au péril de sa vie. On recesse de la voûte. Les gens inutiles, ceux qui pêcha le s ouverain et il fut guéri; mais, jun'avaient fait ni bien, ni mal, résidaient au geant que l 'indiscrétion de Gonelle méritait
milieu des vapeurs épaisses et pénétrantes éle- quelque punition, il le condamna à avoir la
vées au-dessus de ces hideuses prisons. Le plus tête coupée , b ien résolu cependant de ne pas
grand supplice était un froid très-rigoureux. le faire mourir. Le jour de l'exécution, il lui
ignorance. — Ceux qui enseignèrent que
fit bander les yeux, et ordonna qu'au lieu d'un
l'Océan était salé de peur qu'il ne se corrom- coup de sabre on ne lui donnât qu'on petit
pit, et q ue les marées étaient faites pour concoup de serviette mouillée ; l 'ordre fut exécuté
duire nos vaisseaux dans les ports, ne savaient et Gonelle délié aussitôt après, mais le malsûrement pas que la Méditerranée a des ports heureux bouffon était mort de peur. — Héquet
et point de reflux. Voy. Erreurs, Merveilles,
parle d'un homme qui, s'étant couché avec les
Prodiges, etc., etc., etc. cheveux noirs, se leva le matin avec les cheveux
îles. II y a dans la Baltique des Iles rapproblancs, parce qu'il avait rêvé qu'il était conchées que l es pécheurs croient avoir été faites damné à u n supplice cruel et infamant . D ans
le Dictionnaire de police de Des Essarts, on
par des enchanteurs, qui voulaient s'en aller
plus facilement d'un lieu à un autre, et qui trouve l'histoire d'une jeune fille à qui une
établissaient ainsi des stations sur leur route '.
sorcière prédit qu'elle serait pendue; ce qui
illuminés, — sorte de francs-maçons d'Al- produisit un tel effet sur son esprit qu'elle
lemagne, qui c roient avoir la seconde vue et qui mourut suffoquée la nuit suivante. — Athénée
prophétisent. On connaît peu leur doctrine, qui
raconte que quelques jeunes gens d'Agrigente
est vague et libre, mais ils ont eu des prédéces- étant ivres, dans une chambre de cabaret, se
seurs. En 1 575 , Jean de Villalpando et une crurent sur une galère, au milieu de la mer
carmélite nommée Catherine de Jésus, établi- en furie , e t jetèrent par les fenêtres tous les
rent une secte d'illuminés, que l'inquisition de meubles de la maison , pour soulager le bâtiCordoue dispersa. Pierre Guérin les ramena ment. — I l y avait, à Athènes, un fou qui se
en France en 1634. Ils prétendaient que Dieu croyait maître de tous les vaisseaux qui entraient dans le Pirée, et donnait ses ordres
avait révélé à l'un d'entre eux, le frère Antoine
Bocquel, une pratique de vie et de foi surémien conséquence. Horace parle d'un autre fou,
nente, au moyen de laquelle on devenait telle- qui croyait toujours assister à un spectacle, et
ment saint qu'on ne faisait plus qu'un avec qui , s uivi d'une troupe de comédiens imaginaires, portait un théâtre dans sa tète, où il
Dieu et qu'alors on pouvait sans péché se livrer
à toutes ses passions. Ils se flattaient d'en re- était tout à la fois et l'acteur et le spectateur.
montrer aux apôtres, à tous les saints et à On voit, dans les maniaques, des choses aussi
toute l'Église. Louis XIII dissipa cette secte singulières; tel s'imagine d'être un moineau,
de fous. un vase de terre, un serpent; tel autre se croit
IMAGES DE CIRE, — V01J. ENVOUTEMENT. un dieu, un orateur, un Hercule. El parmi les
imagination — Les rêves, les songes, les
gens qu'on dit sensés, en est-il beaucoup qui
chimères, les terreurs paniques, les supersti- maîtrisent leur imagination, et se montrent
tions, les p réjugés, les prodiges, les châteaux
exempts de faiblesses et d'erreurs?— Plusieurs
en Espagne, le bonheur, la gloire, et tous ces personnes mordues par des chiens ont été trèscontes d'esprits et de revenants, de sorciers malades parce que, les supposant atteints de
et de diables, sont les enfants de l'imagination. la rage, elles se croyaient menacées ou déjà afSon domaine est immense, son empire est des- fectées du m ême mal. La société royale des
potique u; ne grande force d'esprit peut seule sciences de Montpellier rapporte, dans un méen réprimer les écarts. Un Athénien, ayant
moire publié en 1730, que deux frères ayant été
rêvé qu'il était détenu fou, en eut l'imaginamordus par un chien enragé, l'un d'eux partit
tion tellement frappée qu'à son réveil il lit
pour la Hollande, d'où il ne revint qu'au bout
des folies comme il croyait devoir en faire,
de dix ans. Ayant appris, à son retour, que
et perdit en effet la raison. — On connaît l'o- son frère était mort hydrophobe, il mourut
rigine de l a fièvre de Saint- Vallier. A cette
lui-même enragé par la crainte de l'être. —
occasion Pasquier parle de la' mort d'un boufVoici un fait qui n'est pas moins extraordifon du marquis de Ferrare, nommé Gonelle,
naire : u n jardinier rêva qu'un grand chien
qui, ayant entendu dire qu'une grande peur noir l'avait mordu. Il ne pouvait montrer aucune trace de morsure ; e t sa femme, qui s'était
« Marinier, Trad. de la mer Baltique. levée au premier cri, lui assura que toutes les
Digitized by G oogle

IMA
IMA
avec anxiété, si elle avait fait des petits? —
portes étaient bien fermées et qu'aucnn chien
n'avait pu entrer. Ce fnt en vain; l'idée du Impossible ! c'est un mâle. » — On attribue
gros chien noir restait toujours présente à son
ordinairement à l'imagination des femmes la
imagination, il crojaitle voir sans cesse : i l e n production des fœtus monstrueux. M. Saignes
perdit le sommeil et l'appétit, devint triste, a voulu prouver que l'imagination n'y avait
rêveur, languissant. Sa femme qui, raisonna- aucune part , e n citant quelques animaux qui
ble au commencement, avait fait tous ses efont produit des monstres, et par d'autres
forts pour le calmer et le guérir de son illusion,
preuves insuffisantes. Plessman , d ans sa Médecine puerpérale; Ha rt i n g, dans une thèse;
finit par s'imaginer que, puisqu'elle n'avait
pas réussi, il y avait quelque chose de réel
Demangeon , d ans ses Considérations physiolodans l'idée de son mari , e t qu'ayant été cougiques sur le pouvoir de l'imagination machée àc ôté de lui, il était fort possible qu'elle ternelle dans la grossesse , s outiennent l'opieût été aussi mordue. Cette disposition d'es- nion générale. — Les femmes enceintes défiprit développa chez elle les mêmes symptô- gurent leurs enfants, quoique déjà formés,
mes que chez son mari, abattement, lassilorsque leur imagination est violemment fraptude, frayeur, insomnie. — Le médecin, voyant
échouer toutes les ressources ordinaires de son pée. Malebranche parle d'une femme qui,
ayant assisté à l'exécution d'un malheureux
art contre cette maladie de l'imagination, leur
comdamnéà la roue, en fut si affectée qu'elle
conseilla d'aller en pèlerinage à Saint Hubert. mil au monde un enfant dont les bras, les
— Dés ce moment les deui malades furent plus
cuisses et les jambes étaient rompus à l'entranquilles : i ls allèrent à Saint-Hnbert, y sudroit où l a barre de l'exécuteur avait frappé le
birent let raitement usité, et revinrent guéris.
condamné.— Le peintre Jean-Baptiste Rossi
— Un homme pauvre et malheureux s'était
fut surnommé Gobbino, parce qu'il était agréatellement frappé l'imagination de l'idée des
blement gobbo, c'est-à-dire bossu. Sa mère
richesses, qu'il avait Uni par se croire dans était enceinte de lui lorsque son père sculpla plus grande opulence. Un médecin le guérit,
tait le g obbo, bénitier devenu célèbre et qui
et il regretta sa folie. — On a vu, en Anglea fait le pendant du pasquino, autre bénitier
terre, un h omme qui voulait absolument que
de Gabriel Cagliari. — Une femme enceinte
rien ne l'affligeât dans ce monde. En vain on jouait aux cartes. En relevant son jeu , e lle
loi annonçait un événement fâcheux ; i l s'ob- voit que, pour faire un grand coup, il lui
stinait là e nier. Sa femme étant morte , i l n'en
voulut rien croire. Il faisait mettre à table le manque l'as de pique. La dernière carte qui
lui rentre était effectivement celle qu'elle atcouvert de la défunte, et s'entretenait avec
tendait. Une joie immodérée s'empare de son
elle, comme si elle eût été présente; il en
esprit, se communique, comme un choc élecagissait de même lorsque son fds était absent.
trique, tà oute son existence ; e t l'enfant qu'elle
Près de sa dernière heure, il soutint qu'il
mit au monde porta dans la prunelle de l'œil
n'était pas malade, et mourut avant d'en avoir
eu le démenti. — Voici une autre anecdote : la forme d'un as de pique , sans que l'organe
de la vue fût d'ailleurs offensé par cette conUn maçon , sous l'empire d'une monomanie formation extraordinaire. — « Le trait suivant
qui pouvait dégénérer en folie absolue, croyait
est encore plus étonnant, dit LavaûSr. Un de
avoir avalé une couleuvre; il disait la sentir
mes amis m'en a garanti l'authenticité. Une
remuer dans son ventre. M. Jules Cloquet, dame de condition du Rhinthal voulut assister,
chirurgien de l'hôpital Saint-Louis, a qui il
dans sa grossesse, au supplice d'un criminel
fut amené, pensa que le meilleur, peut-être
qui avait été condamné à avoir la tête tran- .
le seul moyen pour guérir ce monomane, était
chée et la main droite coupée. Le coup qui
de se prêter à sa folie. Il offrit en conséquence
abattit la main effraya tellement la femme
d'extraire la couleuvre par une opéraliou chirurgicale. Le m açon y consent; une incision enceinte, qu'elle détourna la tête avec un mouvement d'horreur, et se retira sans attendre
longue, mais superficielle, est faite à la région
la fin de l'exécution. Elle accoucha d'une fille
de l'estomac; des linges , d es compresses, des
qui n'eut qu'une main, et qui vivait encore
bandages rougis par le sang sont appliqués.
lorsque mon ami me fit part de cette anecLa tète d'une couleuvre dont on s'était prédote; l'autre main sortit séparément, d'abord
cautionné est p assée avec adresse entre les
après l'enfantement. »— Il y a du reste , s ur les
bandes et la plaie. « Nous la tenons enOn ,
accouchements prodigieux, bien des contes.
s'écrie l'adroit chirurgien; la voici. » En « J'ai lu , d ans un recueil de faits merveilleux,
même temps, le patient arrache son bandeau;
dit |f. Salgues(De« erreurs et des préjugés
il v eut voir le reptile qu'il a nourri dans son répandus dans la société), qu'en 1778, un
sein. Quelque temps après une nouvelle mé- chat, né à Stap en Normandie, devint épris
lancolie s'empare de lui; il gémit, il soupire; d'une poule du voisinage et qu'il lui fit une
le médecin est rappelé : « Monsieur, lui dit-il cour assidue. La fermière ayant mis sous les
Digitized by G oogle

IMA - 254 — MA
ailes de la poule des œufs de cane qu'elle vou- de l'anatomiste du roi, qu'une paysanne velait faire couver, le chat s'associa à ses tra- nait d'accoucher de beaucoup de lapins; et
vaux maternels. Il détourna une partie des
le public le crut, jusqu'au moment ou l'anaœufs et les couva si tendrement qu'au bout lorobte avoua qu'il s'était prêté à une mystide vingt-cinq jours il en sortit de petits êtres fication.—On Ut courir le bruit, en 1471»
amphibies, participant de la cane et du chat, qu'une femme, à Pavie, avait mis bas an
chien ; o n cita la Suissesse qui , e n 127*. avait
tandis que ceux de la poule étaient des canards ordinaires. Le docteur Vimond atteste donné le jour à un lion , e t la femme que Pline
qu'il a vu, connu , tenu le pore et la mère de dit avoir été mère d'un éléphant. — On voit
cette singulière famille , et les petits eux- dons d'autres conteurs anciens qu'une autre
mêmes. Mais on dit au docteur Vimond:
Suissesse se délivra d'un lièvre; une Thurin-
« Aviez-vous la vue bien nette quand vous
gienne, d'un crapaud; que d'autres femmes
avez examiné vos canards amphibies? vous mirent bas des poulets '. Ambroise Paré cite
un jeune cochon napolitain qui portait une
avez trouvé l'animal vêtu d'un poil noirâtre ,
touffu et soyeux : m ais ne savez-vous fias que tête d'homme sur son corps de cochon. Boguet
assure , d ans ses Discours des exécrables sorc'est le premier duvet des canards ? Ciojezvous que l'incubation d'un chat puisse déna- ciers q, u'une femme maléûciée mil au jour à
turer le g erme renfermé dans l'œuf? Alors la fois , en 1531 , u ne lète d'homme , un serpent à d eux pieds et un petit pourceau. Bayle
pourquoi l'incubation de la poule aurait-elle
été moins efficace et n'aurait-elle pas produit parle d'une femme qui passa pour être accoudes êtres moitié poules et moitié canards?» chée d'un chai noir; le chat fut brûlé comme
— On rit aujourd'hui de ces contes, on n'ose- produit d'un démon \ — Le même Torquerait plus écrire ce que publiaient les journaux mada que nous avon6 cité énumére beaucoup
d'accouchements extraordinaires : une femme
de Paris, il y a soixante ans, qu'une chienne
qui mil au monde sepl enfants à la fois, à
du faubourg Saint-Honoré venait de mettre
Médina del Campo; une autre femme de Saau jour quatre chats et trois chiens. — Élien ,
dans le vieux temps, a pu parler d'une truie lamanquc qui en eut neuf d'une seule couche;
puis une Italienne qui donna le j our à soixantequi mit bas un cochon ayant une tête d'élédix enfants d'une même portée. Et comme on
phant ,e t d'une brebis qui mit bas un lion.
pourrait être surpris du nombre, il rappelle
Nous le rangerons a côté de Torquemada , q ui
rapporte, dans la sixième journée de sou Exa- ce que conte Alberl-lc- Grand , qu'une Allemande enfanta , d 'une seule couche, cent cinméron, qu'en un Heu d'Espagne, qu'il ne
quante enfants , g rands comme le doigt, trèsnomme pas, une jument était tellement pleine
bien formés et tous enveloppés dans une
qu'au temps de mettre bas son fruit elle creva,
pellicule. On ne dit pas ce que devint celte
et qu'il sortit d'elle une mule qui mourut incontinent, ayant comme sa mère le ventre si petite famille. Mais avouez qu'il n'y a que les
gros cl si enflé que le maître voulut voir ce Allemandes pour faire de ces choses-là. —
Une Hollandaise pourtant fil plus encore
qui était dedans. On l'ouvrit et l'on y trouva
une antre mule de laquelle elle était pleine... Voy. Marguerite. — a Ces faits sont difficiles
à croire à qui ue les a pas vus, » dit Tor-
— Voici une autre anecdote : U n duc de Mantoue avait dans ses écuries une cavale pleine quemada; eti l parle, de visu, d'un enfant né
en Italie avec une barbe de bouc; comment
qui mit bas un mulet 11 envoya aussitôt aux
a-t-il reconnu que celte barbe était préciséplus célèbres astrologues d'Italie l'heure de ment une barbe de bouc? — Volaterrauus
la naissance de celte bête, les priant de lui
parle d'un enfant qui naquit homme jusqu'à
faire l'horoscope d'un bâtard né dans son pa- la ceinture, et chien dans la partie inférieure
lais MUS les conditions qu'il indiquait. Il.prit du corps. Un autre enfant monstrueux naquit,
bien soin qu'ils ne sussent pas que c'était d'un
sous le règne de Constance, avec deux boumulet qu'il voulait parler. Les devins tirent ches, quatre yeux, deux petites oreilles et de
de leur mieux pour flatter le prince, ne doula barbe. — Un savant professeur de Louvaio,
tant pas que ce bâtard ne fût du prince. Les
Cornélius Gemma , é crivant à une époque où
uns dirent qu'il serait général d'armée; les
autres en firent mieux encore , e t tous le com- l'on admettait tout, rapporte qu'en 1545 une
dame de noble lignée mit au monde, dans la
blèrent de d ignités. — Mais rentrons dans les
Belgique, un garçon qui avait, au dire des
accouchements prodigieux. On publia au seiexperts, la tète d'un démon avec une trompe
zième siècle qu'une femme ensorcelée venait
d'éléphant au lieu de nez, des pattes d'oie au
d'enfanter plusieurs grenouilles. De telles nou- lieu de mains, des yeux de chat au milieu du
veautés étaient reçues alors sans opposition.
Au commencement du dix-huitième siècle, les
■ Bayle, République^» lettres, 1684, 1. m , p. 4 72,
gazettes d'Angleterre annoncèrent, d'après le cité par M. Saïga».
certificat du chirurgicn-accou.heur, appuyé * Ibid-, IC86,l. HI,p. 101».
>
Digitized by G oogle

- 255 -
ventre, une tète de chien à chaque genou, quatrième année. — Ce que nous venons de
deux visages de singe sur l'estomac et une rapporter n'est peut-être pas impossible. Mais
remarquez que ces merveilles viennent touqueue de scorpion longue d'une demi-aune
deBrahant. Ce petit monstre ne vécut que jours de t rès-loin. Cependant nous avons vu
quatre heures, et poussa des cris en mourant de nos jours RiitarChrîstina , c ette jeune fllie
à deux tètes, ou plutôt ces deux jeunes Qlles
par ies deux gueules de chien qu'il avait aux
genoux '. — Nous pourrions multiplier ces accouplées. Nous avons vu aussi les jumeaux
contes ridicules, fondés sur quelques phénoSiamois, deux hommes qu'une partie du ventre rendait inséparables et semblait réunir en
mènes naturels que l'imagination des femmes
enceintes a produits. Arrêtons-nous un mo- un seul être. Pour le reste , l e plus sûr est de
ment aux faits prodigieux plus réels. Tels sont
rejeter en ces matières ce qui n'est pas certifié
les enfants nés sans tète , o u plutôt dont la tète par de suffisants témoignages.— Dans ce genre
de faits, on attribuait autrefois au diable tout
u'est pas distincte des épaules. Un de ces
enfants uni au monde au village de Scbmc- ce qui sortait du cours ordinaire de la nature.
chten, près de Paderboru , l e 16 mai 1303; il
— Il est certain qu'on exagère ordinairement
avait la bouche à I é paule gauche et une seule ces phénomènes. On a v u d es fœtus monstrueux,
oreille à l'épaule droite. Mais en compensation à qui on donnait gratuitement la forme d'un
de ces enfants sans tète, une Normande ac- moutou , e t qui étaient aussi bien un chien ,
coucha, le 2 0 juillet 10K4, d'un enfant mâle un cochon, un lièv re, etc., puisqu'ils n'avaient
dont la tête semblait double* 11 avait quatre aucune figure distincte. On prend souvent poor
yeux, deux nez crochus, deux bouches, deux une cerise, ou pour une fraise, ou pour un
langues et seulement deux oreilles. L'intérieur bouton de rose , c e qui n'est qu'un seing plus
renfermait deux cerveaux , deux cervelets et
large et plus coloré qu'ils ne le sont ordinairetrois cœurs; les autres viscères étaient simples. ment. Voy. Frayeurs , e tc.
Ce garçon vécut une heure; et peut-être cùi-il , — géant. Voy. Nains.
vécu plus longtemps, si la sage-femme qui en alité. — Ménandre, disciple de Simon le m agicien , se vantail de donner nu
avait peur ne l'eût laissé tomber. — Le phénomène des êtres bicéphales est moins rare que baptême qui rendait immortel. On fut bien
celui des acéphales. On présenta en 1779, à vite détrompé. — Les Chinois sont persuadés
l'Académie des sciences de Paris, un lézard à qu'il y a quelque part une eau qui empêche
deux têtes , q ui se servait également bien de de mourir; et ils cherchent toujours ce breutoutes les deux. Le journal de médecine du
vage d'immortalité , q ui n'est pas trouvé enmois de février 1808 donne des détails curieux core. — L es Strulldbruggs ou immortels de
sur un enfant né avec deux tètes, mais placées Gulliver sont fort malheureux de leur immortalité. La m ême pensée se retrouve dans celte
l'une au-dessus de l'autre, de sorte que la
première en portait une secuude; cet enfant légende des bords de la Baltique. — A Falétait né au Bengale. A son entrée dans le sler, il y a vait autrefois une femme fort riche
monde, il effraya tellement la sage-femme qui n'avait point d'enfants. Elle voulut faire
que, croyant tenir le diable dans les mains,
un pieux usage de sa fortune, et elle bâtit une
elle le jeta au feu. On se hâta de l'en retirer,
église. L'édifice achevé, elle le trouva si bien,
mais il eut les oreilles endommagées. Ce qui qu'elle se crut en droit de demander a Dieu
une récompense. Elle le pria donc de la laisser
reudait le cas encore plus singulier, c'est que
la seconde tète était renversée , l e front en bas vivre aussi longtemps que son église subsisterait. Son vœu fut exaucé. La mort passa devant
et le menton en haut. Lorsque l'enfant eut atsa porte sans entrer; la mort frappa autour
teint l'âge de six mois, les deux tètes se coud'elle voisins, parents , a mis, et ne lui montra
vrirent d'une quantité à peu près égale de
cheveux noirs. On remarqua que la tête supépas seulement le bout de sa faux. Elle vécut au
milieu de toutes les guerres, de toutes les pesrieure ne s 'accordait pas avec l'inférieure;
tes d, e tous les fléaux qui traversèrent le pays.
qu'elle fermait les yeux quand l'autre les ouvrait, et s 'éveillait quand la tète principale Elle vécut si longtemps, qu'elle ne trouva plus
était endormie; elle avait alternativement des un ami avec qui elle pût s'entretenir; elle
mouvements indépendants et des mouvements parlait toujours d'une époque si ancienne, que
personne ne la comprenait. Elle avait bien
sympathiques. Le rire de la bonne tète s'épa- demandé une vie perpétuelle, mais elle avait
nouissait sur l a tète d'en haut) mais la dououblié de demander aussi la jeunesse; le ciel
leur de c ette dernière ne passait pas à l'autre ,
de sorte qu'on pouvait la pincer sans occa- e n t e l l u a i p d a o u n v n r a e q u f e e m j m u e st e v i c e e i l q l u i ' t e ; l l e e l l v e o u l p a e i r t d i a t v o i s r e , s
sionner la m oindre sensation à la tête d'en
forces, puis la vue, et l'onïe et la parole. Alors
elle se fit enfermer dans une caisse de chêne et
1 Goroelii Gemma- cosmoenlicae, lib. 1, c *p. 8. porter dans l'église. Chaque année, i Noël,
Digitized by G oogle

IMP — 256 — IMP
elle recourre, pendant une heore, l'usage de embouché , q ue Jamais il n e parlait sans nommer les d iables. Si en cheminant il lui advenait
ses sens , e l chaque année, à cette heure-là ,
de faire quelque faux pas ou de se heurter ,
le prêtre s'approche d'elle pour prendre ses
ordres. La malheureuse se lève à demi dans aussitôt il avait les diables dans sa gueule. De
son cercueil et s'écrie : « Mon église subsiste- quoi combien que plusieurs fols il eût été ret-elle encore? — Oui, répond le prêtre. — pris par ses voisins, et admonesté de se châtier
Hélas! dit-elle. » Et elle s'affaisse en poussant d'un si méchant et détestable vice, toutefois ce
fut en vain. Continuant dans cette mauvaise et
un profond soupir, et le coffre de chêne se referme sur elle
damnable coutume , i l advint un jour qu'en
impair. — Une crédulité superstitieuse a passant sur un pont il trébucha et, étant
attribué , d ans tous les temps , b ien des préro- tombé du haut en bas, proféra ces paroles:
gatives au n ombre impair. Le nombre pair Lève-toi par tous les cent diables. Soudain ,
passait, chez les Romains, pour mauvais, voici celui qu'il avait tant de fois appelé qui
parce que ce nombre, pouvant être divisé égale vint étrangler, et l'emporta. — L'an mil
lement, est l e symbole de la mortalité et de la cinq cent cinquante et un, près Mégalopole,
joignant Toilstadt, il a dvint encore, durant les
destruction; c'est pourquoi Numa, corrigeant
l'année de Romulas, y a jouta un jour, afin de fêtes de la Pentecôte , a insi que le peuple s'arendre impair le nombre de ceux qu'elle con- musait àb oire , q u'une femme, qui était de la
campagne, nommait ordinairement le diable
tenait. C'est en nombre impair que les livres
magiques prescrivent leurs opérations les plus parmi ses jurements : l equel , à cette heure, en
mystérieuses. L'alchimiste d'Espagnet, dans la présence d'un chacun , l 'enleva par la porte
sa Description du Jardin des Sages, place à
de la maison , e t l'emporta en l'air. Ceux qui
étaient présents sortirent incontinent tout
l'entrée une fontaine qui a sept sources. Il faut,
dit-il , y faire boire le dragon par le nombre étonnés , pour voir où cette femme était ainsi
transportée : l aquelle ils virent, hors du vilmagique de trois fois sept , e t l'on doit y chercher trois sortes de fleurs, qu'il faut y trouver lage, pendue quelque temps en l'air bien haut,
nécessairement pour réussir au grand œuvre. dont elle tomba en bas , e t la trouvèrent à peu
Le crédit du nombre impair s'est établi jusque près morte au milieu d'un champ. — Environ
dans la médecine:rannéeclimatériqueesl,dans ce temps-là , i l y eut un grand jureur en une
la vie humaine , u ne année impaire. ville de Savoie , homme fort vicieux et qui
donnait beaucoup de peine aux gens. de bien,
impostures. — On lit dans Leloyer qu'un
valet, par le moyen d'une sarbacane, engagea qui , pour le devoir de leur charge, s'employèune veuve d'Angers à l'épouser , e n le lui con- rent à l e reprendre et l'admonestèrent bien
seillant de l a part de son mari défunt. — Un souvent, afin qu'il s'amendât : à quoi il ne
voulut oneques entendre. Or , a dvint que, la
roi d'Ecosse, voyant que ses troupes ne voulaient point combattre contre les Pietés, suborna peste étant en la ville, il en fut frappé et se
retira en un sien jardin , avec sa femme et
des gens habillés d'écaillés brillantes, ayant en
main des bâtons de bois luisant, qui les excitèquelques parents. Là , l es ministres de l'église
rent à c ombattre, comme s'ils avaient été des ne cessèrent de l'exhorter à repentance, lui
remontrant ses fautes et péchés pour le réduire
anges, ce qui eut le succès qu'il souhaitait
Nous aurions un gros volume à faire , s i nous
au bon chemin. Biais tant s'en fallut qu'il fût
voulions citer ici toutes les impostures de l'his- touché par tant de bonnes et saintes remontoire. Voy. Apparitions, Fantômes, Rohktrances, qu'au contraire il ne fit que s'endurcir
uiens, Jetzer , e tc. davantage en ses péchés. Avançant donc son
imprécations. — Ce qui va suivre est de malheur , u n jour, comme ce méchant reniait
Chassanion, huguenot, en ses Grands jugeDieu et se donnait au diable et l'appelait tant
ments de D ieu : a Quant à ceux qui sont adonqu'il pouvait, voilà le diable qui le ravit sounés à m augréer, et qui, comme des gueules
dainement etl 'emporta en l'air ; sa femme et
d'enfer, a tout propos dépitent Dieu par d'hor- sa parente le virent passer par-dessus leur»
ribles exécrations , et sont si forcenés que de têtes. Étant ainsi transporté, son bonnet lui
le renier pour se donner au diable, ils méri- tomba de dessus la tète, et fut trouvé auprès
tent bien d'être abandonnés de Dieu et d'être du Rhône. Le magistrat, averti de cela, vint
livrés entre les mains de Satan pour aller avec
sur le lieu, et s'informa du fait, prenant atteslui en perdition ; c e qui est advenu visiblement
tation de c es deux femmes de ce qu'elles avaient
à certains malheureux de notre temps qui ont
vu. — Voilà des événements terribles , é pouété emportés par le diable , a uquel ils s'étaient vantables, pour d onner crainte et frayeur à
donnés. — Il y a quelque temps qu'en Alle- tels ou semblables jureurs et renieurs de Dieu,
magne un h omme de mauvaise vie était si mal
desquels le monde n'est que trop rempli au-
• Marmier.Trad. delà Baltique. jourd'hui. Réfrénez donc, misérables que vous
ï Hector de Boece.
êtes, vos langues infernales; départez-vous de
Digitized by G oogle

INC — 21 7 - me
toutes méchantes paroles et exécrations, et les rendait pour quelques instants inaccessibles
vous accoutumez à louer et glorifier Dieu tant à l'action du feu. — Le P. Regnault , qui a
fait quelques recherches pour découvrir les
de bouche que de Tait '. » — Quand les femmes
grecques entendent des imprécations comme il secrets de ces procédés , e n a publié un dons
ses Entretiens sur la physique expérimentale.
s'en fait dans les chaudes colères de leur pays,
eJles se hâtent de mouiller leurs seins a\ec Ceux qui font métier, dit-il , d e manier le feo
leur salive, de peur qu'une partie de ces ma- et d'en tenir à la bouche , e mploient quelquelédictions net ombent sur elles *. Voy. Jirb- fois un mélange égal d'esprit de soufre, de sel
ammoniac, d'essence de romarin et de suc
irczhdies. — En 1807, un professeur de d'oignon. L'oignon est en effet regardé, par les
gens de la campagne, comme un préservatif
Brunswick annonça qu'il vendait de la poudre
aux incendies, comme un apothicaire vend de contre la brûlure. Dans le temps où le P. Rela poudre aux vers ; i l ne s'agissait, pour sauver gnault s'occupait de ces recherches, un chiun édifice, que de le saupoudrer de quelques miste anglais, nommé Richardson, remplissait
pincées de cette poudre; deux onces suffisaient
toute l'Europe du bruit de ses expériences
par pied carré; et comme la livre ne coûtait merveilleuses. Il mâchait des charbons ardents
sans se brûler; il faisait fondre du soufre, le
que sept à hnil sous , e t qu'un homme n'a que
quatorze pieds de superficie, on pouvait, pour plaçait tout animé sur sa main , e t le reportait
17 sous ou six deniers (vieux style) , s e rendre sur sa langue, où il achevait de se consumer;
incombustible. Quelques gens crédules ache- il mettait aussi sur sa langue des charbons
tèrent lap oudre du docteur. Les gens raison- embrasés, y f aisait cuire un morceau de viande
ou une huître, et souffrait, sans sourciller,
nables crurent qu'il voulait attraper le public,
H se moquèrent de lui J. Voy, Apparitions. qu'on allumât le feu avec un soufflet; il tenait
ircoxbustibles. — Il y a vait jadis en Es- un fer rouge dans ses mains, sans qu'il y
restât aucune trace de brûlure, prenait ce fer
pagne des hommes d'une trempe supérieure
dans ses dents, et le lançait au loin avec une
qu'on appelait Saludadores, Santiguadores ,
Ensaimadores. Ils avaient non-seulement la force étonnante; il a valait de la poix et du verre
vertu de guérir toutes les maladies avec leur fondus, du soufre et de la cire mêlés ensemble,
salive, mais ils maniaient le feu impunéVnent; et tout ardents, de sorte que la flamme sortait
ils pouvaient avaler de l'huile bouillante, de sa bouche comme d'une fournaise. Jamais ,
dans toutes ces épreuves, il ne donnait le
marcher sur les charbons ardents , se promemoindre signe de douleur. — Depuis le chiner à l 'aise au milieu des bûchers enflammés.
Ils se disaient parents de sainte Catherine et miste Richardson , p lusieurs hommes ont essayé comme lui de manier le feu impunément.
montraient sur leur chair l'empreinte d'une
En 1774, on vit â la forge de Laune un homme
roue, signe manifeste de leur glorieuse origine.
qui marchait sans se brûler sur des barres de
— Il existe aujourd'hui en France, en Allefer ardentes, tenait sur sa main des charbons,
magne et d ans presque toute tl'Europe , des
et les soufflait avec sa bouche; sa peau était
hommes qui ont les mêmes privilèges, et qui
pourtant évitent avec soin l'examen dessavants épaisse et enduite d'une sueur grasse, onctueuse, mais il n'employait aucun spécifique.
et des docteurs. Léonard Vair conte qu'un de
ces hommes incombustibles ayant été sérieuse- Tant d'exemples prouvent qu'il n'est pas nément enfermé dans un four ttès-ebaud , o n le cessaire d'être parent de sainte Catherine pour
braver les effets du feu. Mais il fallait que
trouva calciné quand on rouvrit le four. Il y a
quelqu'un prit la peine de prouver, par des
quelques années qu'on vit à Paris un Espagnol
marcher pieds nus sur des barres de fer rou- expériences décisives, qu'on peut aisément
gies au feu , p romener des lames ardentes sur opérer tous les prodiges dont l'Espagnol inses bras et sur sa langue, se laver les mains combustible ag rossi sa réputation ; c e physiavec du plomb fondu , e tc. ; o n publia ces mer- cien s'est trouvé à N a p ies. — M. Sementini,
veilles. Dans un autre temps, l'Espagnol eût premier professeur de chimie à l'université de
passé pour un homme qui avait des relations cette ville, a publié à ce sujet des recherches
avec le démon; alors, on se contenta de citer qui ne laissent rien â [désirer. Ses premières
tentatives ne fnrent pas heureuses , m ais il ne
Virgile, qui dit que les prêtres d'Apollon au
mont Soracte marchaient sur des charbons ar- se découragea point. Il conçut que ses chairs
dents; on c ita Varron , q ui affirme que ces ne pouvaient acquérir subitement les mêmes
facultés que celles du fameux Lionettl, qui
prêtres avaient le secret d'une composition qui
était alors incombustible; qu'il était nécessaire
de répéter longtemps les mêmes tentatives et
1 Chassanion, Jugements de Dieu, p. 169.
* Mac-Farlane, Souvenirs du Levant. que, pour obtenir les résultats qu'il cherchait ,
il fallait beaucoup de constance. A force de
» M. Salgues, Des Erreurs et des préjugés, tome III,
p. 213. soins il réussit. Il se fit sur le corps des frioDigitized by G oogle

INF — 2
lions sulfureuses, et les répéta si souvent, lieu où les damnés souffrent , y f ut tourmenté*
qu'enfin il put y promener impunément une avec ces malheureux '.
lame de Ter rouge. Il essaya de produire le infidélité. _ Quand certaines peuplades
même effet avec une dissolution d'alun, l'une d'Égyple soupçonnaient leurs femmes d'infides substances les plus propres à repousser délité, ils l eur faisaient avaler de l'eau soufrée, dans laquelle ils mettaient de la poussière
l'action du feu : l e succès fut encore plus complet. Mais quand M. Sementini avait lavé la
et de l'huile de lampe, prétendant que, si elles
partie incombustible, il perdait aussitôt tous étaient coupables, ce breuvage leur ferait
ses avantages, et devenait aussi périssable que souffrir des douleurs insupportables: espèce
le commun des mortels. Il fallut donc tenter d'épreuves connue sous le nom de cotte* du
soupçon.
de nouvelles expériences. Le hasard servit
i n r l u en ce des astkes. — Le taureau doM- Sementini à souhait. En cherchant jusqu'à
mine sur le cou ; l es Gémeaux sur les épaules;
quel point l'énergie du spécifique qu'il avait
employé pouvait se conserver, il passa sur la l'Écrevisse sur les bras et sur les mains; le
partie frottée un morceau de savon dur, et Lion sur la poitrine, le cœur elle diaphragme;
l'essuya avec un linge : i l j porta ensuite une la Vierge sur l'estomac, les intestins , l es cotes
lame de fer. Quel fut son étonnement de voir et les muscles; la Balance sur les reins; le
que sa peau avait non-seulement conservé sa Scorpion sur les parties secrètes; le Sagittaire
sur le nez et les excréments; le Capricorne sur
première insensibilité, mais qu'elle en avait
acquis une bien plus grande encore! Quand les genoux; le Verseau sur les cuisses; les
on est heureux, on devient entreprenant : Poissons sur les pieds.— Voilà en peu de mots
ce qui regarde les douze signes du Zodiaque
M- Sementini tenta sur sa langue ce qu'il vetouchant les différentes parties du corps. Il est
nait d'éprouver sur son bras; et sa langue
répondit parfaitement à son attente; elle sou- donc très-dangereux d'offenser quelque membre ,l orsque la lune est dans le signe qui le
tint l'épreuve sans murmurer; un fer étiucelant n'y laissa pas la moindre empreinte de domine, parce que la lune en augmente l'humidité, comme on le verra si l'on expose de la
brûlure. — Voilà donc les prodiges de l'incombustibilité réduits à des actes naturels et chair fraîche pendant la nuit aux rayons de la
vulgaires '. Voy. Fhtj. lune; il s'y engeudrera des vers, et surtout
incrédules. — On a remarqué, par de tris- dans la pleine lune *. Voy, Astrologie.
tes expériences, que les incrédules, qui. nient iris raiL , — nom d'une pierre fameuse atles faits de la religion , c roient aux fables su- tachée encore aujourd'hui sous le siège où
perstitieuses a, ux songes, aux cartes, aux l'on couronnait dans l'église de Westminster
les rois de la Grande-Bretagne. Cette pierre du
présages, aux plus vains pronostics , — comme
destin, que dans la légende héroïque de ces
pour montrer que l'esprit fort est surtout un
esprit faible. peuples les anciens Écossais avaient apportée
d'eux.
menais ,— démons qui séduisaient les d'Irlande, au quatrième siècle, deveil les feire
femmes. Servius Tullius, qui fut roi des Ro- régner partout où elle serait placée au milieu
mains, était le fils d'une esclave et de Vulinquisition. — Ce fut vers l'an 1200 que
cain, selon d'anciens auteurs; d'un salamandre, selon les cabalistes; d'un démon incube , le pape Innocent III établit le tribunal de l'inselon les démonograpbcs. quisition pour procéder contre les Albigeois,
hérétiques perfides qui bouleversaient la sohcubo, — génie gardien des trésors de
ciété. Déjà, en 1184, le concile de Vérone
la terre. Le petit peuple de l'ancienne Rome
avait ordonné aux évèqucs de Lombardie de
croyait que les trésors cachés dans les entrailles de l a terre étaient gardés par des es- rechercher les hérétiques, et de livrer au magistrat civil ceux qui seraient opiniâtres. Le
prits nommés Incubones, qui avaient de petits
comte de Toulouse adopta ce tribunal en 1229;
chapeaux dont il fallait d'abord se saisir. Si
Grégoire IX, en 1233, le confia aux dominil'on avait ce bonheur, on devenait leur maître,
«ton les contraignait à déclarer et à découvrir cains. Les é crivains qui ont dit que saint Dooù étaient ces trésors. minique fut l e premier inquisiteur général,
nmuADX. - On nomma ainsi dans le ont dit la chose qui n'est pas. Saint Dominiseizième siècle les partisans de Nicolas Gallus que ne fut jamais inquisiteur; il était mort
et de Jacques Smidelin , q ui soutenaient que, en 1221. Le premier inquisiteur-général fut le
pendant les trois jours de la sépulture de légal Pierre de Castelnau , que les Albigeois
assassinèrent. Le pape Innocent IV étendit
l'inquisition dans toute l'Italie, à l'exception
1 Bergier, Bict. théoloff.
Jk'gow» Des Erreur» ci des préjuge», t. II ,
» Admirables secrets d'Alberl-le-Grand, p. 18.
Digitized by G oogle

INQ - 259 - INQ
de Naples. L'Espagne y f ut soumise de 1480 à les historiens, que s'ils obtenaient de tels joges,
ils ne pouvaient plus être condamnés à mort...
1484, sous le règne de Ferdinand et d'Isabelle;
le Portugal rétablit en 1557. L'inquisition pa- — Le tribunal de l'inquisition était composé
rut depuis dans le pays où ees puissances do- d'un cher nommé grand-inquisiteur, qui était
toujours archevêque ou évèque ; d e hait conminèremnt ; a is elle ne s'est exercée dans aucun
royaume que du consentement et le plus sou- seillers ecclésiastiques, dont six étaient toujours
vent àl a demande des souverains '. Elle a été
séculiers, et de deux réguliers, dont l'un était
repoussée en France et en Belgique. — « Si
toujours dominicain, en vertu d'un privilège
l'on excepte nn très-petit nombre d'botnmes accordé pur le roi Philippe III '. » — Ainsi les
instruits, dit Joseph deMaislre, il ne vous
dominicains ne dirigeaient donc pas l'inquisiarrivera guère de parler de l'inquisition sans tion ,p uisque l'un d'eux seulement en faisait
rencontrer dans chaque tête trois erreurs ca- partie par privilège. — « On ne voit pas bien
pitales, plantées et comme rivées dans les précisément , d it encore Joseph de Maistre, à
esprits, au point qu'elles cèdent à peiue aux quelle époque le tribunal de l'inquisition comdémonstrations les plus évidentes. — On croit mença àp rononcer la peine de mort. Mais peu
nous importe ; i l nous suffit de savoir, ce qui
que l'inquisition est un tribunal purement ecclésiastiquec : ela est faux. On croit que les
est incontestable, qu'il ne put acquérir ce droit
ecclésiastiques qui siègent dans ce tribunal
qu'en devenant royal, et que tout jugement de
condamnent certains accusés à la peine deuiort :
mort demeure, par sa nature, étranger au sacela est faux. On croit qu'ils les condamnent cerdoce. » — La teneur des jugements établit
pour de simples opinions : c ela est faux. — Le ensuite que les confiscations étaient faites ou
tribunal espagnol de l'inquisition était pure- profit de la chambre royale et du fisc de Sa
Majesté. <« A insi , e ncore un coup, le tribunal
ment royal. C'était le roi qui désignait l'inquisiteur général, et celui-ci nommait a son tour est purement royal, malgré la Action ecclésiales inquisiteurs particuliers, avec l'agrément stique, et t outes les belles phrases sur l'avidité
du roi. Le règlement constitutif de ce tribunal
sacerdotale tombent à terre ». » Ainsi l'inquifut publié en l'année 1484 par le cardinal Tor- sition religieuse n'était, dans le fond, comme
que nia. la , d e concert av ec le roi *. — Doux ,
dit Garnier, qu'une inquisition politique Le
tolérant , c haritable, consolateur dans tous les rapport des Cortès de 1812 appuie ce jugement.
paysdu monde, par quelle magie le gouverne- — « Philippe II, le plus absurde des princes,
ment ecclésiastique sévirait-il en Espagne, au dit ce rapport, fut le véritable fondateur de
milieu d'une nation éminemment noble et gé- l'inquisition. Ce fut sa politique raffinée qui la
néreuse? Dans l'examen de toutes les questions porta à ce point de hauteur où elle était montée. Les rois ont toujours repoussé les avis qui
possibles, il n'y a rieu de si essentiel que d'éviter la c onfusion des idées. Séparons donc et leur étaient adressés contre ce tribunal, parce
distinguons bieu exactement, lorsque nous raiqu'ils sont, dans tous les cas, maîtres absolus
de nommer, de suspendre ou de renvoyer les
sonnons sur l 'inquisition , l a part du gouvernement de c elle de l'Église. Tout en que le inquisiteurs, et qu'ils n'ont, d'ailleurs, rien à
tribunal montre de sévère cl d'effrayant , e t la t r aindre de l'inquisition, qui n'est terrible qoe
peine de mort surtout , a ppartient au gouver- pour leurs sujets... » — Ainsi tombent ces
nement; c'est son affaire; c'est à lai , e t c'est à contes bleus de rois d'Espagne qui s'apitoyaient
sur des condamnes sans pouvoir leur faire
- lai senl qu'il faut en demander compte. Toute
la clémence au contraire, qui joue un si grand
grâce, quand il est démontré que c'étaient ces
rois eux-mêmes qui condamnaient. — On a d it
rôle dans le tribunal de l'inquisition, est l'action de l 'Église, qui ne se mêle des supplices que depuis trois siècles l'histoire était une vaste
que pour les supprimer ou les adoucir. Ce ca- conspiration contre le catholicisme. On ferait
ractère indélébile n'a jamais varié. Aujour- un volume effrayant du catalogue des mensond'huic , e n'est plus une erreur, c'est un crime ges qui ont été prodigués dans ce sens par les
historiens. La plupart viennent de la réforme;
de soutenir, d'imaginer seulement que des prêtres puissent prononcer des jugements de mort. mais les écrivains catholiques les copient tons
— Il y a dans l'histoire de France an grand les jours sans réflexion. C'est la réforme qui la
fait qui n'est pas assez observe1 , c 'est celui des première a écrit l'histoire de l'inquisition; on a
templiers; ces infortunés, coupables ou non trouvé commode de transcrire son odieux ro-
(te n'est point de quoi il s'agit ici), demandè- man, qui é pargnait des recherches. Vous trouvère* donc partout des faits inventés qui se
rent expressément d'être jugés par le tribunal
de l'inquisition ; car ils savaient bien , d isent
• Joseph de Maistre, Lettres à ua gentilhomme
» Bergier, Dtcl. tbéolog. ro»e sar l'inquLMiiorj espagnole,
a Id.,ibid.
a Voyei le rapport officiel en Tertu^ d mroel rin- » Hisi. de François I", t. II, ebap. S.
Digitized by G oogle

INQ - 260 - INQ
présentent avec une effronterie incroyable. Nous autre espèce d'esprits infernaux capables de se
rendre maîtres des âmes humaines. Il avoua ,
en citerons deux ou trois. — « Si l'on en croit
dans la première audience, tout ce qui lui était
quelques historiens, Philippe III, roi d'Espagne, obligé d'assister à un auto-da-fé (c'est le imputé, ajouta qu'il en était alors persuadé
nom qu'on donne aux exécutions des inquisi- pour les raisons qu'il exposa, et déclara qu'il
teurs), frémit, et ne put retenir ses larmes en était prêt à détester de bonne foi son erreur, à
voyant une jeune Juive et une jeune Maure de
en recevoir l'absolution , e t à faire la pénitence
quinze à seize ans qu'on livrait aux flammes, qui lui serait imposée. «J'avais vu f dit-il en
se justifiant) un si grand nombre de malheurs,
et qui n'étaient coupables que d'avoir été éledans ma personne , ma famille , mes biens et
vées dans la religion de leurs pères et d'y croire.
Ces historiens ajoutent que l'inquisition fit un mes affaires, que j'en perdis patience, et que,
crime à ce prince d'une compassion si natu- dans un moment de désespoir, j'appelai le
relle; que l e grand inquisiteur osa lui dire que diable â mon secours : j e lui offris en retour
pour l'expier il fallait qu'il lui en coûtât du ma personne et mon âme. Je renouvelai plusang, que Philippe III se laissa saigner, et que
sieurs fois mon invocation , d ans l'espace de
le sang qu'on lui tjra fut brûlé par la main du quelques jours, mais inutilement, car le diable
bourreau... » — C'est Saint-Foix qui rapporte ne \int point. Je m'adressai à un pauvre
ce tissu d'absurdes faussetés, dans ses Essais homme qui passait pour sorcier; je lni Os part
de ma situation. Il me conduisit chez une
sur Paris , s ans songer qu'aucun historien ne
rapporte vraiment ces faits; qu'ils ont été ima- femme , q u'il disait beaucoup plus habile que
ginés quatre-vingts ans après la mort de Phi- lui dans les opérations de la sorcellerie. Cette
lippe III; q ue Philippe III était maître de faire femme me conseilla de me rendre, trois nuits
de suite, sur la colline des Vistilïas de saint
grâce et de condamner; que l'inquisition ne
brûlait pas les Juifs et les Maures, coupables
François, et d'appeler â grands cris Lucifer,
seulement d'avoir été élevés dans la religion de sous le nom d'ange de lumière, en reniant Dieu
et la religion chrétienne, et en lui offrant mon
leurs pères et d'y croire; qu'elle se contentait
de les bannir pour raisons politiques, etc. —
âme. Je fis tout ce que cette femme m'avait
Vous lirex ailleurs que le cardinal Torqucmada, conseillé, mais je ne vis rien : a lors elle me dit
qui remplitdix-huit ans les fonctions de grand- de quitter le rosaire, le scapulaireet les autres
inquisiteur, condamnait dix mille victimes par
signes de chrétien que j'avais coutume de
an , ce qui ferait cent quatre-vingt mille vic- porter sur moi , e t de renoncer franchement el
times. Mais vous verrez pourtant ensuite qu'il de toute mon âme k la foi de Dieu, pour emmourut ayant fait dans sa vie six mille pour- brasser le p arti de Lucifer, en déclarant que
je reconnaissais sa divinité et sa puissance
suites, ceq ui n'est pas cent quatre-vingt mille;
que le pape lui flt trois fois des représentations pour supérieures à celles de Dieu même; et,
pour arrêter sa sévérité; vous trou\erez dans
après m'ètre assuré que j'étais véritablement
les jugements assez peu de condamnations à dans ces dispositions, de répéter, pendant trois
mort. Les auto-da-fé ne se faisaient que tous
autres nuits, ce que j'avais fait la première
les deux ans; les condamnés à mort attendaient
fois. J'exécutai ponctuellement ce que cette
femme venait de me prescrire; cependant
longuement leur exécution , p arce qu'on espérait toujours leur conversion ; e t vous regretl'ange de lumière ne m'apparut point. La
terez de r encontrer si rarement la vérité dans vieille me recommanda de prendre de mon
les livres. — Un savant ouvrage qui vient de
sang , e t de m'en servir pour écrire sur du paparaître (le Dictionnaire universel de la Géopier qne j 'engngeais mon âme à L ucifer, comme
à son mat ire et h son souverain ; d e porter cet
graphie etd e l'Histoire) porte à cinq millions
le nombre des personnes que l'inquisition a fait écrit au lieu où j'avais fait mes invocations ,
périr en Espagne. C'est, de plus de quatre mil- et, pendant que je le tiendrais à la main , d e
lions et n euf cent mille, une erreur, — pour ne répéter mes anciennes paroles : j e fis tout ce
pas dire plus. — Rapportons maintenant quel- qui avait été recommandé , m ais toujours sans
que procédure de l'inquisition. Le fait qui va résultat. — Me rappelant alors tout ce qui vesuivre est tiré de l'histoire de l'inquisition d'Esnait de s e passer , j e raisonnai ainsi : S 'il j
pagnef , a ite â Paris sur les matériaux fournis
avait des diables, et s'il était vrai qu'ils désipar D. Llorente , m atériaux qu'on n'a pas tou- rassent de s 'emparer des âmes humaines, il
jours employés comme Llorente l'eût voulu; serait impossible de leur en offrir une plus
car on a fait de son livre un pamphlet. — « L'inbelle occasion que celle-ci, puisque j'ai véritaquisition faisait naturellement la guerre aux blement désiré de leur donner la mienne. II
francs-maçons et aux sorciers. A la On du
n'est donc pas vrai qu'il y ait des démons; le
dernier siècle, un artisan fut arrêté au nom
sorcier et ta sorcière n'ont donc fait aucun
du saint-offlee pour, avoir dit dans quelques pacte avec le diable, et ils ne peuvent être que
entretiens qu'il n'y avait ni diables, ni aucune des fourbes et des cnarlans l'un et l'autre.» —
\
Digitized by G oogle

INT — 261 — INV
Telles étaient en substance les raisons qni l'interdit. — Ordinairement l'interdit arrêtait
les dérèglements des monastères, empêchait
avaient fait apostasier l'artisan Jean Pérez. Il
les exposa, en confessant sincèrement son pé- les hérésies de s'étendre, était un frein aux seiché. On entreprit de lui prouver que tout ce gneurs tyranniques, aux criminels puissants,
aux perturbateurs de la paix publique. Ainsi ,
ce qui s'était passé ne prouvait rien contre
l'existence des démons, mais faisait voir seu- après le massacre des vêpres siciliennes, Martin IV mil en interdit la Sicile et les étals de
lement que l e diable avait manqué de se rendre à l 'appel , D ieu le lui défendant quelque- Pierre d'Aragon. Grégoire VII, qui lit grand
fois, pour récompenser le coupable, de quelques
usage de l'interdit , sauva plus d'une fois par
bonnes œuvres qu'il a pu faire avant de tom- cette mesure la cause de l'humanité. — L'inber dans l'apostasie. Il se soumit à tout cequ'on terdit doit être prononcé dans les mêmes forvoulut , r eçut l'absolution et fut condamné à mes que l'excommunication, par écrit, nomune année de prison , à se confesser et à commément, avec l'expression de la cause et après
munier aux fûtes de Noël , d e Pâques et de la trois monitions. La peine de ceux qui violent
Pentecôte , p endant le reste de ses jours , s ous la
l'interdit est de tomber dans l'excommunication.
conduite d'un prêtre qui lui serait donné poor
directeur spirituel; à réciter une partie du ro- invisibilité. — Pour être invisible, il ne
saire et à faire tous les jours des actes de foi ,
faut que mettre devant soi le contraire de la
d'espérance, de charité , d e contrition, etc. Tel lumière; un mur, par exemple '. — Mais le
fut son châtiment. — Voici maintenant l'his- Petit-Albert et les Clavicules de Salomon nous
toire d'un autre épouvantable auto-da-fé, découvrent des secrets importants pour l'inviextraite du Voyage en Espagne pendant les an- sibilité. On s e rend invisible en portant sous
nées 1786 et 1787, par Joseph Fownsend , r ecson bras droit le cœur d'une chau\e-souris,
teur de Pewsey : — « Un mendiant, nommé
celui d'une poule noire ou celui d'une greIgnazio Rodrigucz , f ut mis en jugement au
nouille; ou b ien, disent ces infâmes petits liNres de secrets stupides, volez un chat noir,
tribunal de l'inquisition pour avoir distribué
des philtres amoureux dont les ingrédients achetez un pot neuf, un miroir, un briquet,
étaient tels que l'honnêteté ne permet pas de
les désigner. En administrant le ridicule re- une pierre d'agate , d u charbon el de l'amadou o, b servant d'aller prendre de l'eau au coup
de minuit à une fontaine; après quoi allumez
mède (il p arait que le prédicant anglais n'est
pas sévère) , i l prononçait quelques paroles de
votre feu, mettez le chat dans le pot , e t teneznécromancie. Il fut bien constaté que la poule couvert de la main gauche sans jamais boudre avait été administrée à des personnes de
ger ni r egarder derrière vous , q uelque bruit
tout rang. Rodrigucz fut condamné à être conduit dans les rues de Madrid , m onté sur un que vous entendiez ; e t après l'avoir fait bouillir vingt-quaire heures, toujours sans bouger et
âne, et à être fouetté. On lui imposa de plus
sans regarder derrière vous, metiez-le dans un
quelques pratiques de religion et l'exil de la plat neuf, prenez la viande et la jetez par-descapitale pour cinq ans. La lecture de la sensus l'épaule gauche , en disant ces parûtes :
tence fut s ouvent interrompue par de grands
Accipe quod tibi do et nihil amplius ; p uis metéclats de rire, auxquels se joignait le mendiant
tez les o s l'un après l'autre sous les dents, du
lui-même. Le coupable fut , en effet , p romené côté gauche, en vous regardant dans le miroir;
par les rues, mais non fouetté; pendant la
et si l'os que vous tenez n'est pas le bon , j eroule , o n lui offrait du vin et des biscuits pour tez-le successivement, en disant les mêmes
se rafraîchir.... » — Nous pourrions rassembler beaucoup de traits pareils, qui peindraient paroles jusqu'à ce que vous l'ayez trouvé; sitôt
que vous ne vous verrez plus dans le miroir,
l'Inquisition tout autrement que ne la mon- relirez-vous à reculons. — On peut encore,
trent des livres menteurs. Voy. Tribunal
pour se rendre invisible, faire cette opération
SBCRET.
que l'on commence un mercredi avant le soinsensibilité. — On prétendait que le dia- leil levé; on se munit de sept fèves noires, puis
ble rendait les sorciers insensibles à la question
on prend une tête de mort; on met une fève
ou torture. Mais ce fait ne s'est jamais vu , d u dans la bouche, deux dans les narines, deux
moins avec certitude.
dans les yeux et deux dans les oreilles; on fait
interdit , — censure de l'Eglise qui sus- ensuite sur celte tète la figure d'un triangle ,
pend les e cclésiastiques de leurs fonctions, et
puis on l'enterre la face vers le ciel ; o n l'ard qu u i s p e r r i v v i e c e l e d p i e v u i p n l e e t d e d e l ' u l s a a g s e é p d u e l s t u s r a e c r e e n m e n t t e s rr , e rose pendant neuf jours avec d'excellente eau
de-vie, de bon matin, avant le soleil levé. Au
sainte. L'objet de l'interdit n'était, dans son huitième jour, vous y trouverez un esprit ou
origine, que de punir ceux qui avaient causé
démon qui vous demandera : Q ue fais-tu là?
quelque scandale public, et de les ramener au
devoir eu les obligeant à demander la levée de » Le comte de GabalU.
Digitized by G oogle

rocs loi répondrez, J'arrose ma plante. Il vous tion naturelle à son sexe, y d onnait l'exemple
dira : D onne-moi celte bouteille, je l'arroserai de tout genre de dépravation. L'heure de la
moi-même ; v ous lui répondrez que vous ne le vengeance approchait : l e calme qui précède
voulez pas. Il vous le demandera encore, vous les plus horribles témpètes, les chants, la musique, le v in, toute espèce de spectacle et de
la lui refuserez jusqu'à ce que, tendant la
main , v ous verrez dedans une flgure sembla- débauche enivraient, endormaient les habitants
ble à c elle que vous avez faite sur la tête; vous endurcis de la grande ville. Le roi Gralon seul
devez être assuré que c'est l'esprit véritable de n'était pas insensible à la voix du eiei ; u n jour
la tète; n'ayant plus de surprise à craindre, le prophète Guénolé prononça d'une voix somvous lui donnerez voire fiole, il arrosera lui- bre ces mots devant le roi Gralon : « Prince,
même et vous vous en irez. — Le lendemain, le désordre est au comble, le braa de l'Éternel
qai est le neuvième jour , vous y retournerez ; se lève, la mer se gonfle, la cité d'Is va disvous y trouverez vos fèves mûres , vous les paraître p: artons. » Gralon monte aussitôt à
prendrez, vous en mettrez une dans votre bou- cheval et s'éloigne à toute bride; sa 611e Dahut
rbe, puis vous regarderez dans un miroir : s i
le suit en croupe.... La main de l'Éternel s'avous ne vous y voyez pas, elle sera bonne. baisse: les p lus hautes tours de la vUle sont
Tous en ferez de même de toutes les autres ; englouties, les flots pressent en grondant le
celles qui ne vaudront rien doivent être en- coursier du saint roi, qui ne peut s'en dégager;
terrées où e st la tète. — Pour cette eipérience, une voix terrible se fait entendre : n Prince,
ayez toutes les eboses bien préparées avec dili- H tu veux te sauver, renvoie le diable qui te
gence et a vec toutes les solennités requises.... suit en croupe. » L a belle Dahut perdit la v i e, et
Soyez sûr qu'il y a de malheureux niais qui se noya près du lieu qu'on nomme Poul-Dahut.
croient à ces procédés. Voy. Anneau.
La tempête cessa, l'air devint calme, le ciel
invocations. — Agrippa dit que , p our in- serein ; m ais, depuis ce moment , l e vaste basvoquer le d iable et l'obliger à paraître, on se sin sur lequel s'étendait une partie de la ville
sert de paroles magiques : D ies miesjesquet d'Is fut couvert d'eau. C'est maintenant la baie
benedo efet douvema enitemaiis ! M ais Pierre de Douarnenez '.
Leloyer dit que ceux qui ont des rousseurs au
isaacarum, — l'un des adjoints de Leviavisage ne peuvent faire venir les démons, tan dans la possession de Loudun.
quoiqu'ils les invoqueut. Voy. Évocations et islandais . — Les Islandais sont si ezperts
Conjurations.
dans l'art magique, dit un voyageur du derio. — Cette femme que Junon changea en
nier siècle, qu'ils font voir aux étrangers ce
génisse est traitée de sorcière dans les démonoqui se passe dans leurs maisons, même leurs
grapbes. Delancre assure 1 q ue c'était une ma- pères, mères, parents et amis vivants ou
gicienne qui s e faisait voir tantôt sous les traits morts *,
d'une femme, tantôt sous ceux d'une vache isib en Jourdain (Main-froid de l') , h aavec ses cornes.
bile devin, qui découvrit par l'astrologie l'hori pè s ou a ypero s , -- prince et comte de rible conduite de deux chevaliers , P hilippe et
l'enfer; il apparaît sous la forme d'un ange, Gauthier d'Aunoy, lesquels étaient amants,
quelquefois sous celle d'un lion , avec la tète l'un de Marguerite de Navarre, femme de
et les pattes d'une oie et une queue de lièvre; il Louis-le-Hutin, et l'autre de Blanche, femme
connaît le passé et l'avenir, donne du génie de Charles-le-Bel ; on prouva encore qu'ils
et de l'audace aux hommes, et commande envoûtaient les maris de ces deui dames.
trente-six légions 3.
C'étaient les deux frères de Philippe de Valois.
Irlande. — Parmi beaucoup d'opinions Le roi Philippe en Gt justice; les deux chevapoétique* ou bizarres, les Irlandais croient
liers furent ecorchés vils-el pendus, et les deux
qu'une personne qui doit mourir naturelle- dames périrent en prison *.
ment ou par accident, se montre la nuit à
isparetta , — idole principaledes habitants"
quelqu'un, ou plutôt son image, dans un drap de la côte du Malabar. Antérieurement i toute
mortuaire. Cette apparition a lieu dans les trois
jours qui précèdent la mort. création , I sparetta se changea en un œuf, d'où
is, — ville bretonne, gouvernée par le roi sortirent l t e ie nne c nt i . e On l l e e t r l e a p r t é e s r e re n t e e t a t v o e ut c c t e r o q i u s ' i l y s e u c x o n e - t
Gralon; toute espèce de luic et de débauche
huit mains, une sonnette pendue au cou , u ne
régnaient dans celte opulente cité. Les plus demi-lune et des serpents sur le front.
saints personnages y prêchaient en vain les iSRAriL OU ASRAFtX, , — Voy. ASRAFfL.
mœurs et la réforme. La princesse Dahut,
fille du roi , o ubliant la pudeur et la modéra-
« M . Cambry, Voj agedans le Finistère, U II, p. 284.
" îtouv. voyage vers le seplent., 1708, chap. 66.
» [ T W a i b e l r e u a s u , i d n e l P ' s i e n u co d n o s m t o a n n a ce r c h d i es a d é d m s o m n . s , p. 48 ses * R e Ma m n a u r s q c u r a i i t s d u e r l a D B a i y b k l . i othèque, cité par Joty dans
Digitized by G oogle

JAM — 263 — JAM
i w au gis , — sorciers des lies Moluqnes , q ui
itdtpballe , — imm d'une espèce d'amulettes que l 'on pendait au cou des enfants et font aussi le métier d'empoisonneurs. On prédes vestales; on leur attribuait de grandes
tend qu'ils déterrent 1rs corps morts et s'en
nourrissent; ce qni oblige les Moluquois i
vertus. Pline dit que c'était un préservatif
pour les empereurs mêmes, qu'il protégeait monter la garde auprès des sépultures jusqu'à
contre les effets de l'envie. ce que les cadavres soient pourris.
1WAM BASILOW1TZ , — VOy. JEAN.
J
jabamiah, — mot puissant de la cabale cela ils font asseoir un petit garçon à terre, les
élémentaire, lequel prononcé par un sage caba- deux pieds croisés, ensuite ils conjurent le
liste restitue les membres tronqués.
diable d'entrer dans le corps du jeune bomme,
qni écume , t ourne les yeux, et fait des contorjack a la lautebjie , — lutin an g' .lis. Voy.
*T R ADITIOiVS»
sions effrayantes. Le jamambuxe, après l'avoir
JACOBINS DE BERBI, — VnlJ. JETZER. laissé se débattre, lui recommande de s'arrêter
jacqdes — Le roi d'Angleterre Jac- et de dire où est ce qu'on cherche; le Jeune
ques I", q ue Henri IV appelait si plaisamment homme obéit, et prononce d'une voix enrouée
maître Jacques , ne se contentait pas de faire
le nom du voleur, le lieu où il a mis l'objet
brûler partout les sorciers, il a fait encore,
volé , l e temps où il l'a pris , e t la manière dont
* lis le titre J Dtmonol ogie , u n gros volume on peut le faire rendre.
pour prouver que les sorciers entretiennent un jambliooe , — philosophe platonicien da
commerce exécrable avec le diable. On trouve
quatrième siècle, né en Syrie sous le règne de
dam ce livre toutes les Mées de son temps,
Constantin le Grand. Il fut disciple d'Analote
dont quelques-unes sont étroites.
et de Porphyre. Il admettait l'existence d'une
jade , — pierre à laquelle les Indiens attriclasse de démons ou esprits d'un ordre infébuaient, entre autres propriétés merveilleuses, rieur, médiateurs entre Dieu et les hommes.
celles de soulager les douleurs de reins, quand
11 s'occupait des divinations , e t l'on a vu, à l 'aron l'y appliquait, et de faire écouler le sable ticle Alectryomancie , q ue c'est lui qui prédit
de la vessie. Ils la regardaient aussi comme
par cette divination l'avènement au trône de
Théodose. On ignore où , q uand et comment il
an remède souverain contre l'épilepsie, et
s'étaient persuadé que, portée en amulette, mourut; mais Bodin assure qu'il s'empoisonna
elle était un préservatif contre les morsures lui-même pour éviter le supplice que Valens
desbètes venimeuses. Ces prétendues propriétés
réservait aux magiciens. — On conte qu'étant
lui avaient donné la vogue à Paris, il y a quel- un jour dans la ville de Gadare en Syrie, pour
ques années; mais cette pierre prodigieuses faire voir sa science magique , i l flt sortir en
perdu sa réputation , e t ses grandes vertus sont présence du peuple deux génies ou démons
mises au rang des faibles.
d'une fontaine; il les nommait Amour et Conjakises, — esprits malins répandus dans tre-Amo;ur 1 l 'Amour avait les cheveux dorés,
l'air chez les Japonais. On célèbre des fêtes tressés et flottants sur les épaules; ils paraispour obtenir leurs bonnes grâces. saient éclatants comme les rayons du soleil ;
jamamboxes, — espèces de fanatiques jal'autre était moins brillant, ce qui attira l'adponais qui e rrent dans les campagnes et pré- miration de t oute la populace. Leloyer dit 1
tendent converser familièrement avec le d iable.
encore que c'est Jamblique et Maximusqui ont
Quand ils vont aux enterrements , i ls enlèvent,
perdu Julien l'apostat. — On recherche de
dit-on, le corps sans qu'on s'en aperçoive, Jamblique le traité des Mystère* de» Égyptiens,
et ressuscitent les morts. Après s'être meurtris des Chaldéens et des Assyriens *. Il s'y montre
de coups de bâton pendant trois mois, ils
crédule pour toutes les rêveries des astroentrent en nombre dans une barque, s'avan- logues.
cent en p leine mer, font un trou à la barque ,
1 É ros et Aoléros.
et se noient en l'honneur de leurs dieux. Cette ■ Hist. des spectres ou apparitions des esprits,
aorte de faquirs fait profession, à ce qu'on llV. IV, p. 312.
assure , e ntre les mains du diable même, qui se • Jamblichus, De mysteriis ./Egyptiornm, Citaimontre à eux sous une forme terrible. Ils dédœorum, Assjrioruro, avec d'autres opuscules In-16,
1607.
couvrent les o bjets perdus ou dérobés; pour
Digitized by G oogle

JAY — 264 — JEA
principale qualité était de préserver de tout
j ambrés et j amnès , — son- îers égyptiens
les plus anciens que les saints livres nous fas- sortilège celui qui en portait sur soi. En second
sent connaître par leur nom après Cbam. Ils lieu , i ls le croyaient un antidote contre le poison. Sa t roisième propriété était de chasser les
faisaient apparaître des grenouilles , d es serpents; ils c hangeaient l'eau du Nil en sang, esprits et les fantômes, lorsqu'on en brûlait
dans une maison ; l a quatrième , d e préserver
et tâchaient d'anéantir par leurs prestiges la
de maladies épidémiques les appartements qui
vérité des miracles que Dieu faisait par l'oren étaient parfumés. La plupart de ces idées
gane de M oïse '.
superstitieuses subsistent encore.
j a mma-loco* , — enfer indien d'où, après
certain temps de peine et de souffrance, les jzah (Évangile de saint), —voy. Biblioâmes reviennent en ce monde pour y animer MANCIE.
le premier corps où elles peuvent entrer.
jear, — magicien sectatenr d'Apollonius
jarretière. — Secret de la jarretière pour de Tyanc. Il courait de ville en ville, faisant le
métier de charlatan, et portait une chaîne de
les voyageurs. Vous cueillerez de l'herbe que
fer au cou. Après a\oir séjourné quelque
l'on appelle armoise, dans le temps que le soleil fait s on entrée au premier signe du Capri- temps à Lyon , i l acquit une si grande célécorne; vous la laisserez un peu sécher à brité par s es cures merveilleuses, que le soul'ombre , e t en ferez des jarretières avec la peau verain du pays l'admit en sa présence. Jean
donna â ce prince une superbe épée enchantée ;
d'un jeune lièvre, c'est àTdirc qu'ayant coupé
la peau du lièvre en courroie de la largeur de
elle s'entourait merveilleusement, dans le comdeux pouces , vous en ferez un redoublé dans bat ,d e cent quatre-vingts couteaux tirés. 11
lequel vous coudrez ladite herbe, et les porterez lui donna aussi un bouclier portant un miroir,
aux jambes. Il n'y a point de cheval qui puisse qu'il disait avoir la vertu de divulguer les plus
suivre longtemps un homme de pied qui est grands secrets. Ces armes disparurent un jour
muni de ces jarretières. — Ou bien vous prenou furent volées; sur quoi Delancre conclut 1
drez un morceau de cuir de la peau d'un jeune que si les rois de Franc e d ressaient, comme les
loup, dont vous ferez deui jarretières sur lesducs d'Italie, des arsenaux de vieilleries (ce
quelles vous écriiez avec votre sang les paroles
qu'ils font à présent), on y trouverait de ces
suivantes : A bumalithcados ; v ous serez étonné armes enchantées et fabriquées par quelque
de la vitesse avec laquelle vous cheminerez
magicien ou sorcier.
étant muni de ces jarretières â vos jambes. De jean , — patriarche schismatique de Conpeur que l'écriture ne s'efface, il sera bon de stanlinople. Zonaras conte que l'empereur
grec Théophile, se voyant obligé de mettre à
doubler la jarretière d'un padouc de Gl blanc
du coté de l'écriture. — « Il y a encore une ma- la raison une province révoltée sous la conduite de t rois capitaines, consulta le patriarche
nière de f aire la jarretière, que j'ai lue dans
un vieux manuscrit en lettres gothiques. En Jean, habile enchanteur. Celui-ci Gl faire trois
voici la recette : V ous aurez les cheveuz d'un gros marteaux d'airain, les mit entre les mains
larron pendu , d esquels vous ferez des tresses de trois hommes robustes, et conduisit ces
dont vous formerez des jarretières que vous hommes au milieu du cirque, devant une
statue de bronze â trois tètes. Ils abattirent
coudrez entre deux toiles de telle couleur qu'il
vous plaira; vous les attacherez aux jambes de deux de ces tètes avec leurs marteaux , e t Grenl
derrière d'un jeune poulain ; p uis v o us laisserez pencher le cou â ta troisième sans l'abattre.
échapper le poulain, le ferez courir à perte Peu après une bataille se donna entre Théophile
et les rebelles : d eux des capitaines furent tués,
d'haleine, et vous vous servirez avec plaisir de
le troisième fut blessé et mis hors de combat ,
ces jarretières -.«--Un prétendait autrefoisque
les magiciens pouvaient donner une jarretière et tout rentra dans l'ordre.
enchantée, avec laquelle on faisait beaucoup jean xxii, — pape, mort en 1334, après
un pontiGcat de dix-huit ans. On lui attribue
de chemin en peu de temps. C'est )â peut-être
les Taxes de ta chambre apostolique, traduites
l'origine des bottes de sept lieues.
jaunisse. — Les rois de Hongrie croyaient en français sous le titre de Taxes des parties
«voir le privilège de guérir la jaunisse par
casuelles de la boutique du pape. C'est une supl'attouchement *. position d'un protestant faussaire. On attribue
j a yet d'islande. — Les anciens Islandais
encore â Jean XXII l'£/tJ* des philosophes
attribuaient des vertus surnaturelles â ce jayet,
ou Art transmutatoire des métaux , l ivre qu'il
qu'ils regardaient comme un ambre noir. Sa n'a pas fait. Ce livre a été traduit du latin en
français; in-12, Lyon , 1 537. — On dit encore
« Leloyer, Httt. des spectres ou apparit. des es- que Jean XXII ou Jean XXI s'occupait d'astroprits, HV. I I, p. 129.
» Secrets du Pelil-AlbcrI, p. 90. « Tableau de l'inconstance des démons, etc., liv. v,
» Salgues , D es erreurs el des préjugés, 1. 1, p , 272.
p. S 13.
Digitized by G oogle

— 265 — JEA
JEA
née en Champagne, â Domrémi prèsde Vaulogie et s'amusait à supputer les changements
couleurs sur la lisière de la Lorraine , e n 1410.
de temps. On a fait la-dessus de petits contes
imaginaires. Jamais la France ne fut accablée de calamités
JEAN OU 1 W AN BASILO W1TZ , — praïul -ihic aussi grandes qne durant le demi-siècle qui
de Moscovie, au quatorzième siècle, tyran précéda l'année mémorable où l'on vit le courage abattu de ses guerriers, près de subir
cruel ; i l'article de la mort , i l t omba, dit-on ,
dans des pâmoisons terribles ;et son âme fil de
le joug de l'étranger, se ranimer à la voix
pénibles voyages. Dans le premier, il f ut tour- d'une jeune fille de dix-huit ans. Charles VII
menté en un lieu obscur, pour avoir tenu au
était sur le point de céder Chinon â l'ennemi ,
cachot des prisonniers innocents; dans la se- lorsque Jeanne d'Arc parut dans cette place
conde excursion , i l fut encore plus tourmenté
vers la Gn de février 1429. Ce n'était qu'une
simple paysanne. Son père se nommait Jacpour avoir accablé le peuple d'impôts ; e t son
successeur Théodore eut soin de l'en décharger ques d'Arc ; sa mère, Isabelle Roméo. Dès sa
en partie. Iwan mourut dans le troisième plus tendre enfance elle avait montre une tivoyage ; s on corps jeta une puanteur si infecte midité sans exemple et fuyait le plaisir pour
qu'on ne pouvait l'approcher; ce qui fit penser se livrer tout entière à Dieu ; m ais elle s'exerque son âme avait été emportée par le diable;
çait àm anier les chevaux, et l'on remarquait
d'autant plus que son corps disparut le jour déjà en elle l'ardeur martiale qui devait sifixé pour l'enterrement gnaler la l ibératrice des Français. A l'âge de
jean-baptiste. —Il y a tirs paysan* qui seize ans, le cœur de Jeanne s'exalta. Vers
croient qu'il est né dans un chameau. Voy. à l'heure de midi , e lle croyait voir dans le jarl'article Troupeaux , la garde contre la gale. din de son père l'archange Michel et l'ange
jean d' auras , — écrivain français du qua- Gabriel , s ainte Catherine et sainte Marguerite, tout resplendissants de lumière. Ces
toriième siècle, qui compila le roman de Mélusine. Voy. ce mot. saintes la gnidaient dans ses actions. Les vois
jean d'estampes. — Dnnnennes chroni- (car elle s'exprimait ainsi) lui ordonnèrent
ques rapportent que Jean d'Estampes, l'un d'aller en France, et de faire lever le siège
des gardes de Charlemagne, mourut en 1139, d'Orléans. Malgré les avis contraires, elle
après avoir vécu 336 ans; mais d'autres disent obéit et se rendit d'abord à Vaucouleurs. Jean
de Metz se chargea de la présenter au roi. Ils
qu'il ne vécut que 280 ans : m alheureusement
arrivèrent tous deux, le 24 février 1429, à
son secret de longévité n'est connu de personne1.
jean x»b meusg , — astrologue qui composa Cbinon, où Charles tenait sa ccur. Jeanne
Je roman de la Rose , o ù il montre bien son
s'agenouilla devant lui. « Je ne suis pas le roi ,
savoir, quoiqu'il ne fût âgé que de dix-neuf lui dit-il pour l'éprouver; le voici, ajoutat-il en lui montrant un des seigneurs de
ans lorsqu'il le fit. Il est aussi l'auteur d'un
livre intitulé : T raité sur la direction des na- sa suite. — Gentil prince, lui dit la jeune
tivités et r évolution* des ans; il traduisit le
vierge, c'est vous et non un autre; je suis
envoyée de la part de Dieu , pour prêter selivre des Merveilles d'Irlande. On prétend que
cours & v ous et à votre royaume, et vous
c'est lui qui a prédit les hauts faits d'armes du
connétable de France Bertrand du Guesclin mande le roi descieux par moi que vous serez
jear de milan , — astrologue du quinzième sauvé, et couronné en la ville de Reims, et
siècle, qui prédit à Velasquez, gouverneur serez lieutenant du roi des cieux qui est le
vrai roi de France. » — Charles surpris la
d'Hispaniola ou Saint-Domingue, l'heureuse
issue de la guerre du Pérou , entreprise par
tira i l'écart, et, après un court entretien,
Fcrnand Cortex. il déclara que Jeanne lui avait dit des choses
jean de sicile ,— habile astrologue et théo- si secrètes, que nul ne pouvait les savoir que
Dieu et lui : ce qui attira la confiance de la
logien, qui p rédit le couronnement de l'empecour. Cependant un doute restait à éclaircir,
reur Sigismond. C'est encore lui qui annonça
à Boucicault ce qui lui devait advenir, et qui c'était de savoir si elle était pure : ce qui fut
reconnu ; s i elle était inspirée du ciel ou de
l'avertit de la trahison que firent aux Français
le marquis de Montrer ratel le c omte Francisque,
l'enfer : ce qui sembla devoir être interprété en
faveur du ciel. Après plusieurs consultations,
trahison qu'il évita en fuyant ♦.
jeanne D'ARC , — (ii le la Pucelle d Orléans, on lui donna des chevaux et des hommes; on
l'arma d'une épée que, sur sa révélation, on
s Lelojer, Hist. des spectres et des apparitions des
esprits, Hv. rr,p.391. trouva enterrée dans l'église de Sainte-Catherine de Fierbois; elle se rendit aussitôt sous
» Legall, Calend. veritab. p. 140.
* Manuscrit de la Bibliothèque da roi, cité dans les murs d'Orléans, et combattit avec un
les Remarqua sur llaylr. courage qui éclipsa celui des plus grands ca-
* Manuscrit de la Bibliolbèqoe da roi , e xtrait do
pitaines. Elle chassa les Anglais d'Orléans,
livre de Joly.
fit ensuite, selon l'ordre qu'elle 1 2 avait reçu,
Digitized by G oogle

JEA - 266 - JEA
sacrer son roi à Reims, lui rendit Troyes, l'abbaye de Rouen. Guillaume Érard déChâlons, Auxerrc, et la plus grande partie
clama contre le roi de France et contre les
de son royaume. Après quoi , e lle voulut se Français; puis, s'adressant à la Pucelle :
retirer, disant que sa mission était accomplie. « C'est à toi, Jeanne, que je parle, et te dis
Mais clic avait donné trop de preuves de sa que ton roi est hérétique et schismatique. »
vaillance, on ne voulut pas lui accorder cette L'eiécuteur attendait la victime à l'extrémité
liberté. Ce fut la cause de ses malheurs; bien- de la place, avec une charrette , pour la conduire au b ûcher. Mais tout cet effrayant aptôt, s'élant jetée dans Compiegne pour défendre cette place contre le duc de Bourgogne,
pareil n'avait pour but que de lui arracher
elle fut prise par un gentilhomme picard qui des aveux. On lui lut une formule par laquelle
la vendit à Jean de Luxembourg , l equel la elle promettait de ne jamais monter à cheval,
revendit aux Anglais. Pour se venger de ce de laisser croître ses cheveux, de ne plus porqu'elle les avait trop souvent vaincus , c eux-ci ter les armes à l'avenir. Il fallait mourir ou
l'accusèrent d'avoir employé les sortilèges et signer cet écrit. Elle signa, mais on avait subla magie a ses triomphes. On la traduisit de- stitué une cédule, par laquelle elle se reconvant un tribunal corrompu , q ui la déclara naissait dissolue, hérétique, séditieuse, invofanatique et sorcière. Ce procès serait ridicule catrice des d émons et sorcière. Cette supercherie
s'il n'était atroce. Ce qu'il y a de plus hor- servit de base au jugement. Elle fut condamnée
rible, c'est que l'ingrat monarque, qui lui à passer le reste de ses jours dans une prison
devait sa couronne, l'abandonna; il c rut n'avoir perpétuelle, au pain de douleur et à l'eau d'anplus besoin d'elle. — Le procès se poursuivit goisse. Les jnges, après l'arrêt, furent pouravec activité; a la treizième séance, on voulut suivis a c oups de pierres par le peuple; en
lui faire comprendre la différence qui existait même temps les Anglais voulaient les exterentre l'église triomphante et l'église militante. miner, les a ccusant de n'avoir reçu l'argent du
On lui demanda ce qu'elle en pensait. « Je me roi d'Angleterre que pour le tromper. « Ne
soumets au jugement du Saint-Siège, » ré- vous embarrassez pas, dit l'un d'eux ; nous la
pondit-elle. On l ui demanda si, dès son en- rattraperons bien. —Jeanne avait promis de
fance, les s aints qui lui apparaissaient par- ne plus porter d'habits d'homme, et repris
ceux de son sexe. La nuit, les gardes de sa prilaient anglais ou français, s'ils avaient des
boucles d'oreilles, des bagues, etc. « Vous son enlevèrent ses habits et y s ubstituèrent des
m'en avez pris une, dit-elle pour toute ré- habits d'homme. Lorsque le jour vint, elle deponse, rendez -la-moi. — Les saints sont-ils manda qu'on la déferrât, c'est-à-dire qu'on
nus ou habillés? — Pensez- vous que Dieu relâchât la chaîne qui l'attachait par le milieu
i n n ' s ai i t s t a p i a t s s d u e r q l u a o i c h l e e v s e l v u ê r t e ir ? d e » — sa i n C t o m M m i e ch e l o n , e d l u l e c s o u r p p p s l . i a P u q i u s ' , o n v o l y u a i n t re n d d e i s t h s a e b s i t v s ê t e d m ' e h n o t m s m e d , u
elle dit: « Pourquoi la lui aurait-on coupée? jour précédent, mais on les lui refusa. Elle resta
— Avez-vous vu des fées? — Je n'en ai point couchée jusqu'à midi. Alors elle fut forcée de
vu, Ij'en ai entendu parler; mais je n'y s'habiller avec les seuls vêtements qu'elle eût à
ajoute aucune foi. — Avez-vous une mandra- sa disposition. Des témoins apostés entrèrent
gore? qu'en avez-vous fait? — Je n'en ai pour constater sa désobéissance; les juges accoururent. Incontinent, elle fut condamnée
point eu; je ne sais ce que c'est. On dit que
c'est une chose dangereuse et criminelle. » comme relapse, hérétique, sorcière, excommu-
— Quelquefois plusieurs juges l'Interrograient niée ,r ejelée du sein de l'Église. On lui lut si
à la fois. « Beaux pères, disait-elle, l'un après sentence de mort, qu'elle entendit avec conl'autre , s 'il vous plaît. » Durant l'instruction, stance. Elle demanda qu'il lai fût permis de
Ligny-Luxembourg vint la voir , a ccompagné s'approcher de l'eucharistie : ce qui lui fut acde Warwick et de StrafTort : « Je sais bien, cordé. Massieu, curé de Saint-Claude de Rouen,
leur dit-elle, que ces Anglais me feront qui avait la charge de la conduire devant ses
mourir, croyant qu'après ma mort ils gagne- juges, lui permettait de faire sa prière devant
ront le r oyaume de France; mais, seraient- la chapelle. Cette indulgence lui attira de sanils cent mille avec ceux qu'ils sont à p résent, glants reproches. — Jeanne alla au supplice
ils n'auront pas ce royaume. »— Fatiguée de le 30 mai, sous l'escorte de cent vingt hommes.
mauvais traitements , elle tomba dangereu- On l'avait revêtue d'un habit de femme; sa
sement malade. Bcdfort , W incester, Wanrick
tête était chargée d'une mitre en carton, sur
chargèrent deux médecins d'en avoir soin, et laquelle étaient écrits ces mots : H érétique,
leur enjoignirent de prendre garde qu'elle ne relapse, apostate, idolâtre. Deux pères dominimourût de sa mort naturelle; le roi d'Angle- cains las outenaient; elle s'écriait sur la route :
terre l'avait trop cher achetée pour être privé « Ah ! R ouen, Rouen, seras-tu ma dernière dede la Joie de la faire brûler. - Le 24 mai, meure T» O n avait élevé deux échafauds sur la
un la conduisit à la place du cimetière de
place du Vieux-Marché. Les juges attendaient
Digitizetf by G oogle

JEA
— 267 — JET
leor victime chargée de fers. Son visage était qu'ils ont brûlé pour répandre ses cendres sur
baigné de pleurs : on la fit monter sur le bû- leurs tètes. Ces fous disent et croient que
cher, qoi é tait fort élevé, pour que le peuple Jeanne Soulhcott, qu'ils appellent la fille de
entier pût la voir. — Lorsqu'elle sentit que la Sion, est montée au ciel, et qu'elle reviendra
flamme approchait, elle avertit les deux reli- avec le Messie.
gieux de s e retirer. Tant qu'elle conserva un jêchiel, -rabbin et cabaliste. Voy. Lampe
reste de vie, au milieu des gémissements que MERVEILLEUSE.
lui arrachait la douleur, on l'entendit pronon- jehovar. — Ce nom auguste est employé
cer le n om de Jésus, en baisant une croit de souvent chez les cabalistes juifs. On le trouve
bois qu'elle tenait de ses mains enchaînées. Un dans les odieuses et absurdes conjurations de
dernier soupir, longuement prolongé, avertit la magie noire.
qu'elle venait d'eipirer. — Alors le cardinal de
jeroures, — sortes de génies intermédiai-
"Winccster fit rassembler ses cendres, et or- res entre les anges et les diables : i ls fréquendonna qu'elles fussent jetées daus la Seine. Son tent les b osquets cl les fontaines , c achés sous
cœur fut respecté par les flammes; on le trouva la forme de divers reptiles, exposés à être fousain et entier. En face du bûcher se trouvait lés sous les pieds des passants. La plupart des
un tableau portant une inscription qui quali- maladies sont le résultat de leurs vengeances.
fiait Jeanne de meurderesse, invocatrice des
démons, apostate et mal créante de la foi de L av o o r i s r q u o ' u u t n ra g é A r a u b n e d e e s c t e s i n a d g i e s n p t o s s é i , n v i i l s i s b ' l i e m s a ; g i i n l e a
Jésus-Christ. — Louis XI fit réhabiliter la mé- aussitôt recours à une magicienne qui se rend
moire de J eanne d'Arc. Deux de ses juges fu- à une source voisine , y b rûle de l'encens , e t
rent brûlés vite, deux autres exhumés pour sacriûe un coq ou une poule, un bélier ou une
expier aussi dans les flammes leur jugement brebis, suivant le seie, la qualité du malade,
ou la nature de la maladie.
inique ; m ais le procès de la Pucelle n'en sera
pas moins à jamais un sujet d'opprobre pour jerome (saint . — On a eu le front de lai
les Anglais , e t aussi pour les Français de l'é- attribuer des livres de nécromancie, et partipoque. culièrement l'Art n otoire. Voy. ce mot.
jearre DiBissoN, — sorcière arrêtée à l'âge Jérusalem. — Avant la destruction de Jéde vingt neuf ans : on l'avait vue plusieurs fois rusalem par T itus, fils de Vespasien, on disdansera u sabbat; elle disait que ceux qui y tingua, dit-on, une éclipse de lune pendant
vont trouvent le temps si court , qu'ils n'en douze nuits de suite. Un soir, vers le coucher
peuvent sortir sans regret. Il ne parait pas
du soleil, on aperçut dans l'air des chariots
qu'elle ait été brûlée de guerre, des cavaliers, des cohortes de gens
jeajnie nu hard , — sorcière saisie à l'âge armés, qui, mêlés aux nuages, couvraient
de cinquante -six ans. On la trouve impli- toute la ville et l'environnaient de leurs batailquée dans l'affaire de Marie Cborropique, lons. Pendant le siège, et peu de jours avant la
pour lui avoir touché le bras , l equel devint ruine de la ville, on vit tout à coup paraître un
comme mort. Nous ne dirons pas si elle fut homme absolument inconnu, qui se mit à parbrûlée ». courir les r ues et les places publiques, en
je arme (Mère). — Une vieille fille véni- criant sans cesse pendant trois jours et trois
tienne, connue sous le nom de mère Jeanne, nuits : « M alheur à loi, Jérusalem! On le fit
infalua tellement Guillaume Postel de ses rê- battre de verges, on le déchira de coups, pour
veries, qu'il s outint dans un livre écrit à son lui faire dire d'où il sortait; mais, sans poussujet, que la rédemption des femmes n'avait ser une seule plainte, sans répondre un seul
pas encore été achevée, et que celle Véni- mot, sans donner le moindre témoignage de
tienne devait accomplir le grand ouvrage. C'é- souffrance, il c riait toujours : a Malheur à loi,
tait la m ère que cherchent les saints-simoniens. Jérusalem!» Enfin, le troisième jour, à la
Voy. Postel. même heure où il avait paru pour la première
je aeiie soctiicott, — visionnaire anglaise
fois, se trouvant sur le rempart, il s'écria :
du dernier siècle, qui se fit une secte avec
« Malheur à moi-même !» et un instant après,
des cérémonies bizarres. De temps à autre on il fut écrasé par une pierre que lançaient les
entend encore parler de cette fanatique. Une assiégeants.
centaine de sectaires se sont réunis dans un
jesarel, — reine des Israélites, que Jéhu
bois, il y a une trentaine d'années, auprès de
fit manger aux chiens après l'avoir fait préSydenham, et ont commencé leur culte supercipiter du h aut d'une tour, et que Bodin met
au nombre des sorcières.
stitieux par l e sacrifice d'un petit cochon noir,
jet 1ER. — Celle affaire des Jacobins de
Berne a fait un grand bruit; et les ennemis
* Delancrc, Tableau de l'inconstance des démons, etc., H v. h, p. 127.
de la religion l'ont travestie avec une insigne
» Ibid.,liv.ii,p. 107. mauvaise foi. Voici toute l'histoire : Les DoDigitized by G oogle

JEU — 268 — JOU
la Saint Jean: puis vous en ferez un bracelet,
mioicains ou Jacobins ne s'accordaient pas
sur lequel vous écrirez avec une plume de coravec les Cordeliers sur le fait de l'immaculée beau et d e votre propre sang ces quatre lettres
conception de la trés-Sainte-Vierge. Les DoHVTV, et, portant ce bracelet autour de votre
minicains nel 'admettaient pas. Or , au commencement du s eizième siècle, il y avait, au bras, vous ferez fortune dans tous les jeux '.
couvent des Dominicains de Berne, alors fort joachim , — abbé de Flore en Calabre ,
passa pour prophète pendant sa vie et laissa
relâché, quatre mauvais moines, qui imaginèrent une affreuse jonglerie, pour faire croire des livres de prédictions qui ont été condamnés en 1215 par le concile de Latran. On lui
que la Sainte-Vierge se prononçait contre les
Cordeliers, qui défendaient une de ses plus attribue aussi l'ouvrage intitulé : V Êvangih.
éternel.
belles prérogatives. Ils avaient parmi eux un
job. — Des alchimistes disent que Job , •
jeune moine, simple et crédule, nommé Jetaprès son affliction, connut le secret de la
zer; ils lui firent apparaître pendant la nuit
des âmes du purgatoire, et lui persuadèrent pierre philosophale et devint si puissant , q u'il
pleuvait chez lui du sel d'or; idée analogue à
qu'il les délivrerait en restant couché en croix
celle des Arabes, qui tiennent que la neige
dans une lé bre c rait h las a a p i e n l t l e e , m e p s e s n e d ; a n t o n l e l u t i e f m i p t s v o i q r u ' e o n n s u i c t é e - et les pluies qui tombaient chez lui étaient
sainte Barbe , à laquelle il avait beaucoup de précieuses. — Isidore place dans l'Idumée la
fontaine de Job, claire trois mois de l'année,
dévotion, et qui lui annonça qu'il était destiné trouble trois mois, verte trois mois, et rouge
à de grandes choses. Par une nouvelle imposture sacrilège, le sous-prieur, qui était un trois autres mois. C'est peut-être cette fontaine
des quatre moines criminels, fit le personnage que, selon les musulmans , l 'ange Gabriel fit
sortir en frappant du pied, et dont il lava Job
de la Sainte-Vierge, s'approcha la nuit de Jetzer et lui donna trois gouttes de sang, disant et le guérit.
JOCABA, — toy. ClNCINNATULCS.
que c'étaient trois larmes que Jésus-Christ
avait répandues sur Jérusalem. Ces trois lar- ' johmo» (Samuel). — Johnson, incrédule
mes signifiaient que la Sainte-Vierge était res- pour tout ce qui n'était qu'extraordinaire,
tée trois heures dans le péché originel. Cette adoptait avec plus de confiance tout ce qui
explication était rehaussée de diatribes contre sentait le miracle, traitant de fable, par exemles Cordeliers. Jetzer, qui était de bonne foi et ple ,u n phénomène de la nature, et écoutant
volontiers le récit d'un songe; doutant dn
qui avait l'àmc droite, s'inquiétait de la passion tremblement de terre de Lisbonne pendant six
qui perçait dans cette affaire, et se troublait
surtout de reconnaître la voix du sous.prieur mois, et allant à la chasse du revenant de
Cock-Lane; rejetant les généalogies et les
dans la voix de la Sainte-Vierge. Pour le rafpoèmes celtiques , e t se déclarant prêt à ajouter
fermir, on l 'endormit avec un breuvage et on
voulut le stigmatiser; puis, comme il ne ré- foi à la seconde vue des montagnards d'Ecosse.
En religion, plusieurs de ses opinions étaient
pondait pas à l'espoir qu'on avait mis en lui , plus que libérales , e t en même temps il vivait
on voulut l'empoisonner, et on l'enferma, mais
sous la tyrannie de certaines pratiques superil trouva moyen de s'échapper; il s'enfuit à stitieuses
Borne, où il révéla toute l'intrigue. Le Saint- joli-bois , — t<oy. Veroelet.
Siège fit poursuivre les moines scélérats. Les
quatre Dominicains coupables furent brûlés jours . — Les magiciens et sorciers ne peuveut rien deviner le vendredi ni le dimanche ;
le 31 mars 1509, à la porte de Berne. Mais le
quelques-uns disent même que le diable ne
malheur de ces grandes profanations, c'est que
fait pas ordinairement ses orgies et ses assemles ennemis de l'Église oublient la réparation
ou la taisent, et n'en gardent que le scandale '. blées ces j ours-là *; mais ce sentiment n'est
jstmi. — Les sorciers font ce jour-là un de pas général.— Si l'on rogne ses ongles les jours
de la semaine qui ont un r, comme le mardi,
leurs plus abominables sabbats, s'il faut eu
croire les démonomanes. le mercredi et le vendredi, il viendra des enjeu Prenez une anguille morte par faute
vies aux doigts. Il n'est pas facile d'en donner
la raison. — Suivant une autre croyance, en
d'eau ; prenez le fiel d'un taureau qui aura
été tue par la fureur des chiens; mettez-le dans ne coupant ses ongles que le vendredi, on n'a
la peau de cette anguille, avec un drachme de jamais mal aux dents. — On a fait des tables
des jours heureux et malheureux pour chaque
sang de vautour; liez la peau d'anguille par les
deux bouts avec de la corde de pendu, et mettez mois. Mais comme elles varient toutes, le jour
cela dans du fumier chaud l'espace de quinze
jours; puis vous le ferez sécher dans un four
» Admirables secrets du Petit-Albert, p.z5.
chauffé avec de la fougère cueillie la veille de
raina.
» Gaillard, Histoire de François I".
* Delancre,Tabl. de l'Inconstance des démons, elr.
Digitized by G oogle

— 269 — JUI
heureux de l'une étant malheureux dans l'existence personnelle du Juif errant. — Ce
l'autre, nous laissons aux amateurs le soin n'est pourtant qu'une allégorie ingénieuse,
de dresser ces tables à leur gré pour leur usage. qui représente toute la nation jnive , e rrante et
joscé ben-lcvi , — rabbin si rusé et si
dispersée depuis l'anathème tombé sur elle.
Leur race ne se perd point, quoique confondue
sage, qu'il trompa le ciel et l'enfer tout ensemble. Comme il était près de trépasser, il avec les nattons diverses, et leurs richesses
gagna si bien le diable , q u'il lui fît promettre sont à peu près les mêmes dans tous les temps
de le porter jusqu'à l'entrée du, paradis, lui
aussi bien que leurs forces. La religion qu'ils
disant qu'il ne voulait que voir le lieu de l'ha- professent les a jusqu'ici distingués des autres
bitation di>ine, et qu'il sortirait du monde hommes, et en fera toujours un peuple isolé au
plus content. Le diable , n e voulant pas lui re- milieu du monde.
fuser cette satisfaction , l e porta jusqu'au gui- juifs. — Indépendamment de ce coup de
chet du paradis ; m ais Josué s'en voyant si près foudre qui marque partout les Juifs et les fait
se jeta dedans avec vitesse , laissant le diable
partout reconnaître; ii y a sur eux plusieurs
derrière, et jura par le Dieu vivant qu'il n'en signes de l'abandon où les a jetés la malédicsortirait point. Dieu, disent les rabbins, fît
tion de Dieu. Tant qu'ils ont été le peuple
conscience que le rabbin se parjurât , e t con- fidèle, ils ont conservé Inttet le di'pot des sainsentit qu'il demeurât avec les justes. Voy. tes écritures. Depuis leur crime, les enseigneMessie des Juifs. ments de M oïse sont étoulTés chez eux par les
judas iscariotb. — Après sa trahison in- incroyables absurdités du Thalmud et le sens
fâme ,i l fut possédé du diable et se pondit à
n'est plus avec eux. — La Terre-Sainte , q ui
un sureau. Les Flamands appellent encore les était le plus fertile et le plus beau pays du
monde, maudite avec la nation qu elle portait,
excroissances parasites de l'écorcc du sureau
sueur de Judas.
est devenue si horrible, qu'elle ne nourrit plus
JUGEMENT DE DIEU , — <".'/. ÉPREIVES. ses rares habitants. Partout en exécration , l e»
juif errant. — On voit, dans la légende du Juife, qui avaient massacré et torturé les chréJuif errant, que ce personnage était cordon- tiens toutes les fois qu'ils avaient été les plus
nier de sa profession et qu'il se nommait forts , s e sont vus en tous lieux haïs et mal toAbassuérus, mais la complainte l'appelle Isaac lérés. On vous dira que souvent on les pourLaquedem. A l'âge de dix ans, il avait en- suivit pour des crimes imaginaires; mais on
tendu dire que trots rois cherchaient le nou- ne prêle qu'aux riches , e t leur histoire est sérieusement pleine d e crimes trop réels. On les
veau roi d 'Israël; il les suivit et visita avec eux
la sainte étable de Bethléem. Il allait souvent
chassa violemment de l'Espagne, qu'ils vouentendre notre Seigneur. Lorsque Judas eut laient dominer ; m ais sans les mesures viovendu son maître, Ahassuérus abandonna lentes des r ois chrétiens, la Péninsule serait
aussi celui qu'on trahissait. Comme on condui- aujourd'hui la proie des Juifs et des Maures.
sait Jésus au Calvaire , c hargé de l'instrument — Quelquefois sans doute on mit peu d'hude sa mort, le bon Sauveur voulut se reposer manité dans les poursuites exercées contre
un instant devant la boutique du cordonnier , eux ; m ais on ne les bannissait pas sans leur
qui , craignant de se compromettre , l ui dit :
donner trois mois pour s'expatrier, et ils s'obstinaient àd emeurer dans les pays où leurs
« Allez plus loin , j e ne veux pas qu'un criminel se r epose à ma porte. » Jésus le regarda têtes étaient proscrites. Parmi les moyens que
et lui répondit : « Je vais, et reposerai; mais
l'on employait pour les découvrir , i l e n est un
vons marcherez et vous ne reposerez pas; vous singulier que rapporte Tostal , d ans son livre
marcherez tant que le monde durera, et au
des Démons; c'était une tète d'airain, une
jugement dernier vous me verrez assis h la androïde qui , en Espagne , d uVil , r évélait les
droite de mon père. » — Le cordonnier prit Juifs cachés — Ils faisaient l'usure et déaussitôt un bâton à la main et se mit à mar- pouillaient largement les chrétiens dans les
contrées où ils étaient soufferts; puis, quand
cher sans pouvoir s'arrêter nulle part. Depuis
dix-huit siècles il a parcouru toutes les con- ils avaient tout ravi, les princes qui avaient
trées du g lobe, sous le nom du Juif errant. Il
besoin d'argent les faisaient regorger avec
a affronté les combats, les naufrages, les incen- violence. Dans de tels cas, ils essuyèrent surtout de g randes vexations chez les Anglais. Le
dies. Il a cherché partout la mort et ne l'a
pas trouvée. Il a toujours cinq sous dans sa roi Jean fit un jour emprisonner les riches
Juifs de son royaume pour les forcer à lai
bourse. Personne ne peut se vanter de l'avoir
vu; mais nos grands-pères nous disent que donner de l'argent; un d'eux , à qui on arraleurs grands-pères l'ont connu, et qu'il a cha sept d ents l'une après l'autre, en l'engaparu, il y a plus de cent ans , d ans certaines geant de l a sorte à contribuer, paya mille
villes. Les aïeux de nos grands-pères en di- marcs d'argent à la huitième. Henri III tira
saient autant, et les bonnes gens croient à d'Aaron, Juif d'York, quatorze mi Ue marc»
Digitized by G oogle

JUI — 270 —
JUL
d'argent, et dix mille pour la reine. Il Tendit Christ; il lui a cloué les pieds et les mains...
les antres Juifs de son pays à son frère Ri- Et les enfants énumèrent ainsi toutes les soufchard p, our le terme d'une année , a fin que frances que l es Juifs firent endurer au Sauveur. Quand la victime est consumée, on jette
ce comte éventràt ceux qu'il avait déjà écorebés, comme dit Mathieu Pàris.... — En gé- au vent ses cendres avec des imprécations; et
néral, lorsqu'on tolérait les Juifs, on les dispois chacun se retire , s atisfait d'avoir puni le
tinguait des a utres habitants par des marques bourreau du Christ. — De semblables coutuinfamantes. Philippe- le-Hardi les obligea en
mes portent avec elles leur caractère, et n'ont
France à porter une corne sur la tête : i l leur
pas besoin d'être accompagnées de réfleiions '.»
était défendu de se baigner dans la Seine; et, — Les diverses religions sont plus ou moins
tolérées dans les états des Turcs et des Persans.
quand on les pendait, c'était toujours entre
deux chiens. — Le jour de la fête de PAques ,
Des Juifs, à C onstantinople, s'avisèrent d • d ire,
c'était un vieil usage à Toulouse de donner un en conversation , q u'ils seraient les seuls qui
soufflet à un Jnifde la ville. On raconte qu'Ay- entreraient dans le Paradis. « Où serons-nous
meric, vicomte de Rochechouart , a ccompagné
donc, nous autres? » leur demandèrent quelde Hugues son chapelain , s e trouvant à Touques Turcs avec qui ils s'entretenaient. Les
louse l, e dimanche de PAques , l es chanoines
Juifs, n'osant pas leur dire ouvertement qu'ils
chargèrent Hugues de cette cérémonie. Le
en seraient exclus, leur répondirent qu'ils sechapelain donna un coup si violent au Juif,
raient dans les cours. Le grand-virir, informé
qu'il lui fit sauter la cervelle; ce malheureux de cette dispote , e nvoya chercher les chefs de
tomba mort : ce qui est faux. Les Juifs de
la synagogue, et leur dit que, puisqu'ils plaToulouse l'enlevèrent de la cathédrale et l'in- çaient les m usulmans dans les cours du parahumèrent dans le cimetière de leur synagogue
dis, il é tait juste qu'ils leur fournissent des
sans oser se plaindre, ajoute Dulaure', qui
tentes, a l in qu'ils ne fussent pas éternellement
était un menteur. Le vrai de ce fait, et nous
exposés aux injures de l'air. On prétend que
sommes loin de l'excuser, c'est que le soufflet c'est depuis ce temps-là que les Juifs , o utre le
renversa le Juif. Voy. Bohémiens. — « Avant
tribut ordinaire, paient une somme considérade quitter JafTa, je vous parlerai d'une cou- ble pour les tentes do grand -seigneur et de
tume que vous ignorée peut-être et qui est
établie chex les Grecs de cette ville. Chaque tou j t d e l i s b a j i m a l i ' so a n f o s q t u a a t n , d — il v n a é à e n l ' 3 a 3 r 1 m . é e e m * p . ereur
soir, pendant le carême, les petits enfants des
romain , m ort en 383. — Variable dans sa phi*
familles grecques vont à la porte des maisons
losophie, inconstant dans sa manière de penser,
chrétiennes, et demandent avec des cris mo- après avoir été chrétien , i l retomba dans le
notones, qu'on prendrait pour une complainte,
du bois ou des paras (demi -cents) pour t p r a o g u a v n é i s d m a e n . s L q es u e l e q n u n e e s m i s q ua l se i u t l é s s d a e p p a l r ' e Ég n l t i e s s e o d n e t s
acheter du bois : « Donnes, donnez, disentprétextes pour faire son éloge. Ce sage consul-
» ils; et l'an prochain vos enfants seront roa- tait Apollon et sacrifiait aux dieux de pierre,
» riés; et leurs jours seront heureux; et vous
quoiqu'il connût la vérité. Les démonomanes
» jouirez longtemps de leur bonheur. » Le
l'ont mis au nombre des magiciens ; et il e st
bois que sollicitent ces enfants est destiné à
vrai qu'avec Maxin<uset Jambliquc il é voquait
brûler le* Juifs. C'est le soir du Jeudi saint des
les esprits et recherchait l'avenir par la nécroGrecs qu'on allume les feux : chaque petite mancie. Il a vait des visions; Atnmien Martroupe allume le sien. On fabrique un bomme
cellln rapporte que, peu avant sa mort, comme
de paille avec le costume Juif, et la victime en
il écrivait dans sa tente, à l'imitation de Jules
effigie est ainsi conduite devant le feu , a u mi- César, il vit paraître devant lui le génie de
lieu des clameurs et des huées. Les enfants
Rome avec un visage blême. — Il fut tué par
délibèrent gravement Mir le genre de supplice
un trait que personne ne vit venir, à l'âge de
auquel il faut condamner l'Israélite; les uns trente-deux ans. Bnnemi acharné de Jésusdisent : C ruci fions-le, il a crucifié Jésus-Christ; Christ, il r ecueillit, dit-on , e n tombant nn peu
las autres : C oupons-lui la barbe et les bras, de son sang dans sa main et le lança vers le
puis la tête; d'autres enfin : F endons-le, dé- ciel, en disant : « Tu as vaincu, Gsiiléen 1 » —
chirons-lui les e ntrailles , car il a tué notre
Dieu. Le chef de la troupe, prenant olors la A ha p b r i è t s a i t s , a m d o es r t , c h a o r n n i t e r r o s u v a e t , d d e a s n s c e r l c e u e p i al l a s i s p l q e u i ' n i s l
parole : « Qn 'est-il besoin, dit-Il, de recourir de têtes et de corps morts. En la ville de Carres
à tous ces supplices? Il y a là nn feu tout allumé; brûlons le Juif. » Et le Juif est jeté dans de Mésopotamie , d ans un temple d'idoles, on
trouva uns femme mofte pendue par les cbeles flammes. « Feu , f eu , s 'écrient les enfants,
ne l'épargne pas, dévore-le; il a souffleté Jésus- i Mi chaud et Poujoulat, Correspondance «S
PfhlSM
1 D ulaure, Principaux lieux de France, «. II, p. 2 56. » SaiotrFoii,Esaaw,i.H.
Digitized by G oogle

JUR
JUR — 271 —
veux , l es bras étendus , l e ventre ouvert et vide.
diable. » Un homme fait-il plus qu'on ne deOu prétend que Julien l'avait immolée pour mande, on d it qu'il trav aille comme le valet du
apaiser les dieux infernaux auxquels il s'était diable. Que l'on voie passer un grenadier de
voué, it pour apprendre par l'inspection du foie cinq pieds dix pouces, on s'écrie : « Q uel grand
de cette femme le résultat dclaguerrequ'il faisait diable ! » D'un qui vous étonne par son esprit ,
alors contre les Pênes. — La mort de l'Apos- par son adresse ou par ses talents , v ous dites :
tat fut signifiée, dit-on , d ans plusieurs lieux à o Q uel diable d'homme ! » On dit encore : « U ne
force de diable, un esprit de diable, un courage
la fois, et au même moment qu'elle advint. Un
do ses domestiques, qui allait le trouver en de diable; un homme franc est un bon diable;
Perse, ayant été surpris par la nuit, et obligé
un homme qu'on plaint, un pauvre diable; un
de s'arrêter dans une église faute d'auberge , homme divertissant a de l'esprit eu diable, etc.; »
vit en songe des apôtres et des prophètes as- et une foule de mots semblables. — Un père
semblés qui d éploraient les calamités de l'É- en colère dit un jour à son fils : « V a-t-en au
glise sous un prince aussi impie que Julien , e t diable. » Le fils étant sorti peu après rencontra
un d'entre eux , s 'élanl levé , a ssura les autres le diable, qui l'emmena; et on ne le revit plus
Un autre homme irrité contre sa fille, qui manqu'il allait y porter remède. La nuit suivante ,
ce valet, ayant vu dans son sommeil la même geait trop avidement une écuelle de lait , e ut
assemblée, vit venir l'homme de la veille qui l'imprudence de lui dire : « Puisses-tu avaler
annonça la mort de Julien. Le philosophe Di- le diable dans ton ventre! » La jeune fille sentit
dyme d'Alexandrie vit aussi en songe des aussitôt la présence du démon , e t elle fut poshommes montés sur des chevaux blancs, et
sédée plusieurs mois J. Un mari de mauvaise
courant dans les airs en disant : « Annoncez humeur donna sa femme au diable; au même
à Didyme qu'a celte heure Julien l'apostat est instant , comme s'il fat sorti de la bouche de
tué. »
l'époux , l e démon entra par l'oreille dans le
jung, — auteur allemand, vivant encore corps de cette pauvre dame. Ces contes yous
sans doute ; i l a écrit sur les esprits un ouvrage font rire, puissent-ils vous corriger * I » — Un
intitulé : Théorie de Geittcr-Kunder, Nurem- avocat gascon avait recours aux grandes figures ,p our émouvoir ses juges. Il plaidait au
berg, 1806, in-8\
jupiter» a mm on. — Les Égyptiens por- quinzième siècle, dans ces temps où les jugements de D ieu étaient encore en usage. Un jour
vatif, une amulette ou pbilacière, qui était une
qu'il défendait la cause d'un Manceau cité en
lame sur laquelle ib écrivaient le nom de Ju- justice pour une somme d'argent dont il niait
piter- Ammon. Ce nom était si grand dans leur la dette, comme il n'y avait aucun témoin pour
esprit, et même chez tes Romains, qu'on en éclain i r l'affaire , l es juges déclarèrent qu'on
croyait l'invocation suffisante pour obtenir aurait recours à une épreuve judiciaire. L'avot à o u m t m e r s m s or a t v es a i d t e b i / e > n A s r . n ot O n t\ t* s \ a \ it À \ l q t u \ e r J u ct p f i tf t l e ns r s - cat de l a partie adverse, connaissant l'humeur
A I I I III Uil a* ail Unj COiIIvS tir UTlit T. i3a MdiUt , peu belliqueuse du Gascon , d emanda qne les
adorée à Thèbes, dans la Haute-Égypte , é tait avocats subissent l'épreuve , aussi bien que
un automate qui faisait des signes de tête.
leurs clients; le Gascon n'y consentit qu'à
jurement. — « C'est une chose honteuse , condition qne l'épreuve fat à son choix. — La
dit un bon légendaire , q ue d'entendre si sou- chose se passait au Mans. Le jour venu , l 'avent répéter le nom du diable sans nécessité. vocat gascon ayant longuement réfléchi sur les
U» père en colère dit à ses enfants : « Venex moyens qu'il avait à prendre pour ne courir
ici, mauvais diables. » Un autre s'écrie : « Te aucun péril , s 'avança devant les juges, et devoilà, bon diable! » Celui-ci, qui a froid, vous manda qu'avant de recourir à une plus violente
l'apprend en disant : « Disble! le temps est ordalie, on lui permit d'essayer d'abord ceHerade. » Celui-là qui soupire après la table dit ci , c'est-à-dire qu'il se donnait hautement et
qn'il a une faim de diable. Un autre, qui s'im- fermement au diable, lui et sa partie, s'ils
patientse , o uhaite que le diable l'emporte. Un avaient touché l'argent dont ils niaient la dette.
savant de société, quand il a proposé une
Les juges, étonnés de l'audace du Gascon, se
énigme, s'écrie bravement : « Je me donne au persuadèrent là-dessus qu'il était nécessairediable si vous devinez cela. » Une chose pa- ment fort de son innocence et se disposaient à
rait-elle embrouillée, on vous avertit que le l'absoudre; mais, auparavant, ils ordonnèrent
diable s'en mêle. Une bagatelle est-elle perdue, à l'avocat de la partie adverse de prononcer le
on dit qu'elle est à tous les diables. Un homme même dévouement que venait de faire l'avocat
laborieux prend-il quelque sommeil , u n plai- gascon. « Il n'en est pas besoin , » s'écria aussant vient vous dire que le disble le berce. —
Ce qu'il y s de pis, c'est que des gens emploient > Cavarii Heisterb. miraenl., li b. 6, cap. 11.
le nom du diable en bonne part; ainsi on vous * Eju.s«lem , c ap. 2, i bid.
• Ejusdcm , c ap. 2, i bid.
dira d'une chose médiocre : « Ce n'est pas le
Digitized by G oogle

KAF — 272 — KAL
•itot du fond de la salle une voix rauque. En
gascon. Les deux menteurs interdits se hâtèmême temps on vit paraître un monstre noir,
rent d'avouer; l'un, qu'il devait la somme
hideux , a yant des cornes au front , d es ailes
qu'on lui demandait; l'autre, qu'il soutenait
de chauve-souris aux épaules, et avançant les sciemment une mauvaise cause. Alors le diable
griffes sur l'avocat gascon... Le champion , se retira, mais on sut par la suite que le setremblant , se hâta de révoquer sa parole , en cond avocat, sachant combien le Gasoan était
suppliant les juges et les assistants de le tirer
peureux , a vait été instruit de son idée ; q u'il
avait en conséquence affublé son domestique
des griffes de l'ange de ténèbres, a Je ne céderai, répondit le diable, que quand le crime
d'un habit noir bizarrement taillé, et l'avait
sera révélé...» En disant ces mots, il s'avança équipé d'ailes et de cornes , pour découvrir 11
encore sur le plaideur manceau et sur l'avoca vérité par ce ministère.
K
k.taba. — Ce lieu célèbre à La Mecque, pierre Sakbrat, dont le moindre fragment opère
dans l'euccinle du temple, est, dit-on, la les plus grands miracles. C'est cette pierre,
maison d'Abraham, bâtie par lui, selon les faite d'une seule émeraude , q ui excite les tremcroyances musulmanes. Le seuil est un bloc
blements de t erre, en s'agitant selon que Dieu
de pierre qui a été, disent les Arabes, la sta- le lui ordonne. Pour arriver à la montagne de
tue de Saturne, autrefois élevée sur la Kaaba
Kafa , i l faut traverser de vastes régions ténémémo, et renversée par un prodige ainsi que
breuses, ce q u'on ne peut faire que sous la
toutes les autres idoles du lieu, au moment de
conduite d'un être supérieur. C'est, dit-on, la
la naissance de Mahomet. — La Kaaba est un
demeure des génies. Il est souvent parlé de cette
montagne dans les contes orientaux. Foy.
petit édifice d'une quinzaine de pieds. Les
Sakbrat.
musulmans l'appellent la maison carrée et la
maison de Dieu ; d ans le Roran, elle est dési- baha , m aléfice employé aux lies Marquises.
gnée comme le lieu le plus saint de la terre : Les habitants attribuent au Kaba la plupart de
aussi les bons musulmans se tournent-ils leurs maladies. Voici comment il se pratique :
toujours dans leurs prières vers la Kaaba , e t il « Quelque sorcier aura attrapé de votre salive,
faut être peu dévot pour n'en pas faire au et puis il vous a lié du terrible Kaha ou malémoins une fois en sa vie le pèleriuage. On 7 fice du pays, en enveloppant cette salive dans
révère la fameuse pierre noire qui servait
un morceau de feuille d'arbre cl la conservant
en sa puissance. Il tient là votre âme et votre
q\'écbafaud a Abraham lorsqu'il maçonnait la
vie enchaînées. A ce mal voici le remède : ceux
maison carrée. On conte qu'elle se haussait et
se baissait d'elle-même, selon les désirs du qui ont eu le pouvoir de vous jeter le charme
patriarche. Elle lui avait été apportée par
ont aussi le pouvoir de vous l'ôter , m oyennant
l'ange Gabriel; et l'on ajoute que celte pierre, quelque présent. Le sorcier vient donc se coucher près d e vous ; i l voit ou il entend le génie
se voyant abandonnée après qu'on n'eut plus
du mal ou de la maladie quand il e ntre en vous
besoin d'elle, se mit à pleurer; Abraham la
consola en lui promettant qu'elle serait extrê- et quand il sort, car il parait que ces génies se
mement vénérée des musulmans ; e t il la plaça
promènent souvent; et il l'attrape comme ta
eu effet prés de la porte , o ù elle est baisée par
vol , o u bien il le saisit en vous frottant le bras,
tous le pèlerins.
et il l'enferme à son tour dans une feuille , o ù U
k a cher , — vieux magicien qui , d ans l'his- peut le détruire ».
toire fabuleuse des anciens rois de Cachemire, baidmords, — nom du premier homme
transforma le lac qui occupait ce beau pays
qui sortit de la jambe de devant d'un taureau,
en un vallon délicieux , e t donna aux eaux une selon la doctrine des mages; il fut tué par les
issue miraculeuse en coupant une montagne
Dives; mais il ressuscitera le jour du jugenommée Bara boulé.
ment. On invoque son âme chez les Guèbres.
bai-, — montagne prodigieuse qui entoure Foy. BoraDSCJussH.
kalpa-taroc , — a r b re fabuleux sur lequel
l'borizoD de tous cotés, à ce que disent les musulmans. La t erre se trouve au milieu de eelte
montagne, ajoutent-ils, comme le doigt au • LeUrcs do P. Mataias Gracia sur les il» Marmilieu de l'anneau. Elle a pour fondement la
quise», lettrée*.
Digitized by G oogle

KAT — 273 — KAT
dit ni l a première fois, ni la seconde, ni là
les Indiens d'autrefois cueillaient toat ce qu'ils
pouvaient désirer. troisième; il supposa que le katakhanès était
k amlat , — opération magique en usage l'auteur de tous les meurtres commis dans la
chei les Ta r tares en Sibérie, et qui consiste a contrée. En conséquence, la quatrième fois
évoquer le diable au moyen d'un tambonr ma- qu'il lui adressa la parole, le berger dit : —
« Je ne me lèverai point de là , c ompère , c ar
gique ayant la forme d'un tamis, ou plotôt
d'un tambour de basque. Le sorcier qui fait je crains que tu ne vailles pas grand'enose, et
le Kamlat marmotte quelques mots tartares,
tu pourrais me foire du mal ; mais s'il fout
que Je me lève, jure par ton linceul que tu ne
court de côté et d'autre, s'assied, se relève,
me toucheras pas, et alors je me lèverai. « Le
tait d'épouvantables grimaces et d'borribtcs
contorsions, roulant les yeux , l es fermant, et
katakhanès ne prononça pas d'abord les paroles
gesticulant comme un insensé. Au bout d'un qu'on lui demandait ; m ais le berger persistant
à ne point se lever , i l finit parfaire le serment
quart d'heure, il fait croire que par ses conjurations éil voque le diable , q ui vient toujours eiigé. Sur cela le berger se leva et ôla ses armes
du tombeau; le katakhanès sortit aussitôt, et
du côté de l'Occident, en forme d'ours, pour
après avoir salué le berger, il lui dit : Comloi révéler ce qu'il doit répondre; il fait entendre qu'il est quelquefois maltraité cruellement père, il n e faut pas que tu t'en ailles; reste
par le démon, et tourmenté jusque dans le
assis là ; j 'ai des affaires dont il est nécessaire
sommeil. Pour en convaincre ses auditeurs, il
que Je m'occupe , m ais je reviendrai dans une
feint de s'éveiller en sursaut en criant comme heure et je te dirai quelque chose. » Le berger
an dos scd é.
donc l'attendit, le katakhanès s'en alla à enviKAMOSCHCt RtMCSCil , roy. CHAMOS. ron dix milles de là, où vivaient deux jeunes
s. a rra «RALr , l e plus haut degré de la magie époux nouvellement mariés; il les égorgea tous
en Islande. Dans les temps modernes, lorsqu'on deux. A son retour, le berger s'aperçut que les
mains du vampire étaient souillées de sang, et
pratiquait le karra-kalf, le diable paraissait
tous la forme d'un veau nouvellement né et qu'il rapportait un foie dans lequel il s oufflait,
non encore nettoyé par sa mère. Celui qui dé- comme font les bouchers, pour le faire paraître
sirait d'être initié parmi les magiciens était plus grand, o Asseyons-nous, compère, lui
obligé de nettoyer le veau avec sa langue; et,
dit le katakhanès, et mangeons le foie que j'appar ce moyen , i l parvenait à la connaissance porte. M» ais le berger fit semblant de manger;
des plus grands mystères.
il n'avalait que le pain et laissait tomber les
morceaux de foie sur ses genoux. — Or, quand
katakhanès. — C'est le nom que les habitants de l 'Ile de Candie donnent à leurs vam- le moment de se séparer fut venu, le katakhapires. En a ucune contrée du Levant la croyance nès dit au berger : C ompère, ce que tu as vu,
il ne faut point en parler , c ar , s i tu le fais ,
aux vampires ou katakhanès n'est aussi génémes vingt ongles se fixeront dans ta figure et
rale que d ans cette lie, où l'on croit aussi aux
dans celles de tes enfants. » — Malgré cela , l e
démons des montagnes , de l'air et des eaux.
Voici un récit fait il n'y a pas longtemps à un berger ne perdit point de temps; il a lla sur-levoyageur anglais, M. Pashley , q ui le rapporte
champ tout déclarer a des prêtres et à d'autres
comme il lui a été raconté. Xous l'empruntons personnes; et l'on se rendit au tombeau dans leà la Revue britannique (mars 1837); « Un jour quel on t rouva le corps du katakhanès préciséle village de Kalikrati , d ons le district de
ment dans l'état où il était quand on l'avait
Sfakia, fut visité par un katakhanès; les habi- enterré; tout le monde fut convaincu que
tants s'efforcèrent de découvrir qui il était et c'était lui qui était cause des maux qui pesaient
d'où il venait. Ce katakhanès tuait non-seu- sur le pays. On rassembla une grande quantité
lement les e nfants , m ais encore les adultes, et
de bois que l'on jeta dans la tombe, et on brûla
il étendait ses ravages jusqu'aux villages des le cadavre. Le berger n'était pas présent; mais
quand le katakhanès fut à moitié consumé, il
environs. Il avait été enterré dans l'église de
Saint-George à Kalikrati , e t une arche avait arriva pour voir la fin de la cérémonie , e t alors
été construite au-dessus de sa tombe. Un berle vampire lança un crachat; c'était une goutte
ger, gardant ses moutons et ses chèvres auprès de sang qui tomba sur le pied du berger ; c e
de l'église, fut surpris par une averse, et vint pied se dessécha comme s'il eût été consumé
par le feu. Quand on vit cela, on fouilla avec
se réfugier sous l'arche du tombeau. Après
avoir ôté ses armes pour prendre du repos, il
soin dans les cendres, et l'on y trouva encore
les posa en croix à côté de la pierre qui lui te- l'ongle du petit doigt du katakhanès ; on le rénait lieu d'oreiller. — La nuit vint. Le kata- duisit en p oussière. — Telle est la terrible, hlskhanèss, entant alors le besoin de sortir pour
toiredu vampire de Kalikatri. C'rsJ sans doute
faire du mal aux hommes , d it au berger :
au goût qu'on suppose à ces êtres malfaisants
« Compère , l éve-toi de là , c ar j'ai des affaires pour le foie humain qu'il faut attribuer celte
excla.maltoq que Tavernier attribue à une
qui m'obligent de sortir, n Le berger ne répon12.
Digitized by G oogle

KUT
KIO — 274 -
foie de mon enfant ! » Fby. Vamfibbs.
: « forme de colonnes , d 'où vient leur nom.
kobal, — démon perfide qui mord en riant,
katbora , — esprit des forêts , à l'existence
duquel croient encore les Américains: ils didirecteur général des farces de l'enfer , q ui doisent qne c et esprit enlève les enfants, les cache vent être peu joyeuses; patron des comédiens.
kobals , — lutins de l e
les crenx des arbres et les y n ourrit '.
it , — esprit qu'une superstition écos- Voy. Traditions.
oy.
formes , m ais pins fréquemment sous celle du koughas, — démons ou esprits malfaisants,
cheval. Il est regardé comme malfaisant et redoutés des Aléotes, insulaires voisins du
porte quelquefois une torche. On attribue aussi
Kamtschatka. Ils attribuent leur état d'asserà ses regards un pouvoir de fascination. vissement etl eur détresse à la supériorité des
kèimm et MTsnocK , — • d émons que les dékoughas russes sur les leurs; ils s'imaginent
monographes font présider aux débauches, aux aussi que les étrangers, qui paraissent curieux
de voir leurs cérémonies, n'ont d'autre inihe , — pierre fabuleuse qui se forme tention que d 'insulter à leurs koughas, et de
les engager à retirer leur protection aux gens
l'œil d'un cerf, et à laquelle on attribue
des vertus contre les venins. du pays.
képhalonom ancie, — di y i n ation qui se prarratik ou K-athxh. — C'est le nom qu'on
tiquait en f aisant diverses cérémonies sur la
donne au chien des sept Dormants. Voy. Dortète cuite d'un âne. Elle était familière aux Ger- mants.
mains. Les Lombards y s ubstituèrent une tète
KUHLJtAjm (QuiniKUs) , — l'un des visionde chèvre. Delrio soupçonne que ce genre de
naires du d ix-septième siècle, né à Breslau en
divination, en usage chez les Juifs infidèles,
1651. Il était doué d'un esprit vif; étant tombé
donna lieu A l'imputation qui leur fut faite
malade à l'Age de huit ans, il éprouva un déd'adorer un Ane. Les anciens la pratiquaient rangement dans ses organes, et crut avoir des
en mettant sur des charbons allumés la tète
visions. Une fois il s'imagina voir le diable
d'un Ane, en récitant des prières superstitieu- escorté d'une foule de démons subalternes; un
ses, en prononçant les noms de ceux qu'on autre jour, il se persuada que Dieu lui avait
soupçonnait d'un crime, et en observant le mo- apparu : d ès ce moment , i l ne cessa de voir A
ment où les mâchoires se rapprochaient avec coté de lui une auréole éclatante de lumière. Il
un léger craquement. Le nom prononcé en cet
parcourut le nord escorté d'une très— mauvaise
instant désignait le coupable. — Le diable arréputation ; i l escroquait de l'argent A ceux qui
rivait aussi quelquefois sans se montrer pour
lui montraient quelque confiance, pour l'emrépondre aux questions qu'on avait à lui faire. ployer, disait-il, A l'avancement du royaume
khumaiko-goo, — sorte d'épreuve en usage de Dieu. Il fut chassé de Hollande au commenau Japon. On appelle goo un petit papier remcement de l 'année 1675 ; i l voulut se lier avec
pli de c aractères magiques, de figures de corAntoinette Bourguignon, qui rejeta ses avanbeau et d 'autres oiseaux. On prétend que ce ces. Il f ut arrêté en Russie pour des prédicpapier est un préservatif assuré contre la puis- tions séditieuses, et brûlé à Moscou le 3 octosance des e sprits malins, et les Japonais ont bre 1689. Il a publié A Lubcck un Traitëd* la
soin d'en acheter pour les exposer à l'entrée de sagesse infuse d'Adam et de Salomon '; o n lui
leurs maisons; mais parmi ces goos ceux qui
doit une quarantaine d'opuscules qui n'ont
ont la plus grande vertu viennent d'un certain d'autre mérite que leur rareté.
endroit nommé Kuhmano; ce qui fait qu'on kdpat,— nom que les Péruviens donnaient
lesappelleKubmanogoos.— Lorsquequelqu'un au diable. Quand ils prononçaient son nom, ils
est accusé d'un crime et qu'il n'y a pas de preu- crachaient par terre en signe d'exécration. Ou.
ves suffisantes pour le condamner, on le force
l'écrit aussi Cupai , e t c'est encore le nom que
à boire une certaine quantité d'eau dans la- les Floridiens donnent au souverain de l'enfer.
quelle on met un morceau de khumano-goo. kutvktos. — Les Tartares-Kalkas croient
que leur souverain pontife, le kuluktus, est
Si l'accusé est innocent, cette boisson ne proimmortel; et, dans le dernier siècle, leurs
duit sur lui aucun effet; mais s'il était coupable, ils e sent attaqué de coliques qui le forcent faquirs firent déterrer et jeter A la voirie le corps
à avouer. Voy. aussi Goo.
ddo'uutne r .s avant qui dans ses écrits avait
kijoum, — nom d'une idole que les Israélites
1 De Sapientia infusa Adaraea Sait
le s oleil. Le prophète Amos en parle au chap.V.
Arcanutn microcosmicum ; P aris, 1081.
1 1 — idoles communes en Grèce , q ui quinquennii mirabilis. In-8«; Leyde, 1674. On ira
qu'an volume de cet ouvrage, qui devait en avoir
Digitized by G oogle

LAC — 275 - LAC
L
labadie (Jean) , — fanatique du dn-sep- lait le toc des Démons. Toy. Pilatb, FJebbuniLLA, etc.
tième siècle, né en 1610 à Bourg sur la Dordogne. II se crut un nouveau Jean-Baptiste lacaille (Dentsk oe). En 1612, la ville de
envoyé pour annoncer la seconde venue du Beauvais fut le théètre d'un exorcisme sur leMessie, et s'imagina qu'il avait des révéla- quel on n'a écrit que des facéties sans autotions. Il a ssurait que Jésus-Cbrist lui avait rité. La p ossédée était une vieille nommée
Denyse de Lacaille. Nous donnons la pièce
déclaré qu'il l'envoyait sur la terre comme
son prophète; il poussa bientôt la suffisance suivante en résumé; nous ne la croyons pas
très-sérieuse : — Extrait de la sentence donjusqu'à se dire revêtu de la divinité et participant du nom et de la substance de notre née contre les démons qui sont sortis du corps
de Denyse de Lacaille. — « N ous, étant dûment
Seigneur. Mais il joignit à l'ambition d'un
sectaire le goût des plaisirs; il faisait servir informés que plusieurs démons et malins esà ses odieux projets le masque de la religion , prits vexaient et tourmentaient une certaine
femme, nommée Denyse de Lacaille, de la
et il ne fut qu'un détestable hypocrite. Il mourut en 1674. Voici quelques-unes de ses pro- Landelle, nous avons donné h Laurent Lepot
ductions L: e Hérauld du grand roi Jésus ,
toute puissance de conjurer lesdits malins es- '
Amsterdam, 1667; in-12. Le Véritable exor- prits. Ledit Lepot, ayant pris la charge, a fait
cisme ou l 'unique moyen de chasser le diable plusieurs exorcismes et conjurations, desquels
dumonde chrétien ; l e Chant royal du roi Jésus- plusieurs démons sont sortis, comme le proChrist. Ces ouvrages sont condamnés. cès-verbal lde émontre. Voyant que, de jour
l a B o i'r , — pays de Gasgogne dont les ha- en jour, plusieurs diables se présentaient;
bitants s'adonnaient au commerce du diable,
comme il est certain qu'un certain démon ,
et entreprenaient de longs voyages. Pendant nommé Lissi, a dit posséder ladite Denyse,
que les hommes étaient absents, Delancrc dit nous commandons, voulons, mandons, orque les femmes devenaient sorcières. Henri IV donnons audit Lissi de descendre aux enfers,
envoya en 1609 ledit Pierre Delancre, con- sortir hors du corps de ladite Denyse, sans
seiller au p arlement de Bordeaux, pour pur- jamais y rentrer ; e t, pour obvier à la reveger le p ays de ces sorciers, qui, instruits de nue des autres démons , nous cutnmandoos ,
son arrivée, s'enfuirent en Espagne. Il en fit voulons, mandons et ordonnons que Belzébulb, Satan, Motelu et BrilTault, les quatre
LABOUR ANT. — ( 01/. PlKB.BE LABOl H AM . chefs, et aussi les quatre légions qui sont sous
lac. — Grégoire de Tours rapporte que dans leur puissance, et tous les autres, tant ceux
le Gévaudan il y avait une montagne appelée qui sont de l'air , d e l'eau , d u feu , d e la terre
Hélanie, au pied de laquelle était un grand et autres lieux , q ui ont encore quelque puissance de l adite Denyse de Lacaille, compalac; à certaines époques de l'année, les villageois s'y r endaient de toutes parts pour y f aire rent maintenant et sans délai, qu'ils aient a
des festins, offrir des sacrifices, et jeter dans parler les uns après les autres, à dire leurs
' l e lac, pendant trois jours, une infinité d'of- noms de façon qu'on les puisse entendre, pour
frandes de t oute espèce. Quand ce temps était les faire mettre par écrit. — Et à défaut de
expiré, selon la tradition que rapporte Grégoire comparoir, nous les mettons et les jetons en la
de Tours, un orage mêlé d'éclairs et de ton- puissance de l'enfer, pour être tourmentés
davantage que de coutume; et faute de nous
nerre s'élevait ; i l était suivi d'un déluge d'eau
obéir, après les avoir appelés par trois fois,
et de pierres. Ces scènes durèrent jusqu'à la
fin du quatrième siècle. Cent ans avant 1ère commandons, voulons, mandons que chacun
chrétienne, il y avait aussi à Toulouse un lac
d'eux reçoive les peines imposées ci-dessus,
célèbre consacre an dieu du jour, et dans lequel défendant au même Lissi , cl à tous ceux qui
auraient possédé le corps de ladite Denyse de
les Tectosages jetaient en offrandes de l'or, de
l'argent en profusion, tant en lingots et mon- Lacaille, d'entrer Jamais dans aucun corps,
nayé que m is en œuvre et façonné. — On lit tant de créatures raisonnables que d'autres.—
dans la Vie de saint Snlpice, évèque de BourSuivant quoi ledit Lissi, malin esprit, prêt à
ges, qu'il y avait de son temps dans le Berry sortir, a signé ces présentes. Belzébuth paraisun lac de mauvaise renommée, qu'on appe- sant, Lissi s'est retiré au bras droit; lequel
Digitized by G oogle

LAM LAM
276 —
Belzébuth a s igné; pareillement Bel zébu t h s'é- des lamies, très-agiles à la course , d ans l'antant retiré, Satan apparut, et a signé pour sa cienne Libye; leur voix est un sifflement de
légion, se retirant au bras gauche; Motelu, serpent. Quelle que soit la demeure des lamies,
paraissant, a signé pour toute la sienne, s'é- il est certain , d it Leloyer , qu'il en existe,
tant retiré à l'oreille droite; incontinent, Brif- puisque cette croyance était en vigueur chez
fault est comparu, et a signé ces présentes. — les anciens. Le philosophe Ménippe fut épris
Signé, Usai; Belzébuth; Satan; Motelu;
d'une lamie. Elle l'attirait à elle; heureuseBriffault.
ment qu'il fut averti de s'en défier, sans quoi
» Le signe et la marque de ces cinq démons il eût été déroré. Semblables aux sorcières,
sont apposés à l'original du procès-verbal. ajoute Leloyer 1 , c es démons sont très-friands
« Beauvats, le 12décembre 1612. » du sang des petits enfants. — Tous les démo—
lacharoptères i — animaux imaginaires nomancs ne sont pas d'accord sur la forme des
lamies; Torquemada , d ans son Hexameron,
que Lucien place dans le globe de la lune. C'édit qu'elles ont une figure de femme et des
taient de g rands oiseaux couverts d'herbes au
lieu de plumes. pieds de cheval ; q u'on les nomme aussi chevesebes , à c ause du cri et de la friandise de ces
lachus, — génie céleste, dont les Basilioiseaux pour la chair fraîche. Ce sont des espèdiens gravaient le nom sur leurs pierres d'aimant magique; ce talisman préservait des ces de s irènes selon les uns ; d 'autres les comenchantements.
parent aux gholes de l'Arabie. — On a dit
bien des bizarreries sur ces femmes singulièlaci (Jean), — auteur d'un ouvrage intitulé Avertissements prophétiques, publié en res. Quelques-uns prétendent qu'elles ne voient
qu'à travers une lunette Wiérus parle beau1708, un vol. in-8°; il p arut différents ouvrages
coup de c es monstres, dans le troisième livre
de cette sorte à l'occasion des prétendus prode son ouvrage sur les Prestiges. Il a même
phètes des Cévennes.
consacré aux Lamies un ouvrage particulier *.
laehsbergh (Matiuig). — Liégeois célèbre
la mot te le vateh ( F rançois) , — littéraqui passe parmi le peuple pour le plus grand
teur, né à Paris en 1588, et mort en 1672.
mathématicien, astrologue et prophète des
C'était, selon Naudé,le Plularqucde la France,
temps modernes. Ses prédictions trouvent enressemblant aux anciens par ses opinions et ses
core, dans les campagnes, de bonnes gens qui
mœurs. Il a laissé des Opuscules tur le Somse feraient scrupule d'en douter, et qui, quand
meil et l es Songes, in-8°, Paris, 1643.
son almanarh prédit de la pluie pour un jour
lampadomancie,— divination dans laquelle
de beau temps, se contentent de dire : « Il pleut
ou observait la forme, la couleur et les divers
ailleurs. » Le premier almanach de Mathieu
Laensbergh a paru en 1636. mouvements de la lumière d'uw lampe , a fin
latin (Jacques), — sorcier qui fut accusé d'en tirer des présages pour l'avenir.
lampe merveilleuse. — Il y a vait à P aris,
d'envoûtement; on dit même qu'on trouva sur
du temps de saint Louis, un rabbin fameux,
lui des images de cire qu'il faisait parler nommé Jécbiel , g rand faiseur de prodiges, et
laica. — Nom de fées chez les Péruviens.
si habile à fasciner les yeux par les illusions
Les laicas étaient ordinairement bienfaisantes,
de la magie ou de la physique , que les Juifs
au lieu que la plupart des autres magiciennes
le regardaient comme un de leurs saints, et
mettaient leur plaisir a faire du mal.
les Parisiens comme un sorcier. La nuit, quand
t. a mi a , — reine de Libye, qui fendait le
tout le monde était couché, il travaillait, à la
ventre des femmes grosses pour dévorer leurs
fruits. Elle a donné son nom aux la m ies. clarté d'une lampe merveilleuse , q ui répandait dans sa chambre une lumière aussi pure
la mie s , — démons qu'on trouve dans les
désertssous des figures de femmes , ayant des que celle du jour. Il n'y mettait point d'huile;
tètes de dragon au bout des pieds. Elles han- elle éclairait continuellement, sans jamais s'étent aussi les cimetières, y déterrent les ca- teindree , t saus avoir besoin d'aucun aliment.
On disait que le diable entretenait cette lampe,
davres, les m angent, et ne laissent des morts
et venait passer la nuit avec Jéchiel. Aussi
que les ossements. — A la suite d'une longue tous les passants heurtaient à sa porte pour
guerre, on aperçut dans la Syrie, pendant
l'interrompre. Quand des seigneurs ou d'honplusieurs nuits, des troupes de lamies qui dénêtes gens frappaient, la lampe jetait une lueur
voraient les c adavres des soldats inhumés è
éclatante , e t le rabbin allait ouvrir; mais toufleur de terre. On s'avisa de leur donner la
tes les fois que des importuns faisaient du
chasse, et quelques jeunes gens en tuèrent
1 nist. des spectres ou Apparit. des esprits, lir. m,
plusieurs à coups d'arquebuse ; i l se trouva,
le lendemain, que ces lamies n'étaient plus
» Ifaudé, Apol. pour les grands personnages, etc.,
que des loups et des hyènes. — Il se rencontre p. 199.
chap. 8.
• M . Garinet, nist. de la magie en France, p. 171. » J. Wieri de Lam Us I b er. ln-4»; Bàle, 1577.
Digitized by G oogle

LAN
LAN
— 277 —
pour le troubler dans son travail, la faire la guerre à ses ennemis. Étant affligé de
lampe pâlissait ; l e rabbin , a verti , d onnait on cette maladie des écrouelles, et s'étant voulu
coup de marteau sur un grand clou lient4 au servir de la recette dont parle Cornélius Celsus,
milieu de la chambre; aussitôt la terre s'en- qui dit que les écrouelles se guérissent si l'on
tr'ouvrait et engloutissait les mauvais plai- mange un serpent, l'ayant essayée par deux
fois, et ce remède ne lui ayant point réussi,
sants '.— Les miracles de la lampe inextinguible étonnaient tout Paris. Saint Louis , e n un jour, comme le roi Clovis sommeillait, il
ayant entendu parler , f it venir Jéchiel , a fin de
lui fut avis qu'il touchait doucement le cou à
la voir ; i l fut content, disent les Juifs, de la
Lancinet, et qu'au même instant ledit Lanscience étonnante de ce rabbin. cinet se t rouva guéri sans que même il parût
aucune cicatrice. — Le roi s'étant levé plus
ques anciens tombeaux, tels que celui de la
joyeux qu'a l'ordinaire , tout aussitôt qu'il fit
fille de Cicéron , o n trouva des lampes qui ré- jour, manda Lancinet, et essaya de le guérir
pandirent un p eu de lumière pendant quelques en le touchant, ce qui fut fait; et toujours demoments, et même pendant quelques heures; puis c, ette vertu et faculté a été comme héréd'où l'on a prétendu que ces lampes avaient ditaire aux rois de France , e t s'est transmise
toujours brûlé dans les tombeaux. Mais com- à leur postérité '. — Voilà sans contredit un
prodige : mais on représentera que personne
ment le p rouver? dit le père Lebrun ; on n'a
ne se nommait Lancinet du temps de Clovis ;
tu paraître des lueurs qu'après que les sépulque ni Clovis , n i Clotaire, ni le roi Dagobert,
cres ont été ouverts et qu'on leur a donné de
ni aucun des Mérovingiens, ne sé vantèrent de
l'air. Or il n'est pas surprenant que dans les
urnes qu'on a prises pour des lampes il y eut guérir les humeurs froides; que ce secret fut
une matière qui, étant eiposéc à l'air , d evint également inconnu aux Carlovingiens, et qu'il
faut descendre aux Capétiens ponr en trouver
lumineuse comme les phosphores. On sait qu'il
l'origine ».
s'excite quelquefois des flammes dans les caves,
dans les cimetières, et dans tous les endroits l andél a , — magicienne. Voy. Harpe.
larosac, — ministre de France , q ui emoù il y a beaucoup de sel et de salpêtre. L'eau
delà mer, l'urine, et certains bois, produi- ployait beaucoup d'espions, et qui fut souvent
sent de la lumière et même des flammes, et accusé de communiquer avec te diable
lancde. — On lit dans Diodore de Sicile
l'on ne doute pas que cet effet ne vienne des
sels qui sont en abondance dans ces sortes de queles anciens peuplesde la Taprobane avaient
corps. — Mais d'ailleurs Ferrari a montré clai- une langue double, fendue jusqu'à la racine,
rement, dans une savante dissertation, que ce qui animait singulièrement leur conversation et l eur facilitait le plaisir de parler à d eux
ce qu'on débitait sur ces lampes éternelles n'était appuyé que sur des contes et des histoires personnes en même temps*. Mahomet vit dans
fabuleuses. son paradis des anges bien plus merveilleux;
car ils avaient chacun soixante-dix mille têtes;
lamfon , — devin d'Athènes. On apporta
un jour à Périclcs, de sa maison de campagne, à chaque tête soixante-dix mille bouches, et
dans chaque bouche soixante-dix mille lanun bélier qui n'avait qu'une corne très-forte au
milieu du front ; s ur quoi Lampon pronostiqua gues qui parlaient chacune soixante-dix mille
idiomes différents.
(ce que tout le monde prévoyait) que la puislargos PRiRnTrvs. — On a cru autrefois
sance, jusqu'alors partagée en deux factions,
celle de Thucydide et celle de Périclès , s e réuque si l'on abandonnait les enfants à l'instrucnirait dans la personne de celui chez qui ce
tion de la nature ils apprendraient d'euxprodige était arrivé.
mêmes la langue primitive, c'est-à-dire celle
lamproies , — poisson à qui l'on a donné que parlait Adam, que l'on croit être l'hébreu.
neuf yeux ; m ais on a reconnu que c'était une Mais malheureusement l'expérience a prouvé
erreur populaire, fondée sur ce que les lamque celle assertion n'était qu'une erreur popuproies ont sur lecôté de la tête des cavités, qui laire ». L es enrants élevés par des chèvres
n'ontaucune communication avec le cerveau '. parlent l'idiome des boucs , e t il est impossible
lanc ifiET. — Les rois de France ont , de
d'établir que le langage n'a pas été révélé.
immémorial, revendiqué, l'honneur de
les écrouelles. Le premier qui fut guéri i Delancre, Traité de 1'atloucbement, p. 159;
Forcatcl , D e Imper, et philoiop. gall.
fut un chevalier nommé Lancinet. Voici com-
» M. Salgues, Des Erreurs et des préjugé», etc.,
ment le f ait est conté. — Il était un cavalier
1. I», p. 273.
Lancinet , d e l'avis duquel le roi Clovis se ser- » Berlin, Curiosités de la littérature, t. I», p. Si.
t. II,
• M. Saignes, Des Erreurs et des préjugé*, U III,
vait ordinairement lorsqu'il était question de
sur les
p. 119.
Brown, Des Erreurs popul., 1. 1", Hv. m, p. Î 49. ch. », p. 95.
Digitized by G oogle

LAP — 278 — LAR
lamguct, — curé (Je Saiol-Sulpice, qui avait lui les mouches et les autres animaux qui
pourraient le faire revenir.— Quand il reprend
un talent tout particulier pour l'expulsion de
ses sens de lui-même, il répond aux questions
une de ces prétendues possédées qui ont donné
qu'on lui fait sur le lieu où il a été envoyé
matière à tant de scandales, il accourait avec
Quelquefois il ne se réveille qu'au bout de
vingt-quatre heures, selon que le
un grand bénitier plein d'eau commune, qu'il
lui versait sur la tète, en disant : « Je t'adjure qu'il lui a fallu parcourir a été long ou
et pour ne laisser aucun doute sur la vérité de
de te rendre tout à l'heure à la Salpètrière ,
i j e t'y ferai conduire à l'instant. » La ce qu'il raconte, il se vante d'avoir rapporté
it plus,
du pays où il a été la marque qu'on lui
que les habitants i ;, wu»w «•«• «"w"*) «m amie»» , i
luques donnent a un être supérieur qui comsoulier ou quelque autre chose. — Les Lapons se
mande àt ous les Nélos ou génies malfaisants. servent aussi du même tambour pour savoir la
cause d'une maladie, ou pour faire perdre la
lapons. — Les Lapons se distinguent un vie ou la santé a leurs ennemis. — Parmi ces
peu des autres peuples. La hauteur des plus
peuples, certains magiciens ont une espèce de
grands n'excède pas un mètre et demi; ils ont gibecière de cuir, dans laquelle ils tiennent
la tète grosse, le visage plat, le nez écrasé, les
yeux petits, la bouche large , u ne barbe épaisse
lâchent de temps en temps contre leurs enqui leur pend sur l'estomac. Leur babil d'bi- nemis, ou contre leur bétail, ou simplement
pour exciter des tempêtes et faire lever des
sac , d escendant sur les genoux , e t rebaussée
vents orageux. Enfin ils ont une sorte de dard
sur les hanches avec uue ceinture ornée de
qu'ils jettent en l'air, et qui, dans leur opinion,
plaques d'argent; ce qui a donné lieu à plu- cause la mort à tout ce qu'il rencontre. lisse
sieurs historiens de dire qu'il y avait des
servent encore, pour ce même effet, d'une pehommes vers le nord velus comme des bêtes ;
lote nommée tyre, de la grosseur d'une noix,
et qui ne se servaient point d'autres habits que
ceux que la nature leur avait donnés.— On dit fort légère, presque ronde, qu'ils envoient
contre leurs ennemis pour les faire périr; si
qu'il y a cbez eux une école de magie, où les par malheur cette pelote rencontre en chemin
pères envoient leurs enfants, persuadés que la
quelque autre personne, ou quelque animal,
magie leur est nécessaire pour éviter [les em- elle ne manque pas de lui causer la mort
bûches de l eurs ennemis , q ui sont eux-mêmes
Voy. Finnks.
grands magiciens. Ils font passer les démons
lares — Les lares étaient, chez les anciens,
familiers dont ils se servent en héritage à leurs
des démons ou des génies, gardiens du foyerenfants, ah n qu'ils les emploient â i Cicéron , t raduisant le Timée de Platon , aples détuons des autres familles qui leur
pelle lares ce que Platon nomme démons.
contraires. — Ils se servent souvent du tamFeslus les appelle dieux ou démons inférieurs ,
bour pour les opérations de leur magie. Quand gardiens des toits et des maisons. Apulée dit
ils ont envie d'apprendre ce qui se passe en que les lares n'étaient autre chose que les Ames
pays étranger, un d'entre eux bat ce tambour, de ceux qui avaient bien vécu et bien rempli
mettant dessus, à l'cndroiloù l'image du soleil leur carrière. Au contraire , c eux qui avaient
est dessinée, des anneaux de laiton attachés
mal vécu erraient vagabonds et épouvantaient
ensemble par une chaîne de même métal. 11 les hommes. Selon Servius , l e culte des dieux
frappe sur ce tambour avec un marteau fourlares est venu de ce qu'on avait coutume auchu, fait d 'un os, de telle sorte que ces anneaux trefois d'enterrer les corps dans les maisons;
se remuent. Le curieux chante en même temps, ce qui donna occasion au peuple crédule de
d'une voix dictincle, une chanson que les La- s'imaginer que leurs âmes y demeuraient
nomment jonk ; t ous ceux qui sont préaussi comme des génies secourantes et proi, h ommes et femmes, y a joutent chacun
pices, et d e les honorer en cette qualité. Ou
leur couplet; exprimant de temps en temps le
nom du lieu dont ils désirent savoir quelque peut ajouter que, la coutume s'étant introduite plus tard d'inhumer les morts sur les
chose. Le Lapon qui frappe le tambour le met
grands chemins, ce pouvait bien être de lâ
ensuite sur sa tête d'une certaine façon, et qu'on prit occasion de les regarder comme les
tombe aussitôt par terre, immobile , s ans don
dieux des chemins. C'était le sentiment des
ner aucune marque de vie. Les assistants conplatoniciens, qui des âmes des bons fais
tinuent de c hanter Jusqu'à ce qu'il soit revenu les lares , et les lémures des âmes des
à lui; car si l'on cesse de chanter, l'homme ebants. On plaçait leurs statues dans un
meurt, disent-ils, ce qui lui arrive également
toire que l'on avait soin de tenir
ci quelqu'un essaie de l'éveiller en le touchant
de la main ou du pied. On éloigne même de 1 Dom Cul met , S ur les Vampires.
Digitized by G oogle

LAU — 279 — LE A
Cependant quelquefois on perdait le respect à lawthu , magicien tunquinois, qui préleur égard , c omme à la mort de quelques per- tendait avoir été porté soixante-dix ans dans
le sein de sa mère. Ses disciples le regardaient
sonnes chères; on les accu sait de n'avoir pas
comme le créateur de toutes choses. Sa morale
bien veillé à leur conservation , et de s'être
laissé surprendre par les esprits malfaisants.
est très-relâchée ; c 'est celle que suit le peuple,
Caligula fit jeter les siens par la fenêtre, parce tandis que la cour suit celle de Confucios.
que, disait-il, il était mécontent de leur ser- lava ter (Louis), — théologien protestant,
vice. Quand les jeunes garçons étaient devenus
né à Kybourg eu 1537, auteur d'un traité sur
assez grands pour quitter les bulles qu'on ne les Spectres , l es Lémures ', e tc. Zurich , 1 570k,
in-12, plusieurs fois réimprimé,
portait qu'en la première jeunesse, ils les pendaient au cou des dieux lares. Les esclaves y lav a ter. — (Jean-Gaspard) — né Zurich
pendaient aussi leurs chaînes lorsqu'ils rece- en 1741, mort en 1801, auteur célèbre de l'art
vaient la l iberté. Voy. Larves. de juger les hommes par la physionomie. Voy
larmes. — Les femmes accusées de sorcel- PurSIONOJRIE.
lerie étaient regardées comme véritablement
la vi5ari. — Cardan écrit qu'un Italien
sorcières, lorsqu'elles voulaient pleurer et nommé Lavisari , c onseiller et secrétaire d'un
qu'elles ne le pouvaient. Une sorcière, dont prince, se trouvant une nuit seul dans un senparle Boguel dans son premier avis, ne put
tier l, e long d'une rivière , e t ne sachant où
jeter aucune larme, bien qu'elle se fût plu- était le gué pour la passer, poussa un cri, dans
sieurs fois e fforcée devant son juge : « Car il
l'espoir d'être entendu des environs. Son cri
a été reconnu par expérience que les sorciers
ayant été répété par une voix de l'autre côté
ne jettent point de larmes : ce qui a donné
de l'eau, il se persuada que quelqu'un lui réoccasion à Spranger, Grilland et Rodin de dire pondait e, t demauda : D ois -je passer ici ? la
que l'une des plus fortes présomptions que l'on voix lui répondit : I ci II vit alors qu'il était
puisse élever contre le sorcier est qu'il ne lar- sur le bord d'un gouffre où l'eau se jetait en
moie point '. » tournoyant. Épouvanté du danger que ce goufl arrive y (Pierre), — ancien poète drama- fre lui présentait , il s'écrie encore une fois :
tique du s eizième siècle, né à Troyes en 1596. Faut-il que je passe icil la voix lui répondit :
11 s'est fait connaître par un Almanach avec
grandes prédictions, le tout diligemment cal- l'écho pour le diable, il crut qu'il voulait le
faire périr et retourna sur ses pas *.
culé q, u'il publia de 1618 à 1647. 11 précéda
ainsi Mathieu Laensbergb. Il ne mangeait Lazare (Dents), — prince de Servie qui
point de poisson , parce que , s elon son horos- vivait en l'année de l'hégire 788. Il est auteur
cope i, l devait mourir étranglé par une arête , d'ua ouvrage intitulé les songes, publié en
prédiction qui ne fut pas accomplie. — Les 1686, 1 vol. in 8°. Il prétend avoir eu des vi~
sions nocturnes dans les royaumes de Stépban,
almanacbs qui continuent de porter son nom
sont encore très-estimés dans le midi de la de Mélisch et de Prague. %
France, comme ceux de Mathieu Laensbergh le au partie , — scipnrur normand d'un
dans le nord.
esprit épais, qui fit paraître en 1735 un mélarves , — Ames des méchants , q ue l'on dit moire pour établir la possession et l'obsession
de ses enfants et de quelques autres filles qui
errer çà et là pour épouvanter les vivants; on
les confond souvent avec les lémures, mais les avaient copié les extravagances de ces jeunes
demoiselles. — Il envoya à la Sorbonne et à la
larves ont quelque chose de plus effrayant. —
faculté de médecine de Paris des observations
Lorsque Caligula fut assassiné , o n dit que son
palais devint inhabitable, à cause des larves
pour savoir si l'état des possédées pouvait s'expliquer naturellement. Il exposa que les posséqui l'occupaient , j usqu'à ce qu'on lui eût decerné une pompe funèbre. Voy. Fantômes, dées entendaient le latin ; q u'elles étaient maliSpectres, etc.
cieuses; qu'elles parlaient en hérétiques;
la un a y (Jean) , — célèbre docteur de Sor- qu'elles n'aimaient pas le son des cloches;
boone, né le 21 décembre 1603 à Valdéric, qu elles aboyaient comme des chiennes; que
diocèse de Coutanccs. Il a laissé un ouvrage l'aboiement de l'une d'elles ressemblait à celui
pédantesque intitulé : Dissertation sur la vi- d'un dogue; que leur servante Anne Néel,
sion de S imon Stokius, un vol. in-»", Paris, quoique fortement liée , s 'était dégagée pour se
1663 et 1663.
jeter dans le puits : ce qu'elle ne put exécuter,
laurier , — Arbre qu'Apulée met au rang parce qu'une personne la suivait; mais que,
des plantes qui préservent les hommes des
esprits malins. On croyait aussi chez les an- » De spectrift, lcmuribus et magnisatque insolili»
ciens qu'il g arantissait de la foudre. rragoribttsctprvsagilionibus qucobitum bominum,
clailes, mmationeAquc imperiorum prscedunt, etc.
3 Leoglel-Dufresnoy, Dissert., L I, p . 169.
» Boguel, Premier avis, n* 60, p. 2 6.
Digitized by G oogle

LEC LEL
— 280 —
pour échapper à cette poursuite, elle s'élança qu'à la ceinture, avec des cornes des oreilles,
contre une porte formée et passa au travers, etc. une barbe de chèvre, et , d e la ceinture en bas,
— Le brait s'étant répanda que les demoiselles des formes de bouc. Quand ils marchent dans
de Leaapartie étaient possédées, an curé les champs, ils se rapetissent au niveau des
uommé Heurtin, faible ou intrigant, s'empara herbages; mais lorsqu'ils courent dans les fode l'affaire , c ausa du scandale, flt des extrava- rets, ils é galent en hauteur les arbres les plus
gances. Mais M. de Luynes , é vèque de Bayeax, élevés. Leurs cris sont effroyables. Ils errent
le f it renfermer dans on séminaire; et les de- sans cesse autour des promeneurs , e mpruntent
moiselles, ayant é té placées dans des commu- une voix qui leur est connue, et les égarent
nautés religieuses, se trouvèrent immédiate- vers leurs cavernes , où ils prennent plaisir à
ment paisibles.
les chatouiller jusqu'à la mort.
lkbkuw (CnAnr.Es), — célèbre peintre, né itcoo , — sorcier qui fut exécuté à S a u mu r,
a P aris en 1619, mort en 1690. On lui doit un au seizième siècle, pour avoir composé des véTraité sur la physionomie humaine comparée néfices et poisons exécrables contre les enfants.
avec celle des animaux. 1 vol. in-folio. Le bruit courait dans ce temps-là que, lui et
lebroi (Pierre) — oratorien, né à Bri-
«nollesen 1661, mort en 1729. On a de lui : d'autres sorciers ayant jeté leur sort diabolique
sur les lits de plume, il devait s'y engendrer
!• Lettres qui découvrent l'illusion des philo- certains serpents qui piqueraient et tueraient
sophes sur l a bagttette et qui détruisent leurs
les bonnes gens endormis ; s i bien qu'on n'osait
systèmes, 1693, in- 12; 2* ffistoire critique des plusse coucher. On attrapa Lecoq, et on le
pratiques superstitieuses qui ont séduit les peu- brûla , a près quoi on alla dormir 1 : c e que vous
ples et e mbarrassé les savants, 1702, 3vol.
iiM2, avec un supplément, 1737, in-12 — pou l \ e e d z o u f x ai re ( a M u a s d s e i m . o i s ■ elle), — tireuse de
-Nous avons occasion de le citer souvent.
cartes, dont on fit le procès à Paris le 14 juilléc a\o m a > oe , — - d ivination par le moyen
let 1818; elle fut condamnée à deux ans d'emde l'eau. On écrivait des paroles magiques sur prisonnement eht douze francs d'amende poor
des lames de euhre, qu'on mettait dans un avoir prescrit h une Jeune demoiselle d'aller la
vase plein d'eau, et une vierge qui regardait nuiten pèlerinageau Calvaire, prèsParis,etd'y
dans cette eau y voyait ce qu'on voulait savoir, porter quatre queues de morueenveloppéesdans
ou ce qu'elle voulait y voir. — Ou bien on quatre morceaux d'un drap coupé en quatre,
remplissait d'eau un vase d'argent pendant un afin de détacher, par ce moyen cabalistique ,
beau clair de lune; ensuite , o n réfléchissait la
le cœur d'un jeune homme riche de neuf veuves
lumière d'une chandelle dans le vase avec la et d emoiselles qui le p oursuivaient en mariage2.
lame d'un couteau , et l'on y voyait ce qu'on legendre ( G ilbert-Charles ), — marquis
cherchait a connaître. -» C'est encore par la de Saint-Aubin-sur-Loire, né à Paris en 1688,
lécanomancie que chez les anciens on mettait
mort en 1746. On a de lui un Traité de l'Opidans un bassin plein d'eau des pierres pré- nion ,o u Mémoires pour servir à l'histoire de
de certain rie s use s e t d c e ar s a c l t a èr m e e s s , d d ' o o n r t e t o n d ' f a a r is g a e i n t t o g f r f a r v a é nd e e s o l' u e v s r p a ri g t e s h u d m o a n i t n , M . P a S r a i l s g , u e 1 s 7 3 a 3, t i 6 r é v o t l r . è s i -g n r - a 1 n 2 d ;
aux démons. Après les avoir conjurés par cer- parti pour son livre Des erreurs et des préjugé*
taines paroles, on leur proposait la question à répandus dans la société.
laquelle on désirait une réponse. Alors il s ortait légioss. — Il y a aux enfers six mille six
du fond de l'eau une voix basse, semblable a cent soixante-six légions de démons. Chaque
un sifflement de serpent , q ui donnait la solulégion de l'enfer se compose de sii mille six
tion désirée. Glycas rapporte que Nectanébus, cent soixante-six diables, ce qui porte le nomroi d'Egypte, connut par ce moyen qu'il serait bre de t ous ces démons à quarante-quatre mildétrôné ; e t Dclrio ajoute que, de son temps , lions quatre cent trente-cinq mille cinq cent
cette divination était encore en vogue parmi cinquante-six , à la tète desquels se trouvent
les Turcs. Elle était anciennement familièreaux soixante douze chefs , s elon le c alcul de Wiérus.
Chaldéeus, aux Assyriens et aux Egyptiens. Mais d'autres doctes mieux informés élèvent
Vigenère ajoute qu'on jetait aussi du plomb bien plus haut le nombre des démons.
fondu tout bouillant dans nn bassin plein lel eu ( A ugustin ), — contrôleur des droits
d'eau ; e t par les figures qui s'en formaient , o n du duc de Chaulnessur la chaîne de Piquigny,
avait la réponse à ce qu'on demandait '. qui demeurait à Amiens, rue de l'Aventure ,
UCBM , — démons des bois, espèces de et dont la maison fut infestée de démons pensatyres chez les Russes, qui leur donnent un dant quatorze ans. Après s'être plaint, il a vait
corps humain depuis la partie supérieure ji
Delancre, Incrédulité et mécréancedu wrliléfo 1 N yaauld, Discours de la Lycanlhropie, p. 5,
Digitized by G oogle

LEN — 281 — LEO
Morte en 1843. Elle a publié des mémoires et
obtena qu'on fit la bénédiction des maisons
infestées , c e qui força les diables à détaler dessouvenirs sybylliens. On a donné aussi sous
son nom, depuis sa mort, de prétendues prole mi a , — sorcière d'Athènes, qni fnt punie
da dernier supplice , a u rapport de Démosthène ,
phéties. Le s eul fait vrai en tout cela , c 'est que
pour avoir enchanté, charmé et fait périr le
sous l'empire mademoiselle Lenormant était
bétail ; car dans cette république on avait éta- un des organes de la police de Napoléon.
bli unechambrede justice destinée à poursuivre
Léon m, — élu pape en 798. On a eu l'efles sorciers K fronterie de l ui attribuer un recueil de platiLEMHICS OU LEMMEMS ( L I V I N ), — né en tudes et d e choses ridicules, embrouillées dans
1303 à Ziricxée en Zélande, médecin et théo- des figures et des mots mystiques et inintelligibles, composé par un visionnaire, pins do
logienp , ublia un livre sur ce qu'il y a de vrai
et de faux en astrologie, et un autre sur les
trois cents ans après lui , sous le titre d'£nmerveilles occultes de la nature*.
chiridion Leonis papa '. O n a ajouté qu'il avait
lémures , — génies malfaisants ou Ames envoyé ce livre à C harlemagne. — Voici le titre
des morts damnés qui (selon les croyances su- exact de cet onvrage : E nchiridion du pape
perstitieuses] reviennent tourmenter les vivants, Léon, donné comme un présent précieux an
et dans la classe desquels il faut mettre les vam- sèrénissimeempereur Charlemagne, récemment
pires. On prétend que le nom de Lémure est
purgé de toutes ses fautes. Rome, 1670, in-12
«ne corruption de Rémure, qui vient A son
long , avec un cercle coupé d'un triangle pour
tour du nom de Rémus, tué par Bomulus,
vignette, et à l 'entour ces mots en légende : f orfondateur de Rome; car après sa mort les es- mation, rfé ormation, transformation. Après
prits malfaisants se répandirent dans Rome *. un avis aux sages ca batistes, le livre commence
Voy. Lares, Larves, Spectres, Vampires, etc.
par l'Évangile de saint Jean, que suivent les
secrets ctoraisons pour conjurer le diable. Voy.
lsrclet-doi-besnoy ( N icolas ), — né à
Béarnais rn 1G74, et mort en 1735. On lui doit Conjurations, etc.
Léonard , — démon du premier ordre ,
1° une Histoire de la philosophie hermétique,
grand maître des sabbats, chef des démons
accompagnée d'un catalogue raisonné des écrivains de c ette science, avec le véritable philalète, subalternes, inspecteur général de la sorcellerevu sur les originaux, 1742, 3 vol. in-12;
rie, de l a magie noire et des sorciers. On l'appelle souvent le Grand Nègre. Il préside an
2* un Traité historique et dogmatique sur le*
apparitions, visions et révélations particulières,
sabbat sous la ligure d'un bouc de hante taille;
avec des observations sur les dissertations du il a trois cornes sur la tète , deux oreilles de
renard, les cheveux hérissés, les yeux ronds,
R. P Dom Calmet sur les apparitions cl les reenflammés et fort ouverts , une barbe de chèvenante, 1731 ,2 vol. in-12; 3" un Recueil de
Dissertations anciennes et nouvelles sur les ap- vre et u n visage au derrière. Les sorcières l'aparitions, les v isions et les songes , a vec une dorent en l ui baisant ce visage inférieur avec
préface historique et un catalogue des auteurs une chandelle verte 4 la main. Quelquefois il
qui ont écrit sur les esprits , l es visions , l es ressemble 4 un lévrier ou à un* bœuf , o u 4 un
apparitions. les songes et les sortilèges; 1732, grand oiseau noir , o u 4 un tronc d'arbre sur4 vol. in-12. .Nous avons puisé fréquemment monté d'un visage ténébreux. Ses pieds, quand
dans ces ouvrages. il en porte au sabbat, sont toujours des pattes
le noshaut ( M artin ), — astrologue qui d'oie. Cependant les experts, qui ont vu le
fut apprécié par le roi Jean , a uquel il prédit la diable au sabbat , o bservent qu'il n'a pas de
victoire qu'il gagna contre les Flamands ». pieds quand il p rend la forme d'un tronc d'arlenorm \ nt ( M ademoiselle ) ,— sibylle qui bre, et d ans d'autres circonstances extraordinaires. — L éonard est taciturne et mélanexerçait avec bruit au faubourg Saint-Germain
coliquem ; ais dans toutes les assemblées de
sous l'empire et sous la restauration. Elle devinait par l es cartes et par le marc de café. sorciers et de diables où il est obligéde figurer,
il se montre avantageusement et montre une
gravité superbe
» Lenrlet-Dufresnor, Dissertations sur lesapparit.,
t. m, p. 2 i3. llopold , — fils de l'empereur Rodolphe.
» M.Garioet, Hist. de la magie en France, p. 14. Il embrassa la magie et étudia les arts da
* De aslrologia liber unus, in quo obiter indicalur
diable, qui lui apparut plus d'une fois. Il arquid illa veri, quidOcli fabrique babeat cl qualenus riva que son frère Frédéric fut pris en bataille
arti Kit babenda Gdcs ; A nvers, 1554. In-8». — Deoc- en combattant contre Louis de Bavière. Léopold
cullis natar» miraculîslibri II, Anvers, 1559. In-12.
Réimprimé cbex Plantin en quatre livre»; Anvers,
1564.
1 Bnebiridion Leonis papas serenissîmo imperatorl
* Deloyer. Hist. des spectres ou Appar. des esprits, Garolo Magnoin munus preiiosam datun, nuperCh. 5. rime mendis omnibus purgalum, etc.
* M anuscrit citéà la lin des rem.de Joly sur Bajle
Digitized by G oogle

LES — 282,- LEU
voulant lot envoyer an magicien , pour le dé- différemment à tout homme qui en voulait
livrer de i a prison de l'empereur sans payer faire l'essai :« Pensez ce que vous voudrez, et Je
rançon , s 'enferma avec ce magicien dans une devinerai ce que vous pensez,» parce qu'il était
chambre, en conjurant et appelant le diable, servi par un démon
qui se présenta à eux sous forme et costume lespèce , — Italien, qui fut avalé pendant
le séjour de la flotte française au port deZante,
d'un messager de pied , a yant ses souliers usés
et rompus , l e chaperon en tète ; q uant au vi- sous le règne de Louis XII. Il était dans le bn •
sage, ila vait les yeux chassieux. Il leur pro- ganlin de François de Grammont. Un jour,
mit ,s ans que le magicien se dérangeât, délirer après avoir bien bu, il se mit à jouer aux dés,
Frédéric d'embarras, pourvu qu'il y c onsentit.
et perdit tout son argent. Il maugréa Dieu, les
11 s e transporta de suite dans la prison, changea saints, la vierge Marie, mère de Dieu , e t invoqua le d iable à son aide. La nuit venue,
d'babit et de forme, prit celle d'un écolier,
avec une nappe autour du* cou , e t invita Frécomme l'impie commençait à ronfler, un gro*
et horrible monstre, aux yeux étincelants, apdéric àe ntrer dans la nappe, ce qu'il refusa en
faisant le signe de la croix. Le diable s'en re- procha do b rigantin. Quelques matelots pritourna confus chez Léopold, qui nelequitta point rent cette bête pour un monstre marin , et
pour cela; car, pendant la maladie à la suite
voulurent l'éloigner; mais elle a ( tord a le nade laquelle il mourut, s'étant levé un jour sur vire, et a lla droit â l'hérétique , q ui fuyait de
tous côtés. Dans sa fuite il trébucha , e t tomba
son séant , i l commanda à son magicien qu'il
tenait à gages d'appeler le diable , l equel se dans la gueule de cet horrible serpent ».
montra sous la forme d'un homme noir et hi- leths , — fleuve qui arrosait une partie du
deux ;L éopold ne l'eut pas plus tôt vu , q u'il Tartare, et allait jusqu'à l'Elysée. Ses ondes
faisaient oublier aux ombres , f orecesd en boire,
dit : «. C'est asset, » et il demanda qu'on le
recouchât dans son lit, où il trépassa '.
les plaisirs cl les peines de la vie qu'elles avaient
LES AGE, voy. LUXEMBOURG. quittée. — On surnommait le Léthé le fleuve
lescorière (Marie) — vieille sorcière
d'Huile, parce que son cours était paisible, et
arrêtée au seizième, siècle, è l'âge de quatre- par la même raison Lucain l'appelle Deus tavingt-dix ans. Elle répondit dans son interro- citus, le dieu du silence ; c ar il ne fait entengatoire qu'elle passait pour sorcière sans l'être ; dreaucun murmure. C'était aux bords du Léthé
que les âmes des méchants , a près avoir expié
qu'elle croyait en Dieu , l 'avait prié journellement, ctavait quitté le diable depu is longtemps ; leurs crimes par de longs tourments , v enaient
perdre le souvenir de leurs maux, et puiser
qu'il y a vait quarante ans qu'elle n'avait été au
sabbat. Interrogée sur le sabbat, elle dit qu'elle une nouvelle vie. Sur ses rives, comme sur
avait vu le diable en forme d'homme et de celles du Cocyte, on voyait une porte qui communiquait au T artare
bouc, qu'elle lui avait cédé les galons dont elle
liait ses cheveux , q ue le diable lui avait donné
lettres sur les diverses apparitions d'un
un écu qu'elle avait mis dans sa bourse ; que bénédictjin de Toulouse, in-4°, 1679. — Ces
le diable lui avait surtout recommandé de ne
apparitions étaient, dit-on, des supercheries
pas prier Dieu , d e nuire aux gens de bien, et
de quelques novices de Saint-Maur, qui voului avait donné pour cela de la poudre dans
laient tromper leurs supérieurs. On les fit sorune boite; qu'il était venu la trouver en forme tir de l 'ordre.
de chat, et que > p arce qu'elle avait cessé d'aller LETTRES INFERNALES , — OU Lettres des
au sabbat, il l'avait meurtrie à coup de pierre ; campagnes infernales, publiées en 1734. Ce
que quand elle appelait le diable, il v enait à e lle
n'est qu'uuesalirc contre les premiers généraux.
en forme de chien pendant le jour et en forme
de chat pendant la nuit ; q u'une fois elle l'avait
de, auteur apocryphe d'un livre intitulée
prié défaire mourir une voisine, ce qu'il avait Voyages des apôtres. 11 y conte des absurdités.
lait; qu'une autre fois passant par un village , leucoprtlle,— plante fabuleuse qui, selon
les chiens l'avaient suivie et mordue; que dans les anciens, croissait dans le Phase , f leuve de
l'instant elle avait appelé le diable , q ui les avait
la Colcbide. On lui attribuait la vertu d'emtués. Elle dit aussi qu'il ne se faisait autre pêcher les i nGdélilés; mais il fallait la cueillir
chose au sabbat sinon honneur an diable, qui
avec de certaines précautions, et on ne la troupromettait ce qu'on lui demandait : q u'on lui
faisait offrande le baisant au derrière, ayant vait qu'au point du jour , vers le commencement du printemps, lorsqu'on célébrait les
chacun une chandelle à la main J. 1
lescot , - devin de Parme, qui disait tn- mystères d'Hécate.
* Del ancre, Incrédulité et mécréance de ladM-
« Leloyer, Histoire des spectres, p. 304.
» Discours dm sortflégw et venéfices, tirés des
proocsaiminds,p.aa.
Digitized by G oogle

LIB LIÉ
— 283 —
léviathan, — grand amiral de l'enfer, se- souhaite doit arriver, l'encens s'allume sur-lelon les démonomancs. Wiérus rappelle le champ quand même il serait tombé hors du
grand menteur. Il s'est mêlé de posséder', de feu, le feu semble l'aller chercher pour le c ontous temps, les gens qui courent le monde. Il
sumer; mais si les vœux qu'on a formés ne
leur apprend à mentir et à en imposer. H est
doivent pas être remplis, ou l'encens ne tombe
tenace , f erme à son poste et difficile à exorci- pas dans le feu , o u le feu s'en éloigne et ne le
ser. — On donne aussi le nom de Léviatban &
consume pas. Cet oracle, ajoute-til, prédit tout,
un poisson immense , q ue les rabbins disent excepté ce qui regarde la mort et le m ariage.
destiné au repas du Messie. Ce poisson est si
libertins , — fanatiques qui s'élevèrent en
monstrueux , q u'il en avale d'un coup un autre Flandre an milieu du seizième siècle et qui se
qui , p our être moins grand que lui , n e laisse répandirent en France, où ils eurent pour chef
pas d'avoir trois lieues de long. Toute la masse un tailleur picard nommé Quintin. Ils profesdes eaux est portée sur Lcvialhan. Dieu, au saient exactement le panthéisme des philosophes de n os jours , e t les rêveurs allemands les
tre femelle; mais, de peur qu'ils ne renver- copient. Ils regardaient le paradis et l'enfer
ve i rs t d e l l a e u r te s r r s e e m e b t l q a u b ' l i e l s s , n e D i r e e u m , p l d i i s s s e e n n t t e l n ' c u o n r i e - comme des illusions, et se livraient à '
sens. Le nom qu'ils se donnaient , comn
les rabbins, tua la femelle, et la sala pour le franchis, est devenu une injure.
repas du Messie qui doit venir. — En hébreu, licorne. — La corne de licorne
Léviatban veut dire monstre des eaux. Il pades sortilèges. Torquemada , d it-on , en
rait que c 'est le nom de la baleine dans le livre toujours une sur sa table. Les licornes du cap
de Job, ebap. 41. Samuel Bocbard croit que
de Bonne- Espérance sont décrites avec des
c'est aussi le nom du crocodile.
têtes de cheval , d 'autres avec des têtes de cerf.
utww (Mathisc-Grégoirb), auteur de
romans et de pièces de théâtre , n é en 1773 et On dit que le puits du palais de Saint-Marc ne
mort en 1818. On a de lui le Moine , 1 795, 3 peut être empoisonné , parce qu'on y a jeté
des cornes de licornes. On est d'ailleurs indécis
vol. in-12, production effroyable et dange- sur ce qui concerne ces animaux, dont la race
reuse, qui 6 t plus de bruit qu elle ne mérite ; semble perdue. Voy- Cornes.
tê Spectre du château, opéra ou
lierre. — Nous ne savons pourquoi les Fla-
, e tc. ont une Naaigaremann)ds. a ppellent le lierre fil d u diable (Duivehv
crainte superstitieuse. Ce sont, disent-ils, les lièvre. — On raconte des choses merveilespions de Gaeth (dieu des morts), qui vien- leuses du l ièvre. Evax et Aaron disent que si
leur prédire la fin de leurs jours. Si on les
l'on joint ses pieds avec la tête d'nn merle, Us
rendront l'homme qui les portera si h ardi qu'il
. l 'ils n'aillent rien dire au dieu des morts. Si ne craindra pas même la mort. Celui qui se l es
un lézard échappe , l 'homme qui l'a vu tombe attachera au bras ira partout où il v oudra , e t
dans la tristesse, et meurt quelquefois de la
s'en retournera sans danger. Que si l'on en fait
peur qu'il a de mourir. — Les nègres qui habitent les d eux bords du Sénégal ne ventent pas manger à un chien, avec le cœur d'une belette,
il est sûr qu'il n'obéira jamais, quand même on
souffrir au contraire qu'on tue les léiards au- le tuerait '. — Si des vieillards aperçoivent un
tour de l eurs maisons. Ils sont persuadés que
oe sont les âmes de leur père , d e leur mère et lièv re traversant un grand chemin, ils ne mande leurs proches parents , q ui viennent faire le quent guère d'en augurer quelque mal. Ce n'est
pourtant, au fond, qu'une menace des anciens
folgar. c'est-à-dire se réjouir avec eux ».
lib ah ius, — magicien né en Asie, qui, augures, exprimée en ces termes : I nautpicapendant le siège de Bavenne par Constance , tum dat iter oblatus lepus. Cette idée n avait
envoyait des moyens magiques en place d'ar- a no p u p s a r d e e m v m o e n n s t c r d a ' i a n u d t r r e e f q o u n a d n e d m e n u t n , a s n i i c m e a l n ' e t s i t m i q d u e e
LiBANOMANciE , — (1 1 vi na non qui se faL-ait passe devant nous; comme un renard, s'il y
passe aussi, nous présage quelque imposture.
par le moyen de l'encens. Voici , s elon Dion
Cassiua , l es cérémonies que les anciens pra- Ces observations superstitieuses étaient défendues aux Juifs, comme on le voit dans
tiquaient dans la libanomancie. On prend,
dit-il, de l'encens, et, après avoir fait des Maimonide, qui les rapporte a l'art de ceux
qui abusent des événements pour les convertir
prières relatives aux choses que l'on demande, en signe heureux ou sinistre. Chez les Grecs
modernes, si un lièvre croise le chemin d'une
! p ortâtes prières jusqu'au ciel. Si ce qu'on caravane, die fera halte Jusqu'à ee qu'un paeA brég* tien voyages, par de L* Harpe, t. n , p. ltl .
ï^cloycr» fiUfl&c çl dise* des sp^clrts^ c^c*^
p. 106.
Digitized by G oogle

LIG — 284 — LIG
tant, qui ne l'ail pas va , coupe le charme en dent, s'égratignent et se repoussent; ou bien
traversant la môme route '. le diable interpose entre eux un fantôme, etc. »
lièvre (le grand). — Les Cbipiouyans, Le démonologue expose tous les cas bizarres
peuplade sauvagequi habile l'intérieur de l'A- et embarrassants d'une si faeheuscc iconstance.
mérique septentrionale, croient que le Grand
— Mais l'imagination, frappée de la peur du
sortilège, faisait le plus souvent tout le mal.
Lièvre, nom qu'ils donnent à l 'Être suprême,
étant porté sur les eaux avec tous les quadruOn attribuait aux sorciers les accidents qu'on
pèdes qui c omposaient sa cour, forma la terre ne comprenait point , sans se donner la peine
d'un grain de sable tiré de l'Océan , et les d'en chercher la véritable cause. — L'impuishommes des corps des animaux; mais le Grand
sance n'était donc généralement occasionnée
Tigre, dieu des eaui, s'opposa aux desseins du que par la peur du maléfice , q ui frappait les
Grand Lièvre. Voilà, suivant eui, les princi- esprits et affaiblissait les organes; et cet état
pes qui se combattent perpétuellement. Voy. ne cessait que lorsque la sorcière soupçonnée
aussi Sakimouni.
voulait bien guérir l'imagination du malade
ligature . — On donne ce nom à un maléen lui disant qu'elle le restituait. Une nouvelle
fice spécial , par lequel on liait et on paraly- épousée de Niort, dit Bodin \ accusa sa voisine
sait quelque faculté physique de l'homme ou de l'avoir liée. Le juge fit mettre la voisine an
de la femme. On appelait cbevillement le sor- cachot. Au bout de deux jours, elle commença
tilège qui f ermait un conduit et empêchait, par
à s'y ennuyer, et s'avisa de faire dire aux maexemple, les déjections naturelles. On appelait
riés qu'ils étaient déliés; et dès lors ils furent
embarrer l'empêchement magique qui empê- déliés. — Les détails de ce désordre sont preschait un mouvement. On appelait plus spéciaque toujours si honteux qu'on ne peut mettre
lement ligature le malélice qui affectait d'imsous les yeux d'un lecteur bon ni te cet enchepuissance un b ras, un pied ou tout autre
nillement, comme l'appelle Delancre — Les
membre. — Le plus fameux de ces sortilèges mariages ont rarement lieu en Russie sans
est celui qui est appelé, dans tous les livres où
quelque frayeur de ce genre. «J'ai vu un jeune
il s 'agit de superstitions, dans le curé Thiers, homme , d it un voyageur 1 , s ortir comme un
dans le père Lebrun et dans tous les autres,
furieux de la chambre de sa femme, s'arracher
le nouement de l'aiguillellc ou l'aiguillette les cheveux et crier qu'il était ensorcelé. On
nouée, désignation honnête d'une chose hon- eut recours au remède employé chez les Rusteuse. C'est, au reste, le terme populaire. —
ses, qui est de s'adresser a des magiciennes
Cette matière si délicale, que nous aurions
blanches, lesquelles, pour un peu d'argent,
voulu pouvoir éviter , l ient trop de place dans
rompent le charme et dénouent l'aiguillette;
les abominations superstitieuses pour être pasce qui était la cause de l'état où je vis ce jeune
sée sons silence. — Les rabbins attribuent à
homme. » — Nouement de l'aiguillette. — Nous
Cham l'invention du nouement de l'aiguillette. croyons devoir rapporter la stopide formule
Les Grecs connaissaient ce maléfice. Platon
conseille à ceux qui se marient de prendre suivante, qu'on lit au chapitre premier des
garde à ces charmes ou ligatures qui trou- Amirables secrets du P etit- Albert : — « Qu'on
prenne la verge d'un loup nouvellement tué ,
blent la p aix des ménages '-. On nouait aussi
qu'on aille à la porte de celui qu'on veut lier et
l'aiguillette chez les Romains; cet usage passa
qu'on l'appelle par son propre nom. Aussitôt
des magiciens du paganisme aux sorciers moqu'il aura répondu, on liera la verge avec un
dernes. On n ouait surtout beaucoup au moyenlacet de fil blanc, et le pauvre homme sera imâge; plusieurs conciles frappèrent d'analhème puissant aussitôt. » — Ce qui est surprenant,
les noueurs d'aiguillettes; le cardinal du Perc'est que les gens de village croient à de telles
ron fit m ême insérer dans le rituel d'Évrcux
formules, qu'ils les emploient, et qu'on laisse
des prières contre l'aiguillette nouée; car jamais vendre publiquement leslivresqui les donnent.
ce maléfice ne fut plus fréquent qu'au seizième — On trouve , d ans Ovide et dans Virgile , l es
siècle. — « Le nouement de l'aiguillette deprocédés employés par les noueurs d'aiguillette
vient si c ommun, dit Pierre Delancre, qu'il de leur temps. Ils prenaient une petite figura
n'y a guère d'hommes qui s'osent marier,
sinon à la dérobée. On se trouve Hé sans savoir de cire qu'ils entouraient de rubans ou de cordons i; l s prononçaient sur sa tète des conjurapar qui , et de tant de façons que le plus rusé
tions en s errant les cordons l'un après l'autre;
n'y comprend rien. Tantôt le maléfice est pour ils lui enfonçaient ensuite, * la place du foie,
l'homme, tantôt pour la femme, ou pour tous des aiguilles ou des clous , e t le charme était
les deux. Il dure un jour, un mois, un an.
achevé. — Bodin assure qu'il y a plus de cinL'on aime et n'est pas aimé ; l es époux se mor-
> Demonoroanie des sorciers, liv. iv, ch. 5.
• Browo, Erreurs populaires.
* L'Incrédulité et mécréance, etc., tr. 6.
« Platon, Des Lois, liv. u.
• N ouveau Voyage vers le Septentrion, 1706, ch. 1.
Digitized by G oogle

LIG - 285 - LIL
quantc moyens de nouer l'aiguillette. Le curé. demeurer avec elle, et continua jusqu'à ce que
Tbicrs rapporte plusieurs de ces sortes de sa femme, avertie du maléfice, l'étant venue
moyens, qui sont encore usités dans les villages. trouver, fureta si exactement dans la maison de
— Contre l'aiguillette nouée. — On prévient la sorcière qu'elle découvrit sous son lit le sorce maléfice en portant un anneau dans lequel tilège, qui é tait un crapaud enfermé dans un
pot, ayant les yeux cousus et bouchés, lequel
toit enchâssé l'œil droit d'une belette; ou en
mettant du sel dans sa poche, on des sous mar- elle prit, et , l ui ayant ouvert les yeux, elle le
qués dans ses souliers, lorsqu'on sort du lit ; fit brûler. Aussitôt l'amour et l'affection qu'il
ou, selon Pline, en froUant de graisse de loup avait autrefois pour sa femme et ses enfants
le seuil et les poteaux de la porte qui Terme la revinrent tout à coup dans la mémoire du jeune
chambre h coucher. — Hincmar, archevêque
homme, qui s'en retourna chez lui honteux et
de Reims, conseille avec raison aux époux qui repentant , e t passa dans de bons sentiments le
se croient maléticiés du nouement d'aiguillette reste de ses jours. » — Delancre cite d'autres
la pratique des sacrements comme un remède exemples bizarres des effets de ce charme,
comme des époux qui se délestaient de près et
efficace; d'autres ordonnaient le jeûne et l'aumône. — L e Petit-Albert conseille contre l'ai- qui se chérissaient de loin. Ce sont de ces choguillette nouée de manger un pivert rôti avec ses qui se voient aussi de nos jours, san*
du sel bénit, ou de respirer la fumée de la dent
qu'on pense à y trouver du maléfice. — Le
P. Lebrun ne semble pas croire aux noueurs
d'un mort Jetée dans un réchaud. — Dans
quelques pays on se flatte de dénouer l'aiguil- d'aiguillette; cependant il rapporte le trait de
lette m mettant deux chemises à l'envers l'une l'abbé Guilbert de Nogent, qui raconte 1 q ue
sur l'autre. Ailleurs on perce un tonneau de son père et sa mère avaient eu l'aiguillette nouée
vin blanc, dont on fait passer le premier jet par
pendant sept ans, et qu'après cet intervalle pé
la bague de la mariée. Ou bien , p endant neuf nible une vieille femme rompit le maléfice et
jours, avant le soleil levé, on écrit sur du parleur rendit l'usage du mariage. — Nous le réchemin vierge le mot avigazirtor. Il n'y a, pétons l, a peur de ce mal , q ui n'a guère pu
exister que dans les imaginations faibles, était
comme on voit, aucune extravagance qui n'ait
été imaginée. — Voici, avant de finir, un exem- autrefois très-répandue. Personne aujourd'hui
ple curieux d'une manière peu usitée de nouer ne s'en plaint dans les villes; mais on none enl'aiguillette : « Une sorcière, voulant exciter une core l'aiguillette dans les villages; bien plus,
haine mortelle entre deux futurs époux, écrivit on se sert encore des procédés que nous rapsur deux billets des caractères inconnus, cl les
portons ici , car la superstition n'est pas proleur fit porter sur eux. Comme ce charme ne
gressive. Et t andis qu'on nous vante à grand
bruit l'avancement des lumières, nous vivons
produisait pas assez vite l'effet qu'elle désirait,
elle écrivit les mêmes caractères sur du fro- i quelques lieues de pauvres paysans qui ont
leurs devins, leurs sorciers, leurs présages ,
mage qu'elle leur fit manger; puis, elle prit
on poulet noir qu'elle coupa par le milieu , e n qui ne se marient qu'en tremblant, et qui ont
offrit une partie au diable, et leur donna la lèleobsédéede terreurs infernales. Voy.Cu*
VILLEMENT, IMAGINATIONS, MALEFICES, CtC.
l'autre, dont ils firent leur souper. Cela les
LiuTH. — Wiérus et plusieurs autres dé*
anima tellement, qu'ils ne pouvaient plusse
monomanes font de Lilith le prince ou la prinregarder l'un l'autre. — Y a-t-il rien de si
ridicule, ajoute Delancre, persuadé pourtant cesse des démons succubes. — Les démons
4e la vérité du fait, et peut -on reconnaître soumis à Lilitb portent le même nom que leur
en cela quelque chose qui puisse forcer deux chef, et, comme les Lamies, cherchent à faire
périr les nouveau-nés; ce qui fait que les Juifs,
personnes qui s'entr'aiment à se haïr à mort? »
pour les écarter, ont coutume décrire aux
On dit que les sorciers ont coutume d'enterrer
des tètes et des peaux de serpents sous le seuil
quatre coins de la chambre d'une femme noude la porte, ou dans les coins de la maison,
vellement accouchée : « Adam, Ève, hors d'ici
Lilith »
afin d'y semer la haine et les dissensions; mais
ce ne sont que des marques visibles des conven- lilly (William), astrologue anglais du ditseptième siècle, qui se Ut une réputation en
tions qu'ils ont faites a\ec Satan , l equel est le
maître et auteur du maléfice de la haine. —
publiant l'horoscope de Charles I". U mourut
« Parfois, continuc-t-il , l e diable ne va pas si en 1681. Sa vie, écrite par lui-même, contient
avant, et se contente, au lieu de la haine, des détails si naïfs et en même temps une imd'apporter seulement de l'oubli . mettant les posture sip alpable, qu'il est impossible de dismaris en tel oubli de leurs femmes qu'ils en tinguer ce q u'il croit vrai de ce qu'il croit
perdent tout a fait la mémoire, comme s'ils ne
s'étaient jamais connus, lin jeune homme « DcVitaaua.ilib. I, c ap. U.
• Dom Calmes Dissertatiou sur les apparil., L n,
d'Étrurie devint si épris d'une sorcière, qu'il
abandonna sa femme et ses enfants pour venir
p. 74.
Digitized by G oogle

LIT LIV
faux. C'est lui qui a fourni la partie la plus Belzébolh , p renex pitié de nous.
considérable de l'ouvrage intitulé Folie des Astrologues. Les o pinions de Lilly et sa préten- Baal, prince des séraphins, priez pour nous.
due science avaient tant de vogue dans son Baalbéritb , p rince des chérubins ,
Aslaroth, prince des trônes ,
siècle, que Gataker fut obligé d'écrire contre \
cette déception populaire. Parmi an grand Bosier, prince des dominations,
nombre d'écrits ridicules, dont le titre indique Carreau , p rince des puissances,
fiélias, prince des vertus,
assez le sujet, nous citerons de Lilly : 1 ° le
Perrier, prince des principautés ,
jeune Anglais Merlin, Londres, 1664; 2» fe Olivier, prince des archanges,
Messager des étoiles, 1645; 3» Recueil de pro- Junior , p rince des anges,
piiéties, 1646. Sarcueil ,
limaçons. — Les limaçons ont de grandes Fume-Bouche ,
propriétés pour le corps humain, dit l'auteur Pierre-de-Feu ,
desSecrefc d'Albert-le-Grand, et il i ndique de Carnivcau , i
Terrier,
suite quelques stupidités. Beaucoup de personnes doutent si les limaçons ont des yeux. On Couteilier,
s'est guéri de ce doute par le secours des mi- Candelier,
croscopes l: es points ronds et noirs de leurs Bébémolb ,
Oilette,
sont leurs yeux, et il est certain qu'ils
Belphégor,
limbes. — C'est le mot consacré parmi les Sabathan,
théologiens pour signifier le Heu où les âmes Garandicr ,
des saints patriarches étaient détenues en at- Dolers,
tendant la v enue de Jésus-Christ. On donne
aussi le nom de Limbes aux lieux où vont les Pierre-Fort ,
Axapbat,
âmes des enfants morts sans baptême. Prisier,
Livras , — fontaine de Lycie, qui rendait Kakos,
des oracles par le moyen de ses poissons. Les
Lucesme 1 , /
consultants leur présentaient à manger. Si les
lithomahcie, — divination par les pierres.
poissons se jetaient dessus, le présage était fa- Elle se faisait au moyen de plusieurs cailloux
; ; s 'ils le refusaient, surtout s'ils le rejeavec leurs queues, c'était un mauvais qu'on poussait l'un contre l'autre, et dont le
naître la volonté des dieux. On rapporte encore
*«us, — pierre fabuleuse qui se troua cetif divination la superstition de ceux qui
vait, dit-on, dans le fleuve ArcbéloUs. Les
croient que l'améthyste a la vertu de faire conanciens rappelaient Lapis lineus : on l'enve- naître àc eux qui la possèdent les événements
loppait dans un linge, et lorsqu'elle
blanche, on se promettait bon futurs par les songes. On disait aussi que si l'on
projets de mariage. arrose l'améthyste avec de l'eau , e t qu'on l'aplion. — Si l'on fait des courroies de sa peau, proche de l 'aimant, elle répondra at
qu'on lui fera, mais d'une voix faible,
celui qui s'en ceindra ne craindra point ses
celle d'un enfant J.
ennemis; si l'on mange de sa chair, ou qu'on
boive de son urine pendant trois jours , on lit u us, — baguette d'augure,
dans le bout le plus fort et le plus épais. Le
guérira de la fièvre quarte....; si vous portez
lituus, dont on lit usage â l'élection de Numa ,
les yeux de cet animal sous l'aisselle, toutes second roi de Borne, était conservé dans le
les bêtes s'enfuiront devant vous en baissant
ia tète — Le diable s'est montré quelquefois temple de Mars. On conte qu'il fut trouvé ensous la forme d'un lion, disent les démonogra- tier après l'incendie général de Borne'.
li vives. — Presque tous les livres qui conphes. Un des démons qui possédèrent Elisa- tiennent les s ecrets merveilleux et les manières
beth Blanchard est désigné sous le nom du
d'évoquer le diable ont été attribués à d e grands
lion d'enfer. Voy. Messie des Jctfs.
lissi , — démon peu connu , q ui posséda personnages : Aboi . Adam, Alexandre, Albert-le-Grand , Daniel, Ilippocrate, Galieo,
Denyse de Lacaillc, et signa le procès-verbal,
Léon III, Hermès, Platon, saint Thomas,
d'expulsion.
litanies du sabbat. — Les vendredis et
saint Jérôme, passent , d ans l'idée des imbémercredis, on chantait au sabbat les litanies ciles, pour auteurs de livres magiques. — La
suivantes, s'il faut en croire les relations :
Lucifer, prenez pitié de » M. Garinet, HisL de la magie en France.
* Broirn, Brreure populaires, t. p. 162.
d'Albert-le-Grand, p. 109. • Lebrun, Traité des superstitions, t. II, p. 394.
Digitized by G oogle

I
LON
LOT
plupart de ces litres sont inintelligibles, et d'au- pondit que son père l'avait battu. Les
surpris le reconduisirent à la
tant pins a dmirés des sots qu'ils en sont 1
entendus. Voyez ces grands hommes à leurs paternelle, et intercédèrent pour lui. Après
noms. — Le Livre des prodiges, ou Histoires quoi, ils demandèrent au père le motif de la
et Aventures merveilleuses et remarquables de
punition qu'il avait infligée à son fils. -- «Il
spectres, revenants, esprits, fantômes, dé- a manqué de respect à son grand-père, » rémonse , t c. , r apportés par des personnes dignes pondit lev ieux bonhomme. — Les chercheurs
de foi. 1 vol. in-12 , 5 * édition , P aris, 1821. — de merveilles ont ajouté les leurs à celles de
Compilation sans objet. Voy. Mirabilis Liber. la nature. Torquemada conte qu'en 1631 un
liiabet , — démon. Voy. Colas. vieillard de Trente, âgé de cent ans, rajeunit
locki. — Chez les Scandinaves, les trem- et vécut encore cinquante ans; et Langius dit
blements de t erre étaient personnifiés dans un
que les habitants de l'Ile Bonica , e n Amédieu, un dieu mauvais, un démon, nommé
rique, peuvent aisément s'empêcher de vieillir,
Locki. Après avoir répandu le mal dans tonte
parce qu'il y a , d ans cette Ile, une fontaine
la Scandinavie, comme un semeur une graine, qui rajeunit pleinement. Voy. Haquin. —
Locki rat à la fin enchaîné sur des roches ai- Lorsque Charles-Quint envoya une armée navale en B arbarie, le général qui commandait
guës. Lorsqu'il se retourne, ainsi qu'un malade ,s nr son lit de pierres coupantes, la terre celte expédition passa par un village de la
Calabrc, où presque tous les paysans étaient,
tremble; lorsqu'il écume et répand sur ses
membres sa bave , q ui est un poison , s es nerfe âgés de cent trente-deux ans, et tous aussi
entrent en convulsion et la terre s'agite '. sains et dispos que s'ils n'en avaient eu que
lotarde , — sorcière qui rat accusée en trente. C'était , d isent les relations, un sorcier
1582 par sa compagne la femme Gantière, de qui les rajeunissait. — En 1773 mourut près
l'avoir menée au sabbat où le diable l'avait de Copenhague un matelot nommé Drakenberg, âgé de cent quarante-six ans. La dernière
marquée , l equel était vêtu d'un bilaret jaune.
lokmah , — fabuliste célèbre de l'Orient fois qu'il se maria , i l a vait cent onze ans, et il
qui vivait , d it-on , vers le temps de David ; i l en avait cent trente quand sa femme mourut.
tut surnommé le Sage. Les Perses disent qu'il Il d evint épris d'une jeune fille de dix-huit ans
trouva le secret de faire revivre les morts , e t qui le refusa ; d e dépit , i l j ura de vivre garçon,
qu'il usa de ce secret pour lui-même; ils lui et il tint parole. — En 1670, sous Charles II,
accordent une longévité de trois cents ans :
1501 , sous Henri VII. II se rappelait à merquelques-uns prétendent qu'il en vécut mille.
Il a laissé un grand nombre d'apologues qui veille d'avoir été de l'expédition de Flandre
sous Henri VIII, en 1513. Il mourut à cent
Jouissent d'une grande célébrité. Les écrivains
soixante-neuf ans révolus, après avoir vécu
de l'Asie lui attribuent la plupart des actions
que les Grecs attribuent à É sope. sous huit rois, sans compter le règne de Cromiollard (G-AiTniBR), — hérétique qui com- well. Son dernier métier était celui de pêcheur.
Agé de plus de cent ans , i l traversait la rivière
mença en 1 315 à semer ses erreurs , q u'il avait
prises des Albigeois. Il enseignait que les dé- à la nage. Sa petite-fille mourut à Cork à cent
mons avaient été chassés du ciel injustement, treize ans. — Voy. Dormants, Flamel, Jbak
qu'ils y s eraient un jour rétablis et que saint d'Estampes, Lobman, Zoroastrb, etc.
Michel et les autres anges seraient alors éter- loota , — oiseau qui , d ans l'opinion des
nellement damnés. Il prêchait des mœurs cor- habitants des lies des Amis, mange à l'instant
rompues. Ses d isciples firent beaucoup de mal ; de la mort les Ames des gens du peuple, et
pour lui, il fut brûlé a Cologne en 1322. qui, pour cet effet, se promène sur leurs
longé vi ti; . — On a vu, surtout dans les
tombes '.
pays du Nord , d es hommes qui ont prolongé LOUAT, — voy. Ou a y .
leur vie an delà des termes ordinaires. Cette loterie. — La loterie doit son origine à un
Génois. Elle fut établie à Gènes en 1720, en
longévité ne peut s'attribuer qu'à one constitution robuste, à une vie sobre et active, à France en 1758. Elle est supprimée depuis peu.
Entre plusieurs moyens imaginés par les viun air vif et pur. Il n'y a pas cinquante ans
que Kotzrbne rencontra en Sibérie un vieil- sionnaires pour gagner à la loterie, le plus
lard bien portant, marchant et travaillant en- commun était celui des songes. Un rêve, sans
core ,d ans sa cent trente-deuxième année. que l'on en sache la raison , i ndiquait à celui
— Des voyageurs, dans le Nord, trouvèrent qui l'avait fait les numéros qui devaient sortir
au coin d'un bois un vieillard à barbe grise, au prochain tour de roue. Si l'on voit en songe
qui pleurait à chaudes larmes. Ils lui deman- un aigle , d isent les livres qui enseignent celle
dèrent le s ujet de sa douleur. Le vieillard ré- science , i l donne : 8 , 20, 46. Un ange : 2 0, 46,
» M. DidroD, Histoire du diable.
Digitized by G oogle

J - LOU
lou — a
86. Un bonc : 1 0, 13, 90. Des brigands : 1 , 19, que je m ourrai trois jours avant votre majesté.»
33. Un champignon :70,80,90.Un cbat-hnanl: Le ro r i i r. l D e u m cr o u i t n , s e t t e s l e e g s a t r d a l e b c i o e n n t e d e s l u e r f a c ir e e r m o o i u - s i
13 , 85. Un crapaud : 4 , 4 6. Le diable : 4 , 70,
80. Un dindon : 8 , 40, 06. Un dragon : 8 , 12, bizarre.
louis xiu, — roi de France, né en 1601.
43, 60. Des fantômes : 1 , 22, 82. Une femme :
4,9,22. Une fille : 2 0, 35, 58. Une grenouille: mort en 1641, surnommé le Juste parce qu'il
3, 19, 27. La lune : 9 , 46, 79, 80. Un moulin : était né sous le signe de la Balance. Lorsqu'il
15, 49, 62. Un ours : 2 i, 50, 63. Un pendu : 1 7, épousa l'infante Aune d'Autriche , o n prouva .
71. Des puces : 4 5, 57, 83. Des rais : 9 , 40, 56. dit Saint-Foix, qu'il y avait entre eux une
merveilleuse et très-héroïque correspondance.
Un spectre : 3 1 , 4 3, 74, etc. — Or, dans cent Le nom de Loys de Bourbon contient treize
mille personnes qui mettaient à la loterie , i l y
lettres. Ce prince avait treize ans quand le
avait cent mille rêves différents, et il n e sortait
mariage fut résolu; il était le treizième roi
que cinq numéros; de plus, aucun système ne
se ressemblait. Si Cagliostro donnait pour tel de France du nom de Loys. Anne d'Autriche
avait aussi treize lettres en son nom; son âge
rêve les numéros 11, 27, 82, un autre indiquait
était de treize ans, et treize infantes du même
des numéros tout opposés. — Secret pour gagner à l a loterie. — Croirait-on que les livres nom se trouvaient dans la maison d'Espagne.
de secrets merveilleux donnent gravement ce
Anne et Loys étaient de la même taille; leur
condition était égale; ils étaient nés la même
procédé? Il faut avant de se coucher réciter
année et le même mois.
trois fois la formule qui va suivre; après quoi
loois xiv , — voy. Anagrammes.
vous la mettrez sous l'oreiller, écrite sur un louis de hokgrie. — Peu de temps avant
parchemin vierge; et pendant le sommeil le
la mort de ce prince , a rrivée en 1526 , comme
génie de votre planète vient vous dire l'heure il dînait , e nfermé dans la citadelle de Bude,
où vous devez prendre votre billet et vous révéler en songe les numéros. Voici la formule : on vit paraître à sa porte un boiteux mal vêtu,
— « Seigneur, montrez -moi donc un mort qui demandait avec grande instance à parler
mangeant de bonnes viandes, un beau pom- au roi. 11 assurait qu'il avait des choses de la
dernière importance a lui communiquer^ On
mier ou de l'eau courante, tous bons signes;
et envoyez-moi les anges Uriel, Rubiel ou Ba- le méprisa d'abord , et l'on ne daigna pas
l'annoncer. Il cria plus haut et protesta qu'il
rachiel , q ui m'instruisent des nombres que je
dois prendre pour gagner, par celui qui viendra ne pouvait découvrir qu'au roi seul ce dont il
était chargé. Ou alla dire à Louis ce qui se
juger les vivants et les morts et le siècle par le
feu.. » Dites alors trois Pater et trois Ave pour passait. Le prince envoya le plus apparent des
les âmes du purgatoire... seigneurs qui étaient auprès de lui , e t qui feiloodun. — Pour la possession de Loudun , gnit d'être le roi; il demanda à cet homme ce
qu'il avait à lui dire. Il répondit : « Je sais
voy. Grandier. — L'histuirc des diables de
Loudun est l'ouvrage d'un calviniste très- que vous n'êtes pas le roi ; m ais puisqu'il mépartial. prise de m 'entendre, dites-lui qu'il mourra
louis surnommé le Débonnaire, fils certainement bientôt. » Ayant dit cela il d ispade Charlemagne, né en 778, mort en 840. Les rut e, t le roi mourut peu après '.
locise de savoie, — duchesse d'Angouastrologues jouirent, dil-on, d'une grande falême, mère de François 1er , morte en 1532.
veur às a cour. A l'article de la mort., on raElle avait quelques préjugés superstitieux , e t
conte qu'au moment où il recevait la bénédiction ils e tourna du côté gauche, roula les yeux redoutait surtout les comètes. Bfenlôme racomme une personne en colère et proféra ces conte que t rois jours avant sa mort, ayant
mots allemands : hulz, huiz!!! (dehors, de- aperçu pendant la nuit une grande clarté dans
sa chambre, elle fit tirer son rideau, et fut
hors )1 . C e qui fit conclure qu'il s'adressait au
diable, dont il redoutait U s a pproches '. frappée de la vue d'une comète : a Ah 1 ditelle alors, voilà un signe qui ne parait pas
louis xi, — roi de France, né en 1423,
mort en 1482. Un astrologue ayant prédit la pour une personne de basse qualité ; r efermez
mort d'une personne qu'il aimait, et cette per- la fenêtre. C'est une comète qui m'annonce la
sonne étant morte en effet, il crut que la pré- mort; il faut donc s'y préparer. » Les médediction de l 'astrologue en était la cause. Il le cins l'assuraient néanmoins qu'elle n'en était
fit venir devant lui avec le dessein de le faire
pas là. o Si je n'avais vu, dit-elle, le signe
Jeter par la fenêtre. « Toi qui prétends être né de ma mort, je le croirais, car je ne me sens
si habile homme, lui dit-il, apprends-moi quel point si bas. » — Celle comète n'est pas la seule
sera ton sort? » Le prophète, qui se doutait du qui ait épouvanté Louise de Savoie. Comme
projet du prince, lui répondit : a Sire, je prévois
» Leunclavius, Pandecta: hisL lurricae et «urtc«,
» H. Garioet, Ilui. de la magie en France, p. 41.
p. 597.
Digitized by G o

LOY — 289 — LUC
elle se promenait dans le b ois de Romorantin différences, les moyens pour reconnaître l«t
la n aît du 28 août 1314, elle en vit une vers bons et les mauvais, et chasser les d emonTI o ccident , e t s 'écria ; « L es Suisses I l es Suis- aussi est traité des extases et ravissements- de
ses. », E l e r esta persuadée que c'était un aver- l'essence, nature et origine des âmes, et d e leur
cômrTeux'UC r01Ser8UCD étataprteledéoésdekurscorpsîplusdÏÏm"
.««- 'm » ^ . 8,ciens ct s0^'"8? de leur communication
"JV ?ez les , o nc,e?s G^mains el avec les malins esprits; ensemble des remèdes
chez les S candinaves , l e d iable ou le mauvais pour se préserver des illusions et tomtom
principe était représenté par un loup énorme diaboliques. Paris, chez Nicolas Buon «M?
et b éant. - A Quimpcr, en Bretagne, les ba- 1 vol. in-4». Ce volume singulier estdédié^o
Ditants mettent dans leurs champs un trépied optimo maxitno, il est divisé en huit livres l*
ou un couteau fourchu, pour garantir le bé- premier contient la déûnilion du spectre- la
tail des loups et autres bètes féroces ». - Pline réfutation des saducéens , q ui nient les «dm
dit que si un loup aperçoit un homme avant ritions et les esprits; la rérutatiou des éoù-u
qu il e n soit vu , c et homme deviendra enroué riens, qui tiennent les esprits corporels euT
et p erdra la v oix ; f able qui est en vigueur dans Le livre second traite , avec la physiauc du*
toute I I talie. - Ln Espagne, on parle souvent temps , d es illusions de nos sens, des p réside sorciers qui vont faire des courses à cheval ges, des ixîases et métamorphoses des sorciers
sur des loups le d os tourné vers la tête de la des philtres. Le troisième livre établit les deTc^l ?„U h -,? Ui;a,fCnl#a,,Cr autrcmenl grés, charges, grades ct honneurs des esprifc •
a cause de la r apidité. Is f ont cent lieues par les histoires de Philinnion el de Polycrite et
nnUhLna T™5 avcnlur<*s de Wrc» et de démons
un bâton, et ,1 y a au bout une chandelle qui Daus Ic ,ivre srjivanl) £ apprend à q ?e°ÏÏ
é c c a r m i p r a e g n l e a r q o u ut i e . n e - vo I u I s n ' a y s s a u r p e a s q u u n e h e o s m m m o e u t à o n l s a d p e e s n o d n é D m * o ni l a e q s u s e p s e ct , r e d s e s a p p p a a y r s a i s o s ù e n t l e s ; s o p e n c t r p e ^ et
d t e r v o i u n p e e n a t u a n e l ' f o r d a o n r c at h i r a a p r j é a s m e a n i c s e l d e u l l i o e u u p ; o ù q u l ' ' u o n n d dc é m o S n oc s r a t s c e , ; m o n le t s r e v n o t l i pl p u r ^ o l di o g n i t e i u e s r e l s . , k U s d s é i m z on Z
aura enterré quelque portion des entrailles d'un merveilleux, les songes diaboliques les v ova«S
d b
l
e e
o
r s
u
c
p
a
;
i i n l .
q
e
n
s D t e .
u
s n
n
s h
v
d
i
o '
o
m u
l
m
o
n
n
e s l
m
o
o
u
n
p i
t
n
é
s m t e r t
a
u t
v
i r t
e
a s
c
i t
d
e
e
t e
s
s n a
c
n f
o
s u
r
i
d
t
e
p e
s
r t é o
t
j u
i
t u
r
g
é
l é
e
e s
s
s
d
p e |
e
a n C c
c
e e
e r
d
t
d
a
a c
i
n
n
s
e
l
s
'
'
c â e m
â
e
m
l , i
e
v
s
r d e . e
h
L
L
s e o n c
d
i
e
o n r q i
l
u g
e
i i
u
è n
r
e m
s
, e
c
d
?
t e r
p
a s i
f
t a
t
e n d
e
a e
r
t
m
î u
n
ï ^
a
î T
ont vérifié toutes ces croyances et en ont rc- de son état après la mort, des revenants Le*
e c x o p n é n r u i e n l c 'a e b s s u r d d é i m t o é n . s t K r i a r t k i e v r e s a ; r é i p l é t a é m a ê m c e e su j p e o t u d s e s s é d li e v s r e â s m i e x s i ; è m e o n ro y ul e d é t m o o ut n t e r n e t i e q r u e s u r le l s ' â a m p e p s a r i t u e ^
aaua Pr cZoC
u
r l
d
- J
u
,
n
^ n
m
,
o
r
ut
n
o
P
n
C n
,
, d
c
, e
e p
U
a
°
c if
C
i
r
q
Œ
u
U
e
r *
an i
^
ma l m
d
a
a
i
m
s
n é
s
s
e u
e
l
l
e m
d
e
c
n
s
t
b i
l
e
es
n h
â
e
m
u
e
r
s
e u
q
x
u i
n
s
e
o u
r
f
e
f
v
r
i
e
e
nt
n n e
e
n
n
t
d
p
ut
a f
■ ZDn, w Pi i lm°i w nS b i r°Ut ^ é 1 h u CrbC p * Y 0 . y- 0 RAl " p 8 y at t o h i o r n c i - s s D e a u d s ' E l n e d s o e r p t i fi è t m e p a r l a i î v t r r e, e o l n e Z di a i bl t e \ u s l o " u s l
nn fr™ *t■ < ? k " T0" * ~ h TmC ,a ° 8ure dc de Samuel. Il e st traité en S
o te u m e f n e t m m o e u s m o é r t ce a l m l o e r ri p e h . o s V é o y . e n L y lo c u a p n p t a i r h e i n o c p h i a e n . - d l c iv s r e 8 0 d r e ci e l r a s , m a et g c i . e , L e d d c e r n l i ' e é r v oc l a i t v i r o e n e s d t e s e m d p é lo m y o é n " à
«.otmERs (Possession de , - voy. P,cabd. l'indication des exorcismes, fumigl ion .
(,P,KRM "il"" ÎEfi S 4 Bro88e' ™ el a ut"* moyens antidiiboliqS - L 'at
conseiller du roi au siège prés.dial d'Angers, teur, qui a rempli son ouvrage de recherches
et demonographe né à Huillé dans l'Anjou et de science indigéréc, combat le s atin e*
c r £ x o t u i r o s^ n s e t d ^ e h s i s t e £o s i p r r e i 1 t s d , e s ^ a n sp g e e *c s t , r e 1s d , é m u o ^s n i s o n s e t et â t m :a e s pn p D s a i e r " d d o i e r a d b i l d n e o a n i n p r c o e u r r q u q l ' u e n e l r f e q a n u u v e l o y d e c r h o . o s e n « n Q a u u e a n d r t i a à b l c e e c b q d o u i * i t- i e l s t
l m i o v n r t e r s a n d t e s q v u i e s l ib s l , e s p a a u r x l e h s o m v m is e i s o n s ; d m i e vi r s v é e i e l n l e h u u s i e t s l U ' n e x o c r h c e i v s e m u e d ne e l l e a p t e è u t t e , fa n i o r n e, j n u o s n q u ' pa à s u j n u s q b u r ' i à n
et p rodigieuses apparitions avenues en tous les d'herbe d'un pré; car la terre et tout ce oui
siècles, tirées et recueillies des plus célèbres habite en elle appartient à Dieu. »
l£ele ï lïa^ creîrt5intuSdCe d dte s ^spectr^es ct - vision^s des es- Diem p m o * ur r ~ ec o u » v ° r i e S r S 0 D l a d v o u n e l . O lc n f l d c i I t q u ' i l a * c o T n ° - -
pnts, et sont baillées les causes des diverses tre l'ophlbalmie une grande puissance et oue
sortes d'apparitions d'iceux , l eurs effets, leurs son l u c c œ i u f r e r s e , r t — à n c o h m as s e d r e l l e ' s e s d pr é i m t o n q s u i ' . p réside à
* M. Weiss , B iographie universelle.
* Voyage au Finistère, I. I II, p. 35. i Leloyer, H
13
■ S aigne», Des Erreurs et des préjugés , 1 . 1«, p. 9 . liv. rut, p. 833
Digitized by G oogle

LLD — 290 —
tilude, refusa de recevoir sa chaudière lorsl'Orient, scion l'opinion des magiciens. Lucifer était évoqué le lundi dans un cercle an mi- qu'on la l ui rapporta ; e t depuis ce temps elle
lieu dnquel était son nom. Il se contentait se venge en ne se prêtant plus à aucune des
d'une souris pour prit de ses complaisances. demandes qu'on lui fait '.
On le prend souvent pour le roi des enfers. lugubre , — oiseau du Brésil , d ont le cri
Lucifer commande aux Européens et aux Asia- funèbre ne se fait entendre que la nuit; ce
tiques. Ila pparaît sous la forme et la figure du qui le fait respecter des naturels, qui sont perplus bel enfant. Quand il est en colère, il a le suadés qu'il est chargé de leur apporter des
nouvelles des morts. Léry, voyageur français,
visage enflammé, maiscependaut rien de monraconte que, traversant un village, il en scanstrueux. C'est, selon quelques démonographes,
le grand justicier des enfers. dalisa les h abitants pour avoir ri de l'attention
avec laquelle ils écoutaient le cri de cet oiseau.
LUcrréniEns , — nom donné aux partisans
de Lucifer, évêque schismatique de Cagliari, « Tais-toi , l ui dit rudement un vieillard , n e
au quatrième siècle. nous empêche pas d'entendre les nouvelles que
LtJcuMonrERS , — sujets du czar de Mosco- nos grands-pères nous envoient. »
lumière merveilleuse. — Prenez quatre
vie, qui, à l'instar de la marmotte, depuis le
mois d'octobre jusqu'à la fin du mois d'avril onces d'herbe appelée serpenti nette, mettez-la
suivant, demeurent comme morts, au dire de dans un pot de terre bouché, puis faites-la
Leloycr digérer au ventre de cheval , c 'est-à-dire dans
le fumier chaud, quinze jours; elle se changera
lucieji, —écrivain grec dont on ignore l'éen de petits vers rouges, desquels vous tirerez
poque de l a vie et de la mort. On a dit qu'il
une huile selon les principes de l'art; de cette
fut changé en âne, ainsi qu'Apulée, par les
sorciers de Larisse, qu'il était allé voir pour huile vous garnirez une lampe, et lorsqu'elle
essayer si leur art magique était visible; de sera allumée dans une chambre, elle provoquera au s ommeil et endormira si profondésorte qu'il devint sorcier *. ment ceux qui seront dans ladite chambre, que
iudlam, — sorcière, fée ou magicienne trèsfameuse, dont les habitants du comté de Sur- l'on ne pourra en éveiller aucun tant que la
u r n e e y , c a en v e r A n n e g l e v t o e i r s r i e n , e d p u la c c e h n â t t e l a ' u h a b d i e t a F ti a o r n n h d a a m n , s lam l p u e n e , b r — û le la r a p l u *. s grande divinité du sabéisme
H c o o l n c n , u c d a a v n er s n e l e d e p a l y a s m è s r o e u s L l u e d î n a o m m . d L e a L t u r d a l di a t m i ' o s n a nu p i r t è , s e t l e H o s r o a le c i e l . l a P i r n e d in a e r c d u l ' s a i p l p e e n l c l e e . l U ' n œ e i l p d a e r ti l e a
des Orientaux l'honoraient sous le titre d'Up u o n p u d l e a i r c e e s p ê o t r r t e e s q m u a e l f c a e i t s te a n t s s o rc q iè u r i e t n i ' e é n t n a e i n t t p o u i n n e t ranie. C'est i'Isis des Égyptiens, l'Astarté des
place distinguée dans la dèmonologic; au con- Phéniciens, la Mylitta des Perses, l'Alilat des
traire, elle faisait du bien à tous ceux qui
Arabes, la Séléné des Grecs, et la Diarre, la
Vénus, la Junon des Bomains. César ne donne
imploraient sa protection d'une manière convenable. Les p auvres habitants du voisinage, point d'autres divinités aux peuples du nord et
aux anciens Germains que le feu, le soleil et la
manquant d'ustensiles de cuisine ou d'instrulune. Le culte de la lune passa dans les Gaules,
ments de l abourage, n'avaient qu'a lui manifester leurs besoins , i ls la trouvaient disposée où la lune avait un oracle desservi par des
à leur prêter ce qui leur était nécessaire. druidesses dans l'Ile de Sein, sur la côte méridionale de l a Basse-Bretagne. Les magiciennes
L'homme qui voulait avoir un de ces meubles
se rendait à la caverne à minuit, en faisait trois de Thessalie se vantaient d'avoir un grand
fois le tour, et disait ensuite : « Bonne mère commerce avec la lune, et de pouvoir, par leur
enchantement, la délivrer du dragon qui vouLudlam, ayez la bonté de m'envoyer telle
chose; je vous promets de vous la rendre dans lait la d évorer (lorsqu'elle était éclipsée), ou la
deux jours. » Cette prière faite, on se retirait ; faire à leur gré descendre sur la terre. L'idée
le lendemain, de grand matin, on retournait à
que cet astre pouvait être habité a donné lieu
à des fictions ingénieuses : telles sont entre
la caverne, à l'entrée de laquelle on trouvait la
chose demandée. Ceux qui invoquaient la mère autres les voyages ;dc Lucien, de Cyrano de
Ludlam ne se montrèrent pas toujours aussi Bergerac, et la fable de l'Ariosle, qui place
dans la lune un vaste magasin rempli de fioles
honnêtes qu'elle; un paysan vint la prier une fois
de lui prêter une grande chaudière, et la garda étiquetées où le bon sens de chaque individu est
renfermé. On a récemment publié, sous le nom
plus longtemps qu'il ne l'avait promis ; la
mère Ludlam, offensée de ce manque d'exac- d'Herschell , u ne plaisante description des prétendus habitants de la lune. — Les Péruviens
regardaient la lune comme la sœur et la femme
1 LcIojct, Hi&t. des spectres ou apparit. des esprit*,
II*, i t. p. 455.
1 M. Noël, Dictionnaire de la Fable.
> Delancre, Tableau de l'inconstance des démons, etc., H t. it, p 2j|. » LePeUt-lU»rt,p.i52.
Digitized by G oogle

LUN — 591 — LUT
du soleil, et comme la mère de leurs incas; rayons de la lune, il reprenait ses forces perdues et l e pouvoir de sucer de nouveau les
ils l'appelaient mère universelle de toutes cho- vivants.
ses, et a vaient pour elle la plus grande vénération. Cependant ils ne lui avaient point ldhdi. — . E n Russie, le lundi passe pour
élevé de temple, et ne loi offraient point de un jour malheureux. Parmi le peuple et les
sacrifices. Ils prétendaient aussi que les mar- personnes superstitieuses, la répugnance â entreprendre cej our-là quelque chose, surtout
ques noires qu'on aperçoit dans la lune avaient
été faites par un renard qui , a yant monté au un voyage, est si universelle, que le petit nomciel , l 'avait embrassée si étroitement qu'il lui bre de p ersonnes qui ne la partagent pas s'y
avait fait res taches à force de la serrer. Sui- soumet par égard pour l'opinion générale.
vant les T aïtiens, les taches que nous voyons ldre ( G uillaume), — docteur en théologie
qui fut condamné comme sorcier, à Poitiers,
à la l b u re n s e qu i c s r o o n i t s s a d i e e s n t b o a s u q t u r e e t f s oi s d ' à u n T e a ï l e i s p ; è c u e n d a ' c a c r i - - en 1453, convaincu par sa propre confession ,
dent ayant détruit ces arbres, les graines fu- par témoins et pour avoir été trouvé saisi d'un
rent portées par des pigeons à la lune, où elles pacte fait avec le diable, par lequel il renonont prospéré Les mabomélans ont une grande çait àD ieu et se donnait à icelui diable '.
vénération pour la lune, ils ne manquent ja- LDRioAif, — esprit malin chez les Scandinaves. Voy. Traditions.
mais s de e n l t a er l s eu a rs l u b e o r u r d s è e s s q u o ' u e v l e l r e t e p s a , r a i e t t , d d e e l l u a i p p r r i é e - r lusigkan. — On prétend que la maison de
Lusignan descend en ligue directe de Mélusine.
d'y faire multiplier les espèces à mesure qu'elle
croîtra. — La lune est la divinité des Nicabo- Voy. MÉLUSINB.
LUTHER ( M artin ) , — le plus fameux novarins, habitants de Java. Lorsqu'il arrive une
éclipse de lune, les Chinois idolâtres, voisins teur religieux du seizième siècle, né en 1484
de la Sibérie, poussent des cris et des hurle- en Saxe , e t mort en 1546. Il fut d'abord d'une
ments horribles , s onnent les cloches , f rappent condition misérable, dut son éducation à la
contre du bois ou des chaudrons, et touchent charité des moines, et entra chez les Augusi coups redoublés sur les timbales de la grande tin sd 'Erfurt. Devenu professeur de théologie,
pagode. Ils croient que le méchant esprit de il s 'irrita de ne pas être le judas des indulgenl'air Arachula attaque la lune, et que leurs ces c, 'est-à-dire de n'en pas tenir la bourse;
il écrivit contre le pape et prêcha contre
clameurs doivent l'effrayer. — Il y a des gens
qui prétendent que la lune est douée d'un ap- l'Église romaine. — Luther devint épris de
pétit extraordinaire; que son estomac , c omme Catherine Bore, religieuse; il l'enleva de son
couvent avec huit autres sceurs , se hâta de
celui de l'autruche, digère des pierres; en
voyant un bâtiment vermoulu , i ls disent que l'épouser , e t publia un écrit où H comparait ce
c'est la lune qui l'a ainsi mutilé, et que ses
rapt à celui que Jésus-Christ ût , l e jour de la
rayons peuvent ronger le marbre. — Combien passion , l orsqu'il arracha les âmes de la tyrannie de S atan.... — Quant à sa mort , s es
de personnes n'osent couper leurs cheveux
dans le décours de la lune! dit M. Saignes 2. ennemis ont assuré que le diable l'avait étranMais les médecins sont convenus que la lune
glé; et d 'autres, qu'il était mort subitement
influe sur le corps h u nft in. La plupart des peu- en allant à l a garde-robe, comme Arius, après
ples ont cru encore que le lever de la lune avoir trop sonpé ; q ue , s on tombeau ayant été
était un signal mystérieux auquel les spectres ouvert le lendemain de son enterrement, on
sortaient de leurs tombeaux. Les Orientaux
n'y avait pu trouver son corps , e t qu'il en était
content que les lamies et les gholes vont déter- sorti une odeur de soufre insupportable. —
rer les morts dans les cimetières, et faire leurs
George Lapôtre a dit qu'il était fils d'un déhorribles festins au clair de la lune. Dans cer- mon etd'une sorcière. — A la mort de Luther,
disent les relations les plus répandues , une
tains cantons de l'orient de l'Allemagne , on
prétendait que les vampires ne commençaient troupe de démons en deuil vint chercher cet
leurs infestatioos qu'au lever de la lune, et ami de l'enfer; ils étaient habillés en corbeaux.
Ils assistèrent invisiblement aux funérailles; et
qu'ils étaient obligés de rentrer en terre au
chant du coq. L'idée la plus extraordinaire, et Thyraws ajoute qu'ils emportèrent ensuite le
cette idée fut adoptée dans quelques villages, défunt loin de ce monde, où il ne devait que
c'est que la lune ranimait les vampires. Ainsi, passer. — On conte encore que le jour de sa
mort , t ous les démons qui se trouvaient en
lorsqu'un de ces spectres, poursuivi dans ses
une certaine ville de Brabant sortirent des
courses nocturnes, était frappé d'une balle ou
d'an coup de lance, on pensait qu'il pouvait corps qu'ils possédaient, et y r evinrent le lendemain; et c omme on leur demandait où ils
mourir une seconde fois; mais qu'exposé aux
» Voyages de Cook. < D ctanrrr, Tableau de l'inconstance des dém., etc.
» D« Erreurs eldes préjugés, etc., 1. 1", p. xio.
Iiv.vi,p.495.
Digitized by G oogle

LUT — 292 — LUX
avaient passé la journée précédente, ils répon- dan parle d'un de ses amis qui , c ouchant dans
dirent, qoe par le commandement de leur une chambre que hantaient les lutins , s entit
une main froide et molle comme du coton pasprince, ils s'étaient rendus aux funérailles de
ser sur son cou et son visage, et chercher à lui
Luther. — Le valet de Luther, qui l'assistait
a sa mort , d éclara , en conformité de ceci , ouvrir la bouche. Il se garda bien de bâiller;
qu'ayant mis la tète à la fenêtre pour prendre mais, s'éveillant en sursaut, il entendit de
de l'air au moment du trépas de son maître, grands éclats de rire sans rien voir autour de
il aperçut plusieurs esprits hideux et horribles lui. — Leloyer raconte que de son temps il y
qui sautaient et dansaient autour de la mai- avait de mauvais garnements qui faisaient leurs
son ,e t des corbeaux qui accompagnaient le sabbats et leurs lutineries dans les cimetières,
pour établir leur réputation et se faire craindre,
corps en croassant jusqu'à Wittemberg.... —
La dispute de Luther avec le diable a f ait beau- et que, quand ils yétaient parvenus, ils allaient
coup de b ruit. Un religieux vint un jour frap- dans les maisons buffeter le bon vin. — Les
per rudement à sa porte, en demandant à lui lutins s'appelaient ainsi parce qu'ils prenaient
parler. Le renégat ouvre; le prétendu moine quelquefois plaisir à lutter avec les hommes. Il
regarde un moment le réformateur, et lui dit : y en avait un à Thermesse qui se b ti mit avec
« J'ai découvert dans vos opinions certaines tous ceux qui arrivaient dans cette ville. Au
erreurs papistiques, sur lesquelles je voudrais reste, disent de bons légendaires, les lutins ne
conférer avec vous. — Parlez, répond Luther... » mettent ni dureté ni violence dans leurs jeux...
LBTscnn. — Au pied du Lutschin , r ocher
L'inconnu propose d'abord quelques discussions assez simples, que Luther résolut aisé- gigantesque de la Suisse, coule un torrent où
ment; mais chaque question nouvelle était se noya un fratricide en voulant laver son
plus difficile que la précédente, et le moine
poignard ensanglanté. La nuit , à l'heure où
supposé exposa bientôt des syllogismes très-em- le meurtre fut commis, on entend encore près
barrassants. Luther offensé lui dit brusquedu torrent des soupirs et comme le raie d'un
ment —: a Vos questions sont trop embrouilhomme qui se meurt. On dit aussi que l'âme
lées; j'ai p our le moment autre chose à faire du meurtrier rôde dans les environs , c herque de vous répondre. » Cependant il se levait chant un repos qu'elle ne peut trouver.
lutteurs , — démons qui aiment la lutte et
pour argnmenter encore , l orsqu'il remarqua
que le religieux avait le pied fendu, et les mains les petits jeux de main. C'est de leur nom
armées de griffes. « N'es-tu pas, lui dit-il, ce- qu'on a nommé les lutins.
lui dont la naissance du Christ a dû briser la LUXEMBOURG (FRANÇOIS DE MONTMORKXCT),
— maréchal de France, né en 1628, mort en
tête? » Et le diable, qui s'attendait avec son
ami à un combat d'esprit et non à un assaut 1693. On l'accusa de s'être donné au diable. Un
de ses gens , n ommé Bonard, voulant retroud'injures, reçut dans la figure l'encrier de
Luther, qui était de plomb On montre encore
ver des papiers qui étaient égarés , s 'adressa à
sur la muraille à W ittemberg les éclaboussures un certain Lesage pour les recouvrer. Ce Lede l'encre. On trouve ce fait rapporté avec sage était un homme dérangé qui se mêquelque différence de détails dans le livre de lait de sorcellerie et de divinations. Il lui
Luther sur la messe privée , s ous le titre de
ordonna d'aller visiter les églises, de réciConférence de Luther avec le diable K II conte ter des psaumes; Bonard se soumit à tout ce
que, s'etant éveillé un jour vers l'heure de mi- qu'on exigeait de lui , e t les papiers ne se retrouvèrent pas. U ne fille , n ommée la Dupin ,
nuit, Satan disputa avec lui, l'éclaira sur les
les retenait. Bonard , s ous les yeux de Lesage ,
erreurs du catholicisme , e t l'engagea à se séfit une conjuration au nom du maréchal de
parer du p ape. C'est donner à sa secte une assez triste origine. — L'abbé Cordemoy pense, Luxembourg ; l a Dupin ne rendit rien. Désespéré, Bonard fit signer un pacte au maréchal
avec beaucoup d'apparence de raison, que certains critiques ont tort de prétendre que cette qui se donnait au diable. A la suite de ces menées, la D upin fut trouvée assassinée. On en
pièce n'est pas de Luther. Il est constant qu'il
était très-visionnaire. accusa le maréchal. Le pacte fut produit au
lutiis. — Les lutins sont du nombre des
procès. Lesage déposa que le maréchal s'était
démons qui ont plus de malice que de noire adressé au diable et â lui pour faire mourir la
méchanceté. Ils se plaisent h tourmenter les Dupin. Les assassins de cette fille avouèrent
gens, à faire des tours de laquais, et se conten- qu'ils l'avaient découpée en quartiers , e t Jetée
tent de d onner plus de peur que de mal. Car- dans la rivière par les ordres du maréchal. La
• cour des pairs devait le juger; mais I. ou vois,
1 Mclanchton. de Examio. theolog. operam, t. lrr. qui ne l'aimait pas, le fit enfermer dans un
cachot. On mit de la négligence à instruire son
* Golloquium Lutherum Inter et diabolum.abipso
Loibero conscriplum, in ejos libro De missa pri- procès; enfin on lui confronta Lesage et un au- *
vata, etc. tre sorcier, nommé Davaux, avec lesquels on
Digitized by G oogle

— 293
LYC LYC
l'accosa d'avoir fait des sortilèges pour faire des loups-garous était un fait positif et constant. — U n garnement, qui voulait faire des
mourir plus d'une personne. — Parmi les imputations horribles qui faisaient la base du friponneries, mettait aisément les gens en fuite
procès, Lesage dit que le maréchal avait fait
en se faisant passer pour un loup-garou. Il n'aun pacte avec le diable pour pouvoir allier un
vait pas b esoin pour cela d'avoir la figure d'un
de ses Ois avec la famille de Louvois. Le procès
loup, puisque les loups-garous de réputation
étaient arrêtés comme tels, quoique sous leur
dura quatorze mois. Il n'y eut de jugement ni
pour ni contre. La Voisin, la Vigoureux et Leligure humaine. On croyait alors qu'ils porsage, compromis dans ces crimes, furent brûlés taient lep oil de loup-garou entre cuir et chair.
à la Grève. Le maréchal de Luxembourg fut
— Pencer conte qu'eu Livonie, sur la fin du
élargi, passa quelques jours à la campagne, mois de décembre, il s e trouve tous les ans un
puis revint à la cour, et reprit ses fonctions de bélître qui va sommer les sorciers de se rendre
capitaine des gardes.
en certain lieu ; e t , s 'ils y manquent, le diable
Luxembourg (la m a k i . • h a i v. de. . — « Ma- les y m ène de force, à coups si rudement apdame la m aréchale de Luiembourg avait pour pliqués que l es marques y demeurent. Leur
valet de chambre un vieillard qui la servait chef passe devant, et quelques milliers te suidepuis longtemps, et auquel elle « t ait attachée. vent, traversant une rivière, laquelle passée,
Ce \icillard tomba tout à c oup dangereusement
ils changent leur ligure en celle d'un loup, se
jettent sur les hommes et sur les troupeaux,
malade. La maréchale était dans l'inquiétude.
et font mille dommages. Douze jours après,
Elle ne cessait d'envoyer demander des nouils retournent au même fleuve et redeviennent
velles de c et homme, et souvent allait elle-même
hommes. — On attrapa un jour un loup-garou
en savoir. Se portant très-bien , e lle s'éveille au
milieu de la nuit avec une agitation singulière; qui courait dans les rues de Padoue; ou lui
elle veut sonner pour demander ce que fait son coupa ses pattes de loup, cl il reprit au même
valet de chambre; elle ouvre les rideaux de
instant la forme d'homme, mais avec les bras
et les pieds coupés, à ce que dit Fincel. —
son lit; à l'instant, l'imagination fortement
frappée, elle croit apercevoir dans son appar- L'an 1588, en un village distant de deux lieues
tement un f antôme couvert d'un linceul blanc; d'Apchon, dans les montagnes d'Auvergne,
elle croit entendre ces paroles : — « Ne vous un gentilhomme, étant sur le soir a sa fenêtre,
inquiétez point de moi, je ne suis plus de ce aperçut un chasseur de sa connaissance , e t le
moude,ct avant la Pentecôte vous viendrez me pria de lui rapporter de sa chasse. Le chasseur
rejoindre. » La iiévre s'empara d'elle , et elle en fit promesse, et, s'étant avancé dans la
fut bientôt à toute extrémité. Ce qui contribua plaine, il vit devant lui un gros loup qui vele plus à augmenter sa terreur, c'est qu'à l'in- nait às a rencoutre. Il lui lâcha un coup d'arstant même où elle fut frappée de celte vision, quebuse et;ie m anqua. Le loup se jeta aussitôt
l'homme en question venait effectivement d'ex- sur lui et l'attaqua fort vivement. Mais l'autre,
pirer. La m aréchale a cependant survécu à la en se défendant, lui ayant coupé la patte droite
avec son couteau de chasse , l e loup estropié
prédiction du fantôme imaginaire, et cette résurrection lait f urieusement de tort aux spec- s'enfuit et ne revint plus. Comme la nuit approchaitl , e chasseur gagna la maison de son
tres pour l'avenir '. »
lï c aiïtiiropie , — transformation d'un ami, qui lui demanda s'il avait fait bonne
chasse. 11 tira de sa gibecière la paltc qu'il avait
homme en loup. Le lycanlhrope s'appelle comcoupée au prétendu loup; mais il fut bien
munément loup-garou. Les loups- garous ont
été bien longtemps la terreur des campagnes, étonné de voir celte patte convertie en main
parce qu'on savait que les sorciers ne pouvaient de femme, et à l'un des doigts un anneau d'or
se faire loups que par le secours du diable. que le gentilhomme reconnut être celui de son
épouse. Il alla aussitôt la trouver. Elle était
Dans les idées des démonograpbes, un loupauprès du feu , e t cachait son bras droit sous
garou est un sorcier que le diable lui-même
transmue en loup, et qu'il oblige à errer dans son tablier. Comme elle refusait de l'en tirer, il
lui montra la main que le chasseur avait raples campagnes en poussant d'affreux hurleportée c; elle malheureuse éperdue avoua que
ments. L'existence des loups-garous est attestée
par Virgile , S olin , S trabon , P omponius Mêla, c'était elle en effet qu'on avait poursuivie, sous
Dionysius A fer, Varron , e t par tous les juris- la figure d'un loup-garou; ce qui se vérifia
consultes etd émonomanes des derniers siècles. encore en confrontant la main avec le bras dont
A peine commençait - on à en douter sous elle faisait partie. Le mari courroucé livra sa
femme à la justice ; e lle fut brûlée. — On ne
Louis XIV. L'empereur Sigismond Gt débattre
devant lui la question des loups-garous, et il sait trop que penser d'une telle histoire, qui
fut unanimement résolu que la transformation est rapportée par Boguet , c omme étant de son
temps. Était-ce une abominable trame d'un
* I bi. des revenants ou prét« endus tels, 1. 1, p . 174. mari qui voulait, comme disent les Wallons,
Digitized by G oogle

LYC LYC
- 294 -
qnitte de sa femme? — Les loups-garjus
garons. — Ce qui est plus singulier, c'est qu'il
étaient fort communs dans le Poitou; on les y
n'y a peut-être pas de village qui n'ait encore
appelait la béte bigourne qui court la galipode. ses loups-garous; celui dont on va parler est
Quand les bonnes gens entendent, dans les peut-être encore aux galères. Il se faisait aprues, les hurlements du loup-garou, ce qui peler Maréchal, cl demeurait en 1804 au village
n'arrive qu'au milieu de la nuit, ils se gardent de Longueville, â deux lieues de Méry-surSeine. Il était bûcheron , f aisait des fossés , e t
de mettre la tète a la fenêtre, parce que, s'ils
le faisaient, ils auraient le cou tordu. — On s'ocoupait dedivers métiers qui s'exercent dans
peul forcer le la solitude et sont par conséquent propres à la
loup-garou â quitter sa forme d'emprunt en sorcellerie. — Avec l'aide du diable, il se chanlui donnant un coup de fourche entre les deux geait toutes les nuits en loup ou en ours, et
ycui. — On sait que la qualité distinctive des Taisait de grandes peurs aux bonnes gens. —
lonps-garous est un grand goût pour la chair
Un jeune paysan s'arma d'un fusil et l'altendit une nuit. Il aperçut un monstre à quatre
fraîche. Delancre assure qu'ils étranglent Jes
chiens et les enfants ; q u'ils les mangent de bon pattes, qui venait lourdement à lui. Il le couappétit; qu'ils marchent à quatre pattes ; q u'ils cha en j oue et le manqua. Le loup-garou , q ui
hurlent comme de vrais loups, avec de grandes avait aussi un fusil , lira à son tour sur le
gueules , d es yeux étincelants et des dents cro- paysan et le blessa à la jambe. Celui-ci, stupéchues. — Bodin raconte sans rougir qu'en fait de s e trouver en face d'un loup qui lirait
1542 on vit un matin cent cinquante loups- des coups de fusil, se mit à fuir. — A la fin,
garous sur une place publique de Conslantila justice informée s'empara de l'homme. On
nople. — On trouve dans le roman de Persilit
ne trouva dans le prétendu sorcier qu'un vauet Sigismonde, le dernier ouvrage de Cervanrien, coupable de vols et de brigandages qu'il
tes ,d es lies de loups-garous et des sorcières
exerçait dans ses courses nocturnes. On le conqui se changent en louves pour enlever leur
damna aux galères perpétuelles. — Le lecteur
proie; comme on trouve dans Gulliver une tic
fera sans doute ici une réflexion toute natude sorciers. Mais au moins ces livres sont des
relle c: omment se fait- il qu'un lonp-garou
Tomans. — Delancre propose comme un bel épouvante une contrée pendant trois ou quatre
exemple , c e trait d'un duc de Russie , l equel ,
ans sans que la justice l'arrête? C'est encore
averti qu'un sien sujet se changeait en toutes une des misères de nos paysaus. Comme il y a
aortes de bêtes, l'envoya chercher, et, après chez eux beaucoup de nié» liant-, ils^'cniigncnt
Savoir enchaîné, lui commanda de faire une
entre eux, ils onl un dix vrnement et une cipéexpérience de son art; ce qu'il fit, se transformant en l oup ; m ais ce duc, ayant préparé deux rienec qui leur apprennent que la justice n'est
pas toujours juste; et ils disent : « Si nous dédogues , l es fil lancer contre ce misérable , q ui
nonçons un c oupable et que ce coupable ne soit
aussitôt fut mis en pièces. — On amena au
médecin Pomponace un paysan atteint de ly- pas mis hors d'état de nuire, c'est un ennemi
implacable que nous allons nous faire, — Les
canthropie, qui criait à ses voisins de s'enfuir
paysans sont vindicatifs. Après dit ans de gas'ils ne voulaient pas qu'il les mangeât. Comme lères, ils r eviennent se venger de leurs dénonce pauvre homme n'avait rien de la forme
ciateurs. Ilf audrait peut-être qu'un coupable
d'un loup, les villageois, persuadés pourtant
qui sort des galères n'eût pas le droit de repaqu'il l'était, avaient commencé a l'écorcher, raître dans la contrée qui a été le théâtre de
pour voir s'il ne portait pas le poil sous la sescrimes. Voy. Cvn.v.n iurupih, Bot santuhopeau. Pomponace le guérit; ce n'était qu'un pie , R aoixet, etc.
bypocondre. — J. de Nynauld a publié en 1015
lyc a obi , — fils de Phoronée, roi d'Arcadie,
«n traité complet de la Lycanthropie , q u'il à laquelle il donna le uuin de Luaonic. Il
appelle aussi Folie louvière et lycaonie, mais
bâtit sur les montagnes la ville de Lyc«.»ure,
dont il a dmet incontestablement la réalité. Un
la plus ancienne de loute la Grèee, cl y éleva
de Beanvoys-de-Chauvincourt, gentilun autel â Jupiter Lycaeus, auquel il c ommença
le angevin, a fait imprimer en 1599 à sacrifier des victimes humaines. Il faisait
(Paris, petit in-12) un volume Intitulé : D ismourir, pour les manger, tous les étrangers
coure de l a lycanthropie, ou de la transmutaqui passaient dans ses États. Jupiter étant allé
tion des hommes en loups. Claude, prieur de loger chez lui, Lycaon se prépara â lui oter la
Laval, avait publié quelques années auparavie pendanl que son hôte serait endormi ; m ais
vant un autre livre sur la même matière, intituléD : ialogues de la lycanthropie. Ils affir- auparavant il voulut * assurer si ce n'était pas
un dieu, et lui fit servir â souper les memfc
ment tous qu'il y a certainement des loups- d'un de ses bûtes, d'autres disent d un i
Un feu vengeur allumé par l'ordre i
« Tableau de l'inconstance des mauvais ange?, consuma bientût le palais , e t Lycaon fut changé
Ilv. rv, p. 304.
en loup : c 'est le plus i
Uigitized by G oogle

MAC
MAC
— 295 —
ltcas, démon de Thémèsc, chassé par le urine se transforment en ambre , en rubis et
champion Eutbymius, et qui fui en grande en cscarbouclcs, mais il ajoute que, par un
renommée chez les Grecs. Il était extrêmement sentiment de jalousie , c et animal avare a soin
noir, avait le visage et tout le reste du corps de nous dérober ces richesses, en couvrant de
hideux, et portait une peau de loup pour terre ses précieuses évacuations. Sans cela
▼élément
nous aurions pour rien l'ambre, les rubis et
LTCHjioaiAiicn , — divination qui se faisait les cscarbouclcs '.
LTSiMAcms, — plante ainsi nommée parce
par l'inspection de la flamme d'une lampe; il
en reste quelques traces. Lorsqu'une étincelle que, posée sur le joug auquel les bœufs et ause détache de la mèche, elle annonce une nou- tres animaux étaient attelés, elle avait la vertu
velle et l a direction de cette nouvelle. Voy. de les empêcher de se battre.
Lampadomancie.
lysimaqoe, — devin dont parle Démétrius
lynx. — Les anciens disent des merveilles de Pbalèrc dans son livre de Socralc , l equel
du lynx. Non-seulement ils lui attribuent la gagnait sa vie a interpréter des songes par
faculté de voir à travers les murs , m ais encore le moyen de certaines tables astrologiques. Il
la vertu de produire des pierres précieuses. se tenait ordinairement auprès du temple de
Pline raconte sérieusement que les fllets de son
Bacchus
■ M. Saignes, Ttes Frreom, etc., t. TT, p. 103.
» Plutarque, Vie d'Aristide, S L XVL
p. 198.
, , — nom japonais qui signifie esprit années du monde ; u n troisième , D e la Signifimalin; on le donne au renard, qui cause de cation des p lanètes pour les nativités, Nuremgrands ravages au Japon, où des sectaires berg, 1849. La bibliothèque Bodléienne a
parmi ses manuscrits une traduction hébraïque
n'admettent qu'une espèce de démons , u niquement destinés h animer le renard.
de ses Problèmes astrologiques, faite par Abenmab , — reine des fées, dans Shakspeare. Ezra.
■kabkrthx. On lit dans Y H istoire des posséma en lté s , — peuple fabuleux d'Afrique,
que Pline prétend avoir eu les deux scies et
dés de F landre, tom. II, page 275, qu'il y a
deux mamelles, la droite semblable a celle
eu, en quelque royaume de l'Europe, une jeune
fille nommé Maberthe , menant une vie célèd'un homme, et la gauche à celle d'une femme.
bre, qui f ut reçue en pitié dans la maison du macreuses, — oiseaux de la famille des
canards, qui sont très-communs sur les côtes
seigneur de Swert, l'an 1818. Elle se faisait
passer pour sainte, et se vantait que son Dieu
d'Angleterre, d'Écossc et d'Irlande. Ils ont été
lui parlait souvent. Mais elle refusa de confé- le sujet de bien des contes. Plusieurs auteurs
rer de c es merveilles avec on évêque. Comme ont assuré que ces oiseaux sont produits sans
œufs; les uns les font venir des coquilles qui se
on disait qu'un jour le diable l'avait prise par
la main et s'était promené avec elle, de Swert trouvent dans la mer; d'autres ont avancé
insista pour qu'elle en parlât à l'évêque, ce qu'il y a des arbres semblables à des saules,
dont le fruit se change en macreuses, et que les
qu'enfin elle accorda; après la conférence, qui
feuilles de ces arbres qui tombent sur la terre
tout le monde, elle s'en alla de la
produisent des oiseaux, pendant que celles qui
en disant : « S'ils savaient que je sais
ce que je sais , i ls diraient que je s uis une sor- tombent dans l'eau deviennent des poissons. Il
cière. »O n Gnit par découvrir de grandes abo- est surprenant, dit le P. Lebrun, que ces pauvretés aient été si souvent répétées, quoique
minations dans cette fille. Lorsqu'on lui parlait
divers auteurs aient remarqué et assuré que
de se convertir, elle répondait : « J 'y penserai ;
il y a vingt-quatre heures au jour. » On croit les macreuses étaient engendrées de la même
quel le finit par être brûlée. manière que les autres oiseaux. Albert-leMACHA «H ALLA OU MESSA-HALA , a stTOlOgUC Grand l'avait déclaré en termes précis, et deaTabe dtf huitième siècle de notre ère. On a de
puis un voyageur a trouvé, au nord de l'Ecosse,
lui plusieurs ouvrages dont on trouve la liste de grandes troupes de macreuses et les œufe
dans Casiri. On a traduit en latin les princi- qu'elles devaient couver, dont il mangea. —
paux :1 " U n traité det Éléments et des choses a II n'y a pas trois ans qu'un journal de
Normandie nous racontait sérieusement, dit
célestes; 2' un autre, De la Révolution des
Digitized by G oogle

MAC
— 296 — MAG
m a g ares , — sorciers de Mingrélie , f ort reM. Salgues ', q u'on venait de pêcher, sur les
côtes de Gran ville, un mât de vaisseau qui
doutés des g ens du pays parce qu'ils nouaient
donnait depuis plus de vingt ans sous les eaux ;
l'aiguillette. Aussi la cérémonie du mariage
que l'on fut fort étonné de le trouver enveloppé se faisait toujours en secret , e t sans qu'on en
sût le jour , d e peur que ces prétendus sorciers
d'une espèce de poisson fort singulier , q ue les
Normands nomment bernacle ou bernache. ne jetassent quelques sortilèges fâcheux sur les
Or, ce bernache ou bernacle est un long boyau
époui.
mages, — sectateurs deZoroastre, adorarempli d'eau jaunâtre, au bout duquel se trouve
une coquille qui renferme un oiseau, lequel
teurs du f eu et grands magiciens. C'est d'eux
produit une macreuse. Cette absurde nouvelle que la magie ou science des mages tire son
se répandit ; e t les Parisiens, ajoute II. Salgues , nom. Ils prêchaient la métempsycose astronofurent bien étonnés d'apprendre qu'il y avait mique; c'est-à-dire que, selon leur doctrine,
les âmes au sortir de ce monde allaient habiter
des oies qui naissaient au bout d'un boyau
dans une petite coquille. » — Johnston, dans successivement toutes les planètes avant de
sa Thmmatographie naturelle , r apporte que revenir sur la terre.
les macreuses se forment dans le bois pourri, magie et magiciens. — La magie est l'art
que le bois pourri se change en ver et le ver de produire dans la nature des choses auen oiseau. Boëtius est celui dont l'autorité lui dessus du pouvoir des hommes, par le secours
paratt la plus imposante. Or ce savant rapporte des démons, ou en employant certaines cérémonies que la religion interdit. Celui qui
qu'en 1490 on péc ha sur les côtes d'Écossc une
pièce de bois pourri, qu'on l'ouvrit en la pré- exerce cet art est appelé magicien. On dissence du s eigneur du lieu , e t qu'on y trouva tingue la m agie noire, la magie naturelle, la
une quantité énorme de vers ; m ais ce qui sur- cœleslialis, c'est-à-dire l'astrologie judiciaire,
prit singulièrement l'honorable baronnet et les et la cœremonialis; cette dernière consiste
spectateurs, c'est que plusieurs de ces vers dans l'invocation des démons, en conséquence
commençaient à prendre la forme d'oiseau, d'un pacte formel ou tacite fait avec les puisque les uns avaient des plumes et que les au- sances infernales. Ses diverses branches sont
tres étaient encore tout rouges. Ce phénomène
la cabale, l'enchantement, le sortilège, l'éparut si étonnant, que l'on déposa la pièce de vocation des m orts et des esprits malfaisants ,
bois dans l'église voisine, où elle fut conservée. la découverte des trésors cachés et des plus
Boëtius ajoute qu'il fut lui-même témoin d'un grands secrets; la divination, le don de proprodige semblable : que le ministre d'une pa- phétie, celui de guérir par des termes maroisse voisine des bords de la mer ayant pèche giques et p ar des pratiques mystérieuses les
une grande quantité d'algues et de roseaux, il maladies les plus opiniâtres, de préserver de
aperçut , à l'extrémité de leurs racines, des co- tous maux, de tous dangers, au moyen d'aquillages singuliers, qu'il les ouvrit et y t rouva mulettes, de t alismans; la fréquentation du
au lieu de poisson un oiseau. L'autcurassurcque sabbat, etc. — La magie naturelle, selon les
le pasteur lui fit part de celte merveille , e t qu'il
fut lui-même témoin de la vérité de ce fait d et é m d o e n o p g r r o a d p u h i e r s e , d e e s s t e l f ' f a e r t t s d e m e c r o v n e n i a l î l t e r u e x l p ' a a r v e n d i e r s
ma crod on , — médecin écossais dont voici
moyens naturels , m ais au-dessus de la portée
l'aventure: « En l'année 1574, un nommé du commun des hommes. La magie artificielle
Trois-Ricux s'obligea envers un médecin écos- est l'art de fasciner les yeux et d'étonner les
sais, nommé Macrodor (tous deux habitants de hommes , o u par des automates , ou par des
Bordeaux) , d e lui servir de démon après sa escamotages, ou par des tours de physique.
mort ; c 'est-à-dire que son esprit viendrait lui — La magie blanche est l'art de faire des
faire connaître ce qui était caché aux hommes.
opérations surprenantes par l'évocation des
Pour parvenir à c es fins, ils signèrent un pacte bons anges, ou simplement par adresse et
en lettres de sang sur un parchemin vierge. Ce sans aucune évocation. Dans le premier cas,
Macrodor était regardé comme sorcier et maon prétend que Salomon en est l'inventeur;
gicien; ile ut une fin misérable, ainsi que dans le second , l a magie blanche est la même
toute sa famille. On surprit chez lui l'obligation , chose que la magie naturelle, confondue avec
que nous venons de mentionner, avec une
la magie artificielle. — La magie noire ou diaplatine de cuivre ronde, de médiocre grandeur bolique, enseignée par le diable, et pratiquée
sur laquelle étaient gravés les sept noms de
sous son influence, est l'art de commercer
Dieu, sept anges, sept planètes et plusieurs
avec les démons, en conséquence d'un pacte
autres figures , c aractères, lignes, points, tous fait avec eux , e t de se servir de leur ministère
n connus *.
pour faire des choses au-dessus de la nature.
* Des Erreurs et des préjugé», 1. 1*, p 448. C'est de cette magie que sont entichés ceux
" D elancre- Tableau de l'inconstance des dém., etc., qu'on appelle proprement magiciens. Chara en
Ut. il, p. 174.
a été , d it-on , l 'inventeur ou plutôt le conserDigitized by G oogle

MAC
MAC
▼ateur; car Dieu n'envoya le déluge, disent rivière, cl les rats qu'il entraînait s'y noyèles démonomanes, que pour nettoyer la terre
rent. — L orsqu'il eut ainsi exécuté sa prodes magiciens et dessorciers qui la souillaient.
messei , l v int demander l'argent dont on était
Cham enseigna la magie et la sorcellerie à son convenu avec lui; mais il ne trouva plus les
bourgeois dans la disposition de le lui compfils Misraïm , q ui , p oor les grandes' merveilles
ter. Celte mauvaise foi le rendit furieux; il les
qu'il faisait, fut appelé Zoroastrc. Il composa
cent mille vers sur ce sujet, et fut emporté par
menaça d'une vengeance terrible s'ils ne le satisfaisaient sur-le-champ. Les bourgeois se
le diable en présence de ses disciples. — 11 n'est
pas nécessaire d'établir ici la vérité des faits moquèrent de lui et de ses menaces. — Mais,
le lendemain, le magicien leur apparut, avec
rapportés dans l'Écriture sainte sur la magie
et les magiciens. Ils ne sont contestés que par
une mine effrayante, sous la ûgure d'un chasla mauvaise foi des incrédules qui ont leur seur; il a vait un chapeau de pourpre sur la
parti pris de nier. C'est plus tôt fait. Tous les tète; il joua d'une autre flûte tout à faitdiffépeuples ont reconnu l'eiistence de la magie. rente de la première, et tous les enfants de la
Mais on a attribué à c et art noir bien des acciville , d epuis quatre ans jusqu'à douze , l e s uidents qui n 'en ont pas été le produit ; e t il est virent spontanément. Il les mena dans une caconstant que les écrivains des siècles passés ont verne, sous une montagne hors la ville, sans
entouré les historiens magiques d'une crédu- que depuis ce temps-là on en ait jamais revu
lité trop é tendue. La magie, disent-ils, donne
un seul, et sans qu'on ait appris ce que tous
à ceoi qui la possèdent une puissance à la- ces cnranls étaient devenus. — Depuis cette
quelle rien ne peut résister; d'un coup de ba- surprenante aventure, on a pris, dans Haguetted , 'un mot , d 'un signe , i ls bouleversent mel , l a coutume de compter les années depuis
les éléments, changent l'ordre immuable de la la sortie des enfants, en mémoire de ceux qui
nature, livrent le monde aux puissances in- furent perdus de cette manière; et les annales
fernales, déchaînent les tempêtes, les vents et
transylvaines disent que , vers ce temps-là ,
les orages, en un mot, font le froid et le chaud. il arriva en Transylvanie quelques enfants
Les magiciens et sorciers, dit Vcckcr, sont
dont on n'entendait pas la langue, et que ces
portés par l'air d'un très-léger mouvement, enfants , s 'y étant établis , y p erpétuèrent aussi
ront où ils veulent, et cheminent sur les
eaux, comme Oddon le pirate , l equel volti- leur langage, tellement qu'encore aujourd'hui
on y parle allemand-saxon. — La première
geait çà e t là , en haute mer , sans esquif ni preuve de cette histoire consiste dans la vitre
navire.... — On conte qu'un magicien coupa d'une église d'Hamel, sur laquelle elle est
la tèle d'un valet en présence de plusieurs
personnes qu'il voulait divertir , et dans le p p a ei s n t e e n c , o a r v e e c e f q f u a e c l é q e u s. e s L a l et s tr e e c s o n q d u e e p le r e t u e v m e p s ét n a ' i a t
dessein de la remettre ; m ais pendant qu'il se
disposait à rétablir cette tète, il vil un autre sur la porte appelée la Neuve, où l'on voyait
des vers latins qui apprenaient qu'en 1284 un
magicien qui s'obstinait à le contrecarrer, magicien enleva aux habitants cent trente
quelque prière qu'il lui adressât ; i l fit naître enfants, et les emmena sous le mont Coppentout d'un coup un lys sur une table, et en ayant berg. — Ces inscriptions ne prouvent pas tout
abattu la tète, son ennemi tomba par terre
à Tait que celle histoire soit vraie , m ais seusans tète et sans vie. Puis il rétablit celle du
lement qu'on le c royait ainsi. — Mouchemberg,
valet, et s'enfuit. — Mais voici un fait moins dans la suite de l'Argenis, raconte les avengrotesque. — Les habitants d'Hamel sur le tures singulières du magicien Lexilis. Ce
Wéser, en Basse-Saxe, étant, en l'année magicien ayant été mis en prison par ordre
1284, tourmentés d'une quantité surprenante du souverain de Tnnis (le fait a eu lieu quelde rats et de souris, Jusque-là qu'il ne leur que temps avant la splendeur de Rome), il
restait pas un grain qui ne fût endommagé, arriva dans ces entrefaites une élrange avenet plusieurs d'entre eux songeant aux moyens ture au fils du geôlier de la prison où Lexilis
de se délivrer de ce fléau , i l a pparut tout d'un était détenu. Ce jeune homme venait de se macoup un homme étranger, d'une taille extraor- rier e, t les parents célébraient les noces hors
dinairqe , u i entreprit, moyennant une somme de la ville. Le soir venu, on joua au ballon.
d'argent dont on convint, de chasser sur Pour avoir la main plus libre , l e jeune marié
l'henre toutes les souris hors du territoire de ôta de son doigt l'anneau nuptial , e t le m it au
la Tille. Après que le marché fut conclu , i l
doigt d'une statue qui était près de là. Après
tira une flûte de sa gibecière, et se mit à en avoir bien joué , i l r etourne vers la statue pour
Jouer. Aussitôt tous les rats qui se trouvaient
dans les maisons , s ous les toits , d ans les plan- r fe e r p m r é e e n , d r e e t s il o n l u i a n f n u e t a u i m p ; o s m s a i i b s le l d a e m l a e i r n e ti r s e ' r é . t a i I t l
chers, sortirent par bandes , e n plein jour , e t ne dit rien de ce prodige; mais quand tout le
suivirent le joueur de flûte jusqu'au Wéser , monde fut rentré dans la ville, il revint seul
où ayant relevé ses habits il entra dans la devant la statue, trouva la main ouverte et
13.
Digitized by G oogle

MAC
2H8 — MAC
étendue comme auparavant, toutefois sans la
de si délicieux, le roi de Tunis n'en renouvela
bague qu'il y a vait laissée. Ce second événe- pas moins l'ordre d'arrêter Lexilis. Les gardes
ment lej eta dans une grande surprise. Il n'en voulant s'emparer de lui ne trouvèrent à sa
alla pas moins rejoindre sa famille. Mais il
place qu'un chien mort, sur le ventre duquel
voulut inutilement se rapprocher de sa femme. ils avaient tous la main... — Ce prestige exUn corps solide se plaçait conlin utilement de- cita la r isée générale. Après qu'on se fut
calmé, on alla à la maison du magicien; il
vant lui. — «> C 'est moi que tu dois embrasser,
était à sa fenêtre, regardant venir son monde.
lui dit-on enûn , puisque tu m'as épousée
Aussitôt que les soldats le virent, ils couruaujourd'hui : j e suis la statue au doigt de qui
tu as mis ton anneau. » — Le jeune époux , rent à s a porte, qui se ferma incontinent. De
effrayé, révéla la chose à ses parents. Son père par le roi, le capitaine des gardes lui comlui conseilla d'aller trouver Lexilis dans son manda de s e rendre, le menaçant d'enfoncer
cachot; il lui en remit la clef. Le jeune homme la porte s'il refusait d'obéir, a Et si je me
rends, dit Lexilis, que ferez- vous de moi?
s'y rendit et trouva le magicien endormi sur
— Nous vous conduirons courtoisement aa
une table. Après avoir attendu longtemps sans
prince. — Je vous remercie de voire courqu'il éveillât, il le tira doucement par le
pied ; l e pied avec la jambe lui demeura dans toisie; mais par où irons-nous au palais? —
Par cette rue, «reprit le capitaine, en la monles mains — Lexilis, s'éveillant alors,
trant du d oigt. Et en même temps il aperçut
poussa un cri : l a porte du cachot se referma
d'elle-même. Le marié tremblant se jeta aux un grand fleuve qui venait à lui en grossisgenoux du magicien, lui demanda pardon de sant ses eaux, et remplissant la rue qu'il venait
sa maladresse , e t implora son assistance. Le
de désigner, tellement qu'en moins de rien ils
magicien promit de le débarrasser de la statue, en eurent jusqu'à la gorge. Lexilis, riant, leur
criait : « Retournez au palais, car pour moi
moyennant qu'on le mit en liberté. Le marché
fait , i l rajusta sa jambe à sa place, et sortit.—
je ne me soucie pas d'y aller en barbet . » —
Quand il fut libre, Lexilis écrivit une lettre Le prince ayant appris ceci résolut de perdre
la couronne plutôt que de laisser le magicien
qu'il donna au jeune homme : « Va-t'en à
minuit, lui dit-il , d ans le carrefour voisin où impuni. 11 s'arma lui-même pour aller à sa
aboutissent quatre rues; attends debout et poursuite, et le trouva dans la campagne qui
en silence ce que le hasard l'amènera. Tu se promenait paisiblement. Les soldats l'entourèrent pour l e saisir; mais Lexilis faisant
n'y seras pas longtemps sans voir passer
plusieurs personnages, chevaliers, piétons, un geste, chaque soldat se trouva la tète enlaquais, gentilshommes : l es uns armés, les gagée entre deux piquets, avec deux cornes de
autres sans armes ; l es uns tristes, les autres
cerf qui l'empochaient de se retirer. Ils restègais. Quoi que lu voies cl que tu entendes , rent longtemps dans cette posture, pendant
garde-toi de parler ni de remuer. Après celte que des enfants leur donnaient de grands coups
troupe, suivra un certain , p uissant de taille, de houssinc sur les cornes... — Le magicien
assis sur un char, tu lui remettras la lettre,
sautait d'aise à ce spectacle , e t le prince était
sans dire un mot, et tout ce que tu désires furieux. Ayant aperçu à terre, aux pieds de
arrivera. » — Le jeune homme lit ce qui lui Lexilis, un morceau de parchemin carré, sur
était prescrit, et vit passer un grand cortège. lequel étaient tracés des caractères , l e roi de
Le maître de la compagnie venait le dernier, Tunis se baissa cl le ramassa , sans être vu
monté sur uncharUioniphal.il passa devant
du magicien. Dès qu'il cul ces caractères dans
le fils du geôlier; et, jetant sur lui des re- la main, les soldats perdirent leurs cornes;
gards terribles , i l lui demanda de quel front
les piquets s'évanouirent : Lexilis fut pris,
il osait se trouver à sa rencontre ? Le jeune
enchaîné, mené en prison, et de là sur l'éhomme, mourant de peur, eut pourtant le chafaud pour y être rompu. Mais ici il joua
encore un tour de son métier; car, comme le
courage d'avancer la main et de présenter sa
bourreau déchargeait la barre de fer sur lui,
lettre. L'esprit, reconnaissant le cachet, la
le coup tomba sur un tambour plein de vin,
lut aussitôt et s'écria : « Ce Lexilis scra-t-il
longtemps encore sur la terre 1... » Un instant qui se répandit sur la place , e t Lexilis nereparut plus à Tunis. ..... —.Voici une autre
après, il envoya un de ses gens ôter l'anneau
du doigt de la statue, et le jeune époux cessa histoire contée par Wiérus. — Un magicien
de Magdebourg gagnait sa vie en faisant des
d'être troublé. — Cependant le geôlier fit annoncer au s ouverain de Tunis que Lexilis tours de son métier , d es enchantements , d es
fascinations et des prestiges, sur un théâtre
s'était échappé. Tandis qu'on le cherchait de
toutes parts, le magicien entra dans le palais, public. Un jour qu'il montrait, pour quelque
monnaie, un petit cheval à qui il f aisait -exésuivi d'une vingtaine de jeunes filles qui
portaient des mets choisis pour le prince. cuter, par l a force de sa magie, des choses
Mais, touten avouant qu'il n'avait rien mangé incroyables, après qu'il eut fini ao«jeu, iJ s 'éDigitized by G oogle

MAC
299 - • MAG
cria qu il gagnait trop pou d arpent avec les recherches sur la magie naturelle, artificielle
et superstitieuse, les talismans, les oracles de
hommes, ci qu'il allait monter au ciel... Ayant
donc jeté son fouet en l'air, ce fouet commença Zoroastre, les mystères des Égyptiens, Héde s'enlever. Le petit cheval ayant saisi , a vec breux, Chaldéens, etc., in-8*. Francfort. 1673 ;
sa mâchoire, l'extrémité du fouet, s'enleva pa- 5" Lettres de Saint-André, conseiller-médecio
reillement. L'enchanteur, comme s'il eût voulu ordinaire du roi , à quelques-uns de ses amis ,
retenir son bidet, le prit par la queue, et fut
au sojet de la magie, des maléfices et des soremporté de même. La femme de cet habile maciers, etc., P aris, in- 12, 1725 ; 6 ° Traité sur la
gicien empoigna à son tour les jambes de son magie, le sortilège, les possessions, obsessions
mari, qu'elle suivit ; e nfin, la servante s'ac- et maléfices, etc.; par M Daugis; Paris, in-12,
crocha aux pieds de sa maltresse, le valet aux
1732. — Voy. Bodin , Delakcbe , Lu y lu ,
jambes de la servante, et bientôt le fouet, le Wiérds, etc.
petit cheval, le sorcier, la femme, la cuisinière, magie islandaise. La première magie de
le laquais, s'enlevèrent si haut qu'on ne les vit ces peuples consiste à évoquer des esprits aéplus. — Pendant que tous les assistants demeuriens, etl es faire descendre sur terre pour s'en
servir. Elle était regardée comme la magie des
raient tout stupéfaits d'admiration, il survint
un homme qui leur demanda pourquoi ils grands ; c ependant ces derniers en avaient une
bayaient aux corneilles; et quand il le sut : seconde, qui consistait à interpréter le chant
des oiseaux, surtout des corneilles, les oiseaux
« Soyez en paii, leur dit-il, votre sorcier n'est
pas perdu, je v iens de le voir à l'autre bout de le plus instruits dans la connaissance des afla ville, qui descendait à son auberge avec tout
faires d'État et les plus capables de prédire
son monde.... '. » Voy. Hoqve , Agrippa,
l'avenir; mais, comme il n'en existe point en
Islande, les corbeaux remplissaient cet office :
Faust, etc., etc. — On raconte qu'Hemmingius, théologien célèbre, cita un jour deux vers les rois ne faisaient pas même scrupule de se
barbares dans une de ses leçons, et ajouta, servir de cette magie. .
magnétisme. — Science occulte, pratiquée
pour se divertir , q u'ils pouvaient chasser la
fièvre, parce qu'ils étaient magiques. L'un de autrefois par l'hérétique Marc, renouvelée par
ses auditeurs en fit l'essai sur son valet , e t le Mesmer pour la guérison des maladies, perfecguérit. Puis après on ût courir le remède, et
tionnée pour l a pratique manuelle par Puyséil arriva que plusieurs fébricitanls s'en trou- gur, et qui produit des eCTets surprenants,
vèrent bien. Hemmingius, après cela, se crut
dit-on, mais quelquefois ténébreux ; car tous
obligé de direqu'il n'avait parlé de la sorte qu'en ne supportent pas la lumière. Pigault-Lebrun ,
riant, et que ce n'était qu'un jeu d'esprit. Dès qui ne croyait à rien, croyait au magnétisme.
lors le remède tomba ; m ais il y en eut beau- Un Gascon, venu à Paris en octobre 1819, pour
coup qui n e voulurent point se dédire de la con- solliciter une place, alla trouver un magnétifiance qu'ils y a vaient ajoutée. — Les maladies seur illustre. « Monsieur le comte, lui dit-il,
n'existent souvent que dans l'imagination : je suis atteint d'un mal où les médecins ne
telle personne guérira avec un charlatan en
peuvent rien j'ai sans cesse des besoins....
qui elle a confiance; telle autre ne guérira point
des inquiétudes.... j'éprouve un vide insupavec un excellent médecin de qui elle se défie.—
portable.... un g rand appétit.... je suis d'huIl y a eu de tous temps, chez tous les peuples
meur enjouée, et je me désole.... » — Cette
peu éclairés, grand nombre de magiciens, et
maladie sembla si embrouillée qu'on négligea
l'on a beaucoup écrit contre eux. Nous citerons
les autres cures pour s'en occuper. On fit dîner
ici quelques-uns des mille et un volumes qui
le Gascon, qui mangea honorablement ; l e soutraitent de cette matière ex professo : 1° le
même on voulut le magnétiser. On l'endormit
Traité de la magie blanche, ou de l'escamotage,
si bien, qu'il n'éprouva aucune crise de somde Uccremps; 2" la Magie naturelle de Porta ;
nambulisme, etq u'il ne put répondre à rien.
3° la Véritable magie noire, ou le Secret des
secrets, manuscrit trouvé à Jérusalem , d ans L'expérience fut répétée plusieurs fois sans
que le malade voulût jamais parler dans son
le sépulcre de Salomon, contenant quarante -
sommeil magnétique. Il n'en parut que plus
cinq talismans, avec la manière de s'en servir intéressant; on le soigna mieux, et, pour apet leurs merveilleuses propriétés; plus, tous
prendre enfin la cause du mal qui le tourmenles caractères magiques connus jusqu'à ce tait, on l e conduisit éveillé devant une dame
jour, traduit de l'hébreu du mage Iroé-Grégo, qui se faisait magnétiser quelquefois, qui, dans
Rome , 1750. Cet ouvrage stupide est donné
ces sortes de circonstances, devinait avec le
comme un écrit de Salomon. On y trouve surplus grand talent Elle n'eut pas plutôt touché
tout des conjurations; 4° Trinum magicum,
le Gascon qu'elle s'écria qu'il avait le ver
solitaire , l a rate dérangée et une foule d'autres maladies. On cria merveille; mais le len1 Wierus, De pr»t., Mb. n, eap. 7.
demain, lorsqu'on voulut achever l'opération»
Digitized by G oogle

MAI 300 — MAI
jugé. Les habitants du Malabar ne sont pas
le Gascon troubla l'allégresse générale. « Le
Tide dont je voos ai parlé, dit-il, esl dans ma moins scrupuleux : c 'est chez eux un crime de
toucher les aliments de la main gauche. Dès
bonrse; j'étais malade de n'avoir pas d'argent;
les temps anciens , l es Perses et les Mèdes faije viens d'obtenir ma place , j e suis gaéri et
saient toujours serment de la main droite ; l es
reconnaissant de la bonne chère que vous m'aRomains lui donnaient une si haute préférence
vez faite, car je n'avais pas de crédit. » — Les
partisans du magnétisme peuvent lire l'His- sur la gauche , que lorsqu'ils se incitaient à
toire critique du magnétisme animal, par table ils se couchaient sur le coté gauche pour
M. Deleuze, 2 vol. in-8°; Paris, 1813. Les in- avoir l'autre entièrement libre ; i ls se défiaient
crédules consulteront aussi les Recherches et tellement de la main gauche, que quand ils
doutes sur le magnétisme animal, par M. Tbouvoulaient représenter l'amitié, ils la figuraient
ret, in-12, 1784. par deux mains droites réunies. — Aristote
ma go a, — l'an des plus puissants démons, cite l'écrcvissc comme un être privilégié d'une
roi de l'Orient ; on l'évoque par l'oraison sui- patte droite beaucoup plus grosse que la gauTante, prononcée au milieu d'un cercle. Elle che '. V oy. Génies. — Voici les principes de
peut servir tous les jours et a toute heure, dit
l'art de dire la bonne aventure dans la main ,
un Grimoire : — «Je te conjure et invoque, ô science célèbre parmi les sciences mystérieupuissant Magoa, roi de l'Orient, je te fais com- ses, appelée par les adeptes chiromancie et chimandement d'obéir, à ce que tu aies a venir roscopie,ct cultivée spécialement par les Bohémiennes. — I l y a dans la main plusieurs
ou m'envoyer sans retardement Massayel,
Asiel, Satiel, Arduel, Acorib, et sans aucun
parties qu'il esl important de distinguer : l a
délai , pour répondre à tout ce que je veux paume ou dedans de la main; le poing ou desavoir et faire, etc.
hors de la main, lorsqu'elle est fermée; les
maillât (Louisb),— petite démoniaque, qui doigts, les ongles, les jointures, les lignes et les
vivait en 1598 : e lle perdit l'usage de ses mem- montagnes. — Il y a cinq doigts, le pouce, l'inbres; on l a trouva possédée de cinq démons,
dex, le d oigt du milieu, l'annulaire, l'auriculaire ou p etit doigt. Il y a quinze jointures :
qui s'appelaient, loup, chat, chien, joly, griffon.
Deux de ces démons sortirent d'abord par sa trois au petit doigt, trois à l'annulaire, trois au
bouche en forme de pelotes grosses comme le
doigt du milieu, trois à l'index, deux au pouce
et une entre la main et le bras. — Il y a quatre
poing ; l 'une rouge comme du feu , e t l'autre,
qui était le chat, sortit toute noire ; l es autres lignes principales. La ligne de la vie, qui est
partirent avec moins de violence- Tous ces dé- la plus importante, commence au haut de la
mons, étant hors du corps de la jeune personne,
main , e ntre le pouce et l'indei , e t se prolonge
firent plusieurs tours auprès du feu, et dispa- au bas de la racine du pouce, jusqu'au milieu
de la jointure qui séparé la main du bras ; l a
rurent. On a su que c'était Françoise Secrétain qui avait fait avaler ces diables à cette
ligne de la santé et de l'esprit, qui a la même
petite fille dans une croûte de pain de couleur de origine que la ligne de vie, entre le pouce et
fumier •. l'index , c oupe la main en deui et Gnit au miHAiiuoN, — chef de la neuvième hiérarchie lieu de l a base de la main, entre la jointure du
des démons, capitaine de ceux qui sont tentapoignet et l'origine du petit doigt; la ligne de
teurs, insidialeurs, dresseurs de pièges, lesquels la fortune ou du bonheur, qui commence à
se tortillent autour de chaque personne pour
l'origine de l'index, finit sous la base de la
main, en deçà de la racine du petit doigt ; e nûn
contrecarrer le bon ange 2.
ma». — Les gens superstitieux prétendent la ligne de la jointure, qui est la moins importante, se t rouve sous le bras, dans le passage
qu'un signe de croix fait de la main gauche
n'a pas de valeur, parce que la main droite du bras à la main; c'est plutôt un pli qu'une
ligne. — On remarque une cinquième ligne
est destinée aux œuvres pieuses; c'est pourquoi on h abitue les enfants à tout faire de la qui ne se trouve pas dans toutes les mains ; e lle
main droite et à regarder la gauche comme se nomme ligne du triangle , p arce que , c omnulle. Ce serait pourtant uii avantage que de mençant au m ilieu de la jointure, sous la rapouvoir se servir également des deux mains. cine du p ouce, elle Onil sous la racine du petit
— Les nègres ne portent jamais les morceaux doigt. — Il y a aussi septtubérosités ou monà la bouche que de la main droite, parce que, tagnes, qui p ortent le nom des sept planètes.
l'autre étant destinée au travail, il serait indé- Nous les désignerons tout à l'heure. — Pour
la chiromancie , o n se sert toujours de la main
centd, isenUils, qu'elle touchât le visage, et
c'est sacrilège chez eux que de blesser ce pré- gauche, parce que la droite, étant plus fatiguée, présente quelquefois dans les lignes des
irrégularités qui ne sont point naturelles. On
» M. Garinct, Htst. de la magie en France, p. 162.
' « AI. Salgues, Des Erreurs et des préjugés, p. 123. -
Ut. I, p. 22. '
Digitized by G oogle

MAI
MAI
prend donc la main gauche lorsqu'elle est re- fourche , c 'est le signe de l'inconstance. — Si
posée, un peu fraîche et sans aucune agitation, celte ligne est coupée vers le milieu par deux
ponr voir au juste la couleur des lignes et la petites lignes transversales bien apparentes,
forme des traits qui s'y trouvent. La figure de c'est le signe d'une mort prochaine. Si la ligne
la main peut déjà donner une idée, sinon du de vie est entourée de petites rides qui lui donsort futur des personnes, au moins de leur
nent la f orme d'une branche chargée de ranaturel et de leur esprit. En général, une
meaux ,p ourv u que ces rides s'élèvent vers le
grosse main annonce un esprit bouché, à moins
haut de la main, c'est le présage des richesses.
que les doigts ne soient longs et un peu déliés. Si ces rides sont tournées vers le bas de la
main , e lles annoncent la pauvreté. Toutes les
Une main potelée, avec des doigts qui se terminent en f useaux, comme on se plaît à en fois que la ligne de vie est interrompue, brisée,
souhaiter aux femmes, n'annonce pas un es- c'est autant de maladies. — La ligne de la
prit très-étendu. Des doigts qui rentrent dans santé et de l'esprit est aussi appelée ligne du
la main sont le signe non équivoque d'un es- milieu. Lorsqu'elle est droite, bien marquée,
prit lent, quelquefois d'un naturel enclin à la d'une couleur naturelle, elle donne la santé et
fourberie. Des doigls qui se relèvent au-dessus l'esprit, le jugement sain, une heureuse méde la main annoncent des qualités contraires. moire cl u ne conception vive. Si elle est longue,
Des doigts aussi gros à l'extrémité qu'à la ra- on jouira d'une santé parfaite. Si elle est tellecine n'annoncent rien de mauvais. Des doigts ment courte qu'elle n'occupe que la moitié de
la main, elle dénote la timidité, la faiblesse,
plus gros à la'jointurc du milieu qu'à la racine
n'annoncent rien que de bon. — Nous donnons l'avarice. — Si la ligne de santé est tortueuse,
elle donne le goût du vol; droite, au contraire,
sérieusement ces détails , n e pensant pas qu'il
soit nécessaire de les réfuter. — Une main
c'est la marque d'une conscience pure et d'un
large vaut mieux qu'une main trop étroite. cœur juste. Si celle ligne s'interrompt vers le
milieu pour former une espèce de demi-cercle,
Pour qu'une main soit belle, il faut qu'elle
porte en largeur la longueur du doigt du mi- c'est le présage qu'on sera exposé à de grands
lieu. — S i la ligne de la jointure, qui est quel- périls avec les bêtes féroces. — La ligne de la
quefois double, est me cl colorée, elle annonce fortune ou du bonheur commence, comme nous
un heureux tempérament. Si elle est droite,
l'avons dit, sous la racine de l'index, et se terégalement marquée dans toute sa longueur, mine àl a base de la main, en deçà de la racine
elle promet des richesses et du bonheur. Si la du petit doigt : e lle est presque parallèle à la
jointure présentait quatre lignes visibles, égales ligne de santé. Si la ligne de la fortune est
égale, droite, assez longue et bien marquée, elle
et droites, on peut s'attendre à des honneurs, à
des dignités, à de riches successions. Si elle est annonce un excellent naturel , l a force, la modestie et l a constance dans le bien. Si, au lieu
traversée de trois petites lignes perpendiculaires, ou m arquée de quelques points bien vi- de commencer sous la racine de l'index , e ntre
sibles, c'est le signe certain qu'on sera trahi. l'iudex et le doigt du milieu, elle commence
Des lignes qui partent de la jointure et se per- presque au haut de la main , c 'est le signe de
dent le l ong du bras annoncent qu'on sera l'orgueil. Si elle est très-rouge dans sa partie
exilé. Si ces lignes se perdent dans la paume
supérieure, elle dénote l'envie. — Si la ligne
de la main , e lles présagent de longs voyages de la fortune est chargée de petites lignes forsur terre et sur mer. — Une femme qui porte mant des rameaux qui s'élèvent vers le haut
de la main, elle présage les dignités, le bonla figure d'une croix sur la ligne de la jointure
heur, la p uissance et les richesses; mais si celle
est chaste, douce, remplie d'honneur et de sagesse; elle f era le bonheur de son époux. — Si ligne esl absolument nue, unie, sans rameaux,
la ligue de vie, qui se nomme aussi ligne du
elle présage la misère et l'infortune. — S'il se
cœur, est longue, marquée, égale, vivement trouve une petite croix sur la ligne de la forcolorée , e lle présage une vie exempte de maux
tune, c'est la marque d'un cœur libéral, ami
et une belle vieillesse. Si cette ligne est sans de la véracité, bon, affable, orné de toutes les
couleur, tortueuse, courte, peu apparente, sé- vertus. — Si la ligne du bonheur ou de la forparée par d e petites lignes transversales, elle tune, au l ieu de naître où nous l'avons dit,
annonce une vie courte, une mauvaise santé.
prend racine entre le pouce et l'index, au même
Si cette ligne est étroite, mais longue et bien lieu que la ligne de santé, de façon que les deux
lignes forment ensemble un angle aigu, on doit
colorée, elle désigne la sagesse, l'esprit ingénieux. Si e lle est large et pâle, c'est le signe s'attendre à de grands périls, à des chagrins.
quelquefois de la sottise. Si elle est profonde et Si la ligne de santé ne se trouvait pas au mid'une couleur inégale , e lle dénote la malice, le lieu de l a main, et qu'il n'y eût que la ligne de
vie et la ligne de la fortune ou du bonheur,
babil, la jalousie, la présomption. Lorsqu'à son
réunies à leur origine, de manière à former un
origine, entre le pouce et l'index, la ligne de
v i e se sépare en deux , d e manière à former la
angle , c 'est le présage qu'on perdra la tête à la
Digitized by G oogle

MAI
MAI — 302
se nomme la montagne du Soleil. Si cette monbataille, oa qu'on sera blessé mortellement dans
tagne est c hargée de petites lignes naturellequelque a ( Taire. — Si la ligne de la fortune est
droite et déliée dans sa partie supérieure , e lle ment marquées, elle annonce un esprit vif et
donne le talent de gouverner sa maison et de
heureux, de l'éloquence, des talents pour les
faire une face honnête à ses affaires. Si cette
emplois, ou peu d'orgueil. Si ces lignes ne sont
ligne est interrompue vers le milieu par de qu'au nombre de deux , e lles donnent moins
petites lignes transversales, elle indique la du- d'éloquence, mais aussi plus de modestie. Si
plicité. — S i la ligne de la fortune est pâle dans la raeînedudoigt annulaire est cha rgée de lignes
toute sa longueur, elle promet la pudeur et la croisées les unes sur les autres, celui qui porte
ce signe sera victorieux sur ses ennemis et
chasteté. — La ligne du triangle manque dans
beaucoup de mains, sans qu'on en soit plus l'emportera sur ses rivaux. — L'éminence qui
malheureux. Si la ligne du triangle est droite, s'élève dans la main à la racine du petit doigt
apparente (car ordinairement elle parait peu), se nomme la montagne de Mercure. Si cette
éminence est unie, sans rides, on aura on
et qu'elle s'avance jusqu'à la ligne de la santé,
heureux tempérament, de la constance dans
elle promet de grandes richesses. Si elle se prolonge jusque vers la racine du doigt du milieu, l'esprit et dans le coeur; les hommes, de la
elle donne les plus heureux succès. Mais si elle modestie; les femmes, de la pudeur. Si cette
éminence est traversée par deux lignes légères
se perd au-dessous de la racine du petit doigt,
Yersle bas de la main, elle amène des rivalités.
qui se dirigent vers le petit doigt, c'est la marSi die est tortueuse, inégale, de quelque côté
que de l a libéralité. — L'espace qui se trouve
sur le bord inférieur de la main au-dessous de
qu'elle se dirige , e lle annonce que l'on ne sorla montagne de Mercure, depuis la ligne du
tira pas d e la pauvreté. — L'érainence qui se
trouve a la racine du pouce et s'étend jusqu'à bonheur jusqu'à l'extrémité de la ligne de
la ligne de la vie se nomme la montagne de
l'esprit, se nomme la montagne de la Lune. —
Vénus. Quand cette tubérosité est douce, unie, Quand cet espace est uni, doux, net, il indique
sans rides , c 'est l'indice d'un heureux tempé- la paix de l'àmc et un esprit naturellement
rament. Si c ette montagne est ornée d'une tranquille. Lorsqu'il est fort coloré, c'est le
petite ligne parallèle à la ligne de vie, et voisigne de la tristesse, d'un esprit chagrin et
sine de c ette ligne, c'est le présage des riches- morose, et d'un tempérament mélancolique.
ses. — S i le pouce est traversé dans sa longueur Si cet espace est chargé de rides, il annonce
de petites lignes qui se rendent de l'ongle à la des voyages et des dangers sur mer.— L'espace
jointure, ces lignes promettent un grand héri- qui se trouve sur le bord inférieur de la main,
tage. Mais si le pouce est coupé de lignes trans- en deçà de la montagne de la Lune , d epuis
versales, comme le pli des jointures, c'est le l'extrémité de la ligne de l'esprit jusqu'à l'extrémité inférieure de la ligne de la jointure, se
signe qu'on fera des voyages longs et périlleux.
Si le pouce ou la racine du pouce présente nomme la montagne de 3Iars. Quand cet espace est u ni, doux et net, il est le caractère du
des points ou des étoiles, c'est la gaieté.—
vrai courage et de celte bravoure que la prudence
L'éminence qui se trouve a la racine de l'index se nomme la montagne de Jupiter. Quand
accompagne toujours. S'il est fortement colore,
cette tubérosité est unie et agréablement coil désigne l'audace, la témérité. — Lorsque la
montagne de Mars est chargée de grosses rides,
lorée, c'est le signe d'un heureux naturel et
ces rides sont autant de dangers plus ou moins
d'un cœur porté à la vertu. Si elle est chargée
de petites lignes doucement marquées, on re- grands, suivant la profondeur et la longueur des
cevra des h onneurs et des dignités importantes.
rides; c'est aussi le présage d'une mort possible
entre les mains des brigands, si les lignes sont
— La tubérosité qui s'élève dans la paume
de la main à la racine du doigt du milieu se
livides; elles sont l'indiced'un trépas funeste si
Domme la montagne de Saturne. Si celte émielles sont fort rouges, d'une mort glorieuse au
nence est unie et naturellement colorée, elle champ de bataille si elles sont droites. Des croix
sur la montagne de Mars promettent des dignimarque la simplicité et l'amour du travail;
mais si elle est chargée de petites rides, c'est le tés et d es commandements.— N'oublions pas les
signesdesongles.— De petits signes blanchâtres
signe de l'inquiétude, c'est l'indice d'un esprit
prompt à se chagriner. — Si la jointure qui sur les ongles présagent des craintes; s'ils sont
noirs, ils annoncent des frayeurs et desdangers;
sépare la main du doigt du milieu présente des
plis tortueux, elle désigne un jugement lent, s'ils sont rouges, ce qui est plus rare, des malun esprit paresseux, une conception dure. Une
heurs et d es injustices; s'ils sont d'un blanc
femme qui aurait sous le doigt du milieu , pur, des espérances et du bonheur. Quand ces
entre la seconde jointure et la Jointure voisine signes se trouvent à la racine de l'ongle, l'acde l'ongle, la f igure d'une petite croix, porterait complissement dec e qu'ils présagent est éloigné. Ils s e rapprochent avec le temps, et se
li un signe heureux pour l'avenir. La tubérosité qui s e trouve à l a racine du doigt annulaire trouvent à la sommité de l'ongle quand les
Digitized by G oogle

MAI MAI
303
craintes et les espérances se justifient par l'évé- subtil Romphilius, six ; l 'érudit Consens, cent
nement. — P our qu'une main soit parfaitement cinquante; Jean Cirus, vingt ; P atrice Tricasheureuse, il f aut qu'elle ne soit pas trop potelée, sus, quatre-vingts; Jean Belot, quatre; Traisnerus, quarante , e t Perrucho , s ix ; ce qui fait
qu'elle soit un peu longue, que les doigts ne
soient pas trop arrondis, que l'on distingue les de bon compte quatre cent vingt-trois mains
nœuds des jointures. La couleur en sera fraîche
sur lesquelles votre sagacité peut s'eiercer. —
et douce, les ongles plus longs que larges; la
M a K dites-vous, l'expérience et les faits parlent
ligne de la vie bien marquée , é gale , f raîche , n e en faveur de la chiromancie. Un Grec prédit à
Alexandre de Médicis, duc de Toscane, sur
sera point interrompue et s'éteindra dans la
ligne de la jointure. La ligne de la santé occu- l'inspection de sa main, qu'il mourrait d'une
mort violente; et il fut en effet assassiné par
pera les t rois quarts de l'étendue de la main.
La ligne de la fortuue sera chargée de rameaux Laurent de Médicis, son cousin. De tels faits
et vivement colorée. — On voit, dans tous les ne prouvent rien; car si un chiromancien renlivres qui traitent de la chiromancie, que les contra juste une fois ou deux, il se trompa
doctes ea cette matière reconnaissaient deux
mille fois. A quel homme raisonnable persuaaortes de divinations par le moyen de la main : dera-- t o n en effet que le soleil se mêle de régler
la chiromancie physique, qui , par la simple le mouvement de son index (comme le disent
inspection de la main ,devioe le caractère et les les maîtres en chiromancie astrologique)? que
destinées des personnes; et la chiromancie Vénus a soin de son pouce, et Mercure de son
astrologique, qui examine les influences des
petit doigt ? Q uoi I J upiter est éloigné de vous
plain tes sur les lignes de la main , e t croit pou- d'environ cent cinquante millions de lieues
voir déterminer le caractère et prédire ce qui dans sa moindre distance; il est quatorze
doit arriver en calculant ces influences. Nous
cents fois plus gros que le petit globe que vous
nous sommes plus appesantis sur les principes habitez, et décrit dans son orbite des années de
de la chiromancie physique, parce que c'est la douze ans, et vous voulez qu'il s'occupe de
seule qui soit encore en usage. C'est aussi la votre doigt médius!... — Le docteur Bru hier,
puis claire et la plus ancienne. — Aristote
dans son ouvrage des Caprices de l'imaginaregarde la chiromancie comme une science
tion, rapporte qu'un homme de quarante ans,
certaine ; A uguste disait lui-même la bonne
d'une humeur vive et enjouée , r encontra en
aventure dan6 la main ; m aisTorquemada pense
société une femme qu'on avait fait venir pour
qu'on ne peut pas être chiromancien sans avoir tirer des horoscopes. Il présente sa main , l a
aussi un peu de nécromancie, et que ceux qui
vieille le regarde en soupirant : a Quel domdevinent juste, en vertu de cette science , s ont
mage qu'un homme si aimable n'ait plus qu'un
inspirés par quelque mauvais esprit '.— « Garmois à vivre ! » Quelque temps après , i l s'édez-vous, enc hiromancie, dit M. Salgues », d es chauffe là a chasse, la fièvre le saisit, son imalignes circulaires qui embrasseraient la totalité
gination s'allume, et la prédiction de la Bohédu pouce; les cabalistes les nomment l'an- mienne s'accomplit à la lettre.... »
neau de G ygèSi et Adrien Slcler nous prévient
que ceux qui les portent courent risque qn'un
pellent main de gloire est la main d'un pendu,
jour un lacet fatal ne leur serre la jugulaire;
pour le prouver, il cite Jacquin Caumont, q un u ' o m n o r p c r e é a p u a r e d e d e d r l a a p s o m r o t r e t u : a o i n r e , l ' e e n n v e l la o p p p r e e s d s a an n t s
enseigne de vaisseau, qui fut pendu pour ne
bien, pour lui faire rendre le peu de sang qui
n'être pas assez méflé de cette funeste figure. — pourrait y ê tre resté; puison la met dans un vase
Ce serait bien pis si ce cercle était double en
de terre, avec du sél, du salpêtre, du zimat et
dehors et simple en dedans : alors nul doute
que votre triste carrière ne se terminât sur une
du poivre long , l e tout bien pulvérisé. On la
roue. Le même Adrien Sicler a connu à Nîmes laisse dans ce po* l'espace de quinze jours;
un fameux impie, qui fut roué en 1359 , e t qui après quoi on l'expose au Brand 80,e|l de la
portait cesigne mortel h la première phalange. canicule, jusqu'à ce qu'elle soit parfaitement
desséchée; si le soleil ne suffit pas, on la met
11 n'est pas possible de vous tracer toutes les dans un four chauffé de fougère et de verveine.
lignes décrites et indiquées par les plus illustres
chiromanciens pour découvrir la destinée et — - On compose ensuite une espèce de chandelle, avec de la graisse de pendu, de la cire
fixer l'horoscope de chaque individu; mais il e st
bon que vous sachiez qu'Isaac Kim-Ker a
vierge et du sésame de Laponie ; e t l'on se sert
donné soixante-dix figures de mains au public; de la main de gloire, comme d'un chandelier,
le docte Melampus, douze; le profond Conv pour tenir cette merveilleuse chandelle allumée.
Dans tous les lieux où l'on va avec ce funeste
potus, huit; Jean de Hagen , trente -sept; le
instrument , c eux qui y s ont demeurent immobiles, et n e peuvent non plus remuer que s'ils
étaient morts. — Il y a diverses manières de
i HexameroD, 4* journée.
» Des erreurs et d es préjugés, etc., t. n , p. 49 et f ui v. se servir de la main de gloire, que les scélérats
Digitized by G oogle

MAI - 304 - MAL
connaissent bien ; m ais, depnis qu'on ne pend bataille qu'il allait lui livrer, et que le démon
plus chez nous, ce doit être chose rare. — Deux pour le tromper ne lui répondit qu'en paroles
magiciens, étant venus loger dans un cabaret ambiguës, quoique cependant il lui prédit sa
pour y v oler, demandèrent à passer la nuit au- mort ; e t en effet, malgré les secours qu'il reçut
des Sarrasins , i l fut tué dans le combat par
près du f eu; ce qu'ils obtinrent. Lorsque tout
le monde rat couché, la servante, qui se déûait
un soldat. — On remarque que Charles d'Ande la mine des deux voyageurs , a lla regarder jou écrivit à Mainfroi avant la bataille : « A upar un trou de la porte pour voir ce qu'ils Tai- jourd'hui jte 'enverrai en enfer si tu ne m'ensaient. Elle v it qu'ils tiraient d'un sac la main voies pas en paradis. » — On a attribué à
Manfrcd un livre latin intitulé : te Pomme
d'un corps mort, qu'ils en oignaient les doigts
de je ne sais quel onguent, et les allumaient, à
philosophique, où il traite de la science de l'all'exception d'un seul qu'ils ne purent allumer , chimie, qu'il d it être la sœur germaine de la
quelques efforts qu'ils Tissent; et cela parce
maison ensorcelés. — A la fin de nivôse
que i c omme elle le comprit, il n'y avait qu'elle magie '.
des gens de la maison qui ne dormit point; an 13 {1805), il s'est passé à Paris, rue Notrecar les autres doigts étaient allumés pour Dame-de-Nazareth, dans une ancienne maison
plonger dans leplus profond sommeil ceux qui de religieuses Cordelières, une scène qui fit
étaient déjà endormis. Elle alla aussitôt à son
quelque bruit. On vit tout à coup voler en l'air
maître pour l'éveiller, mais elle ne put en venir des bouteilles, depuis la cave jusqu'au grenier;
à bout, non plus que des autres personnes du plusieurs personnes furent blessées, les débris
de bouteilles restèrent entassés dans le jardin
logis, qu'après avoir éteint les doigts allumés,
pendant que les deux voleuts commençaient à sans que la foule des curieux pût découvrir
faire leur coup dans une chambre voisine. Les d'où provenait ce phénomène. On consulta des
physiciens et des chimistes, ils ne purent pas
deux magiciens, se voyant découverts, s'enfuirent au p lus vite, et on ne les trouva plus même dire de quelle manufacture venaient les
— Les voleurs ne peuvent se servir de la main bouteilles qu'on leur montra. Les gens du peude gloire quand on a eu la précaution de frotter ple se p ersuadèrent qu'elles venaient de la male seuil de la porte avec un onguent composé nufacture du d iable, et que cette aventure ne
de fiel de ebat noir, de graisse de poule blan- pouvait être que l'ouvrage des sorciers ou des
che et d e sang de chouette, lequel onguent revenants; les personnes plus instruites, tout
doit être fait dans la canicule 3. aussi crédules, ne surent que penser. La police
mais invisible. — Gaspard Schotter, dans
découvrit enfin que ces revenants n'étaient
sa Magie universelle, livre 4, page 407, rap- que des habitants de la maison voisine , a idés
porte lef ait suivant, dont il a été témoin dans d'un physicien de leurs amis, qui, au moyen
de l'électricité, et d'un trou imperceptible prason enfance, et qu'il a entendu raconter à des
témoins plus Agés que lui : D eux compagnons tiqué dans le mur, parvenaient à faire mouvoir
a leur gré les meubles de la maison prétendue
sortaient d'une ville, armés et portant leur bagage, pour aller travailler dans une autre con- ensorcelée. Ils avaient pour objet d'empêcher le
propriétaire de la vendre; ils se vengeaient en
trée. L'un d'eux, ayant trop bu, attaque l'autre,
qui refuse de se battre avec un homme ivre.
même temps d'une personne dont ils croyaient
Mais il reçut un coup a la tète; voyant couler avoir à se plaindre*. Voy. Alessandro, Atheson sang, il riposta et perça de part en part le NODORE, A VOLA, BOLACRE, Cu AMBRES INFESTÉES, Revenants, etc.
malheureux ivrogne. On accourt aussitôt delà
malade. — «Divers sont les jugements qui
ville, et parmi les assistants se trouve la femme
se font d'aucuns , s i un malade doit vivre on
même du mort. Dans le moment qu'elle donne
mourir; mais je publierai ce présent signe indes soins à son époux, le meurtrier, qui s'enfuyait, se s entit saisi par une main invisible, faillible, duquel se pourra servir un chacun,
et fut entraîné auprès du magistrat, lequel le et en faire un ferme jugement : prenez une
fit mettre en prison. Qu'était-ce que celte main ortie, et la mettez dans l'urine du malade
invisible ? Celle du mort, qui revenait dégrisé.
incontinent après que le malade l'aura faite
MAinrnoi ou bsartred , — roi de Naples, et avant qu'elle soit corrompue ; l aissez l'ortie
qui régna dans les Deux-Siciles de 1254 à dans ladite urine l'espace de vingt -quatre
12GC, fils naturel de l'empereur Frédéric II. heures; et après, si l'ortie se trouve verte,
c'est un signe de vie1 . » — Dclancre * n ous
Lorsqu'il fut excommunié, il s'occupa, dit-on,
de la magie. Pic de La Mirandole conte que
1 Lrtoycr, Hist. des spectres et apparitions des esMainfroi, étant en guerre contre Cbarlcs d'An- prits, llv. I V, p. 303.
jou, voulut savoir du diable l'événement de la * M. 8algues, Des erreurs et des préjugés.
» Le Petit-Albert, p. 172.
1 Delrio, Disquisilioas magique». * Tableau de l'inconstance des dém., sorc et
» Le Solide trésor du Petit-Albert. magie, liv. iv, p. 2 84.
Digitized by G oogle

305
MAL MAL
traient ou envisageaient la male-bète, mouconseille de ne pas admettre l'opinion des gnostiqoes , q ui disent que chaque maladie a son raient lel endemain.
MALEBRAHCHZ (Nicolas), — savant prêtre
démon, et d'éviter l'erreur populaire qui prétend que tous ceui qui tombent du haut-mal de l'Oratoire, né à P aris en 1638, mort en 1715.
On trouve dans sa Recherche de la Vérité de
sont possédés. — Les maladies ont souvent
causé de grands désordres. Le P. Lebrun rap- fort bonnes choses sur la sorcellerie, qu'il reporte l'exemple d'une femme attaquée d'une garde comme une maladie d'imagination. —
maladie de l'œil, qui lui faisait voir une foule On dit qu'il n'osait pas se moucher, parce qu'il
d'images bizarres et effrayantes; elle se crut était persuadé qu'il lui pendait un gigot de
mouton au bout du nez.
ensorcelée :\m habile oculiste l'opéra, et guérit
en même temps son œil et son imagination. — m \LÉr ices. — On appelle maléGces toutes
La plupart des sorciers, loups-garous et possé- pratiques superstitieuses employées dans le
dessein de nuire aux hommes, aux animaux
dés n'étaient que des malades.
«SALAT AR , — t'Ot/. VALAFAR. ou aux fruits de la terre; on appelle encore
malaingb a , — nom général des anges du maléfices les maladies cl autres accidents malpremier ordre chez les habitants de Mada- heureux causés par un art infernal, et qui ne
gascar. Ces anges font mouvoir les deux , l es
peuvent s'enlever que par un pouvoir surnaétoiles, les planètes, et sont chargés du gouturel. Il y a sept principales sortes de malévernement des s aisons : l es hommes sont confices employés par les sorciers : 1 ° ils mettent
fiés àl eur garde; ils veillent sur leurs jours, dans le cœur une passion criminelle; 1 ils
détournent les dangers qui les menacent, et
écartent les démons. inspirent des sentiments de haine ou d'envie
à une personne contre une autre; 3° ils jet-
■al caduc. — Pour gnérir ce mal on se
tent des ligatures; 4* ils donnent des malasert d'un anneau dont voici la recette : Vous
dies; 5° i ls font mourir le» gens; 6° Usôlent
ferez un anneau de pur argent, dans le chaton
l'usage de la raison; 7° ils nuisent dans les
duquel vous enchâsserez un morceau de corne
biens et appauvrissent leurs ennemis. Les ande pied d'élan ; p uis vous choisirez un lundi ciens se p réservaient des maléfices à venir en
du printemps auquel la lune sera en aspect
crachant daus leur sein. — En Allemagne ,
bénin ou en conjonction avec Jupiter ou Vénus,
quaud une sorcière avait rendu un homme
et à l'heure favorable de la constellation vous ou un cheval impotent et malcficic, on prenait
graverez en dedans de l'anneau ce qui suit :
-f Dabi, + IIabi, + Baber , + Habi. Soyez les boyaux d'un autre homme ou d'un cheval
mort, on les traînait jusqu'à quelque logis,
assuré qu'en portant habituellement cet an- sans entrer par la porte commune, mais par
neau au doigt du milieu de la main, il vous
le soupirail de la cave , ou par-dessous terre ,
p g a a s r , a n t m i o r i a n d o u n m p a l l us . caduc '. Si vous n'y croyez et l'on y b rûlait ces intestins. Alors la sorcière
maldonat , — célèbre jésuite, né en 1534, qui avait jeté le maléfice sentait, dans les entrailles, une v iolente douleur, et s'en allait
à Casas de la Reina, dans l'Estramadure. Il droit à la maison oû l'on brûlait les intestins
étudia à Salamanque, et entra chez les jésuites
pour y prendre un charbon ardent, ce qui
de Rome en 1562. Deux ans après, il ouvrit, faisait cesser le mal. Si on ne lui ouvrait
au collège de Clermont, à Paris, un cours de
promptement la porte, la maison se remplisphilosophie, dans lequel il o btint les plus bril- sait de t énèbres avec un tonnerre effroyable,
lants succès, quoiqu'il n'eût encore que trente et ceux qui étaient dedans étaient contraints
ans. Ayant formé le dessein de travailler à un
d'ouvrir pour conserver leur vie '. — Les sorcommentaire sur les quatre évangélistes, il
ciers, en ô tant un sort ou maléfice, sont obligés
crut voir, pendant quelques nuits, un homme
de le donner à quelque chose de plus consiqui l'exhortait à finir promptement cet oudérable que l 'être ou l'objet à qui ils l'ôtent :
vrage, et q ui l'assurait qu'il l'achèverait, mais sinon , l e maléfice retombe sur eux. Mais un
qu'il survivrait peu de jours à sa conclusion;
cet homme lui marquait en même temps un sorcier ne peut ôter un maléfice s'il est entre
certain endroit du ventre, qui fut le même les mains de la justice; il faut pour cela qu'il
où Maldonat sentit les vives douleurs dont il soit pleinement libre. Voy. Hocqcb. — On a
regardé souvent les épidémies comme des
mourut en 1583, peu de temps après avoir
maléfices. Les sorciers, disait -on, mettent
achevé son ouvrage.
quelquefois, sous le seuil de la bergerie ou de
mal-bête, — monstre qui passait autrel'élable qu'ils veulent ruiner, une touffe de
fois, dans l'opinion du peuple de Toulouse, cheveux, ou un crapaud, avec trois maudispour courir les rues la nuit. La superstition sons p, our taire mourir étiques les moutons
avait fait croire que tous ceux qui renconet les bestiaux qui passent dessus : o n n'arrête
« Le Petit-Albert, page 156. 1 Bodin, Démooomanie, liv< tv.
Digitized by G oogle

MAL — 306 — MAL
On fut longtemps à délibérer , sans trouver
le mnl qu'en ôtant le maléfice. Dclancre dit
qu'un boulanger de Limoges Yoalant faire du aucun moyen de s'en défaire; enfin il se prépain blanc suivant sa coutume, sa pâte fut
senta un c hampion qui, muni d'une perche,
tellement charmée et maléficiée par une sor- s'avança à u nedistancede la pomme et la poussa
dans la rivière, où étant tombée on en vit sortir
cière, qu'il f it du pain noir, insipide et infect.
— Une magicienne ou sorcière, pour gagner plusieurs petits diables en forme de poissons.
le cœur d'un jeune homme marié, mit sous Les spectateu rs prirent des pierres et les jetèrent
son lit, dans un pot bien bouché, un crapaud
à la tète de ces petits démons, qui ne se monqui avait les yeux fermés; le jeune homme
trèrent plus... — Boguct conte encore qu'une
jeune fille ensorcelée rendit de petits lézards,
quitta sa femme et ses enfants pour s'attacher
à la sorcière; mais la femme trouva le malélesquels s'cuvolèrent par un trou qui se fit
fice, le f it brûler, et son mari revint à elle
au plancher. Voy. Cuabjies, Ench ant kueats.
— Un pauvre jeune homme ayant quitté ses Magiciens, Sorciers, etc.
sabots pour monter à une échelle, une sorcière malices du démon. — On trouve sur ce
chapitre des légendes bien naïves. Il y avait à
y mit quelque poison sans qu'il s'en aperçût ,
et le jeune homme, en descendant, s'étant Bonn, dit Cèsairc d'Heisterbacb, un prêtre
donné une entorse , f ut boiteux toute sa vie *. remarquable par sa pureté, sa bonté et sa dé-
— Une femme ensorcelée devint si grasse, dit votion. Le d iable se plaisait a lui jouer .de
Delrio , q ue c'était une boule dont on ne voyait
petits tours de laquais; lorsqu'il lisait son bréplus le visage, ce qui ne laissait pas d'être viairel , ' esprit malin s'approchait sans se laisconsidérable. De plus, on entendait dans ses ser voir , m ettait sa griffe sur la leçon du bon
entrailles le même bruit que font les poules,
curé et l'empêchait de finir; une autre fois il
les coqs, les canards, les moutons, les bœufs, fermait le livre, ou tournait le feuillet à contreles chiens , l es cochons et les chevaux , d e façon
temps. Si c 'était la nuit, il soufflait la chandelle. Le diable espérait se donner la joie
qu'on aurait pu la prendre pour une bassecour ambulante. — Une sorcière avait rendu
d'impatienter son homme; mais le bon prêtre
un maçon impotent et tellement courbé qu'il recevait tout cela si bien et résistait si c onstamavait presque la tète entre les jambes. Il accusa
ment àl 'impatience , q ue l'importun esprit fut
1* sorcière du maléfieequ'il éprouvait; on l'ar- obligé de chercher une autre dupe — Cassien
rêta, et l e juge lui dit qu'elle ne se sauverait parle de plusieurs esprits ou démons de la
qu'en guérissant le maçon. Elle se fit apporter même trempe qui se plaisaient i tromper les
par sa fille un petit paquet de sa maison , e t, passants, à les détourner de leur chemin et à
après avoir adoré le diable , l a face en terre , e n leur indiquer de fausses routes, le tout par
marmottant quelques charmes , e lle donna le malicieux divertissement 2. — Un baladin
paquet au maçon , l ui commanda de se baigner avait un démon familier, qui jouait avec lui et
et de le mettre dans son bain , en disant : Va se plaisait à lui faire des espiègleries. Le matin
de par le diable ! Le maçon le fit , e t guérit. il le réveillait en tirant les couvertures , q uelAvant de mettre le paquet dans le bain, on
que froid qu'il fit; et quand le baladin dormait
voulut savoir ce qu'il contenait; on y trouva
trop profondément, son démon l'emportait
trois petits lézards vifc; et quand le maçon fut
hors du lit et le d éposait au milieu de la chamle bain , il sentit sous lui comme trois
bre 3. — Pline parle de quelques jeunes gens
irpes, qu'on chercha un moment après qui furent tondus par le diable. Pendant que
rien trouver — Les sorciers mettent
ces jeunes gens dormaient, des esprits famiparfois le diable dans des noix, et les donnent liers, vêtus de blanc, entraient dans leurs
aux petits enfants , q ui deviennent maléficiés.
chambres, se posaient sur leur lit, leur couUn de nos démonographes (c'est , j e pense , B o- paient les c heveux proprement, et s'en allaient
guet) rapporte que , d ans je ne sais quelle ville ,
après les avoir répandus sur le plancher *.
un sorcier avait mis sur le parapet d'un pont malin — C'est une des épithètes qu'on
donne volontiers au démon , a ppelé souvent
l'esprit malin.
qui était gourmand de tout ce qu'il pouvait
trouver sans desserrer la bourse. Heureusement mallebranche , — marqueur de jeu de
le sorcier fut aperçu par des gens expérimentés,
paume , d emeurant en la rue Sainte-Geneviève,
qui défendirent prudemment à qui que ce Tût à Paris, lequel fut, le 11 décembre 1618, visité
d'oser porter la main à la pomme, sous peine par un revenant. C'était sa femme, morte ded'avaler le diable. Il fallait pourtant l'ôter, à puis cinq ans. Elle lui donna de bons conseils
* Osa ri i H eislerb. miracul , l ib. JHt cap. 5..
1 Delrio, Disquisiiions magique*. * Cot»iani collai. 7, c ap. 32.
1 Delancre, De l'Inconstance, etc. * Guillelmi Parisiensis, part. 2 princip., cap. 8.
* Pline, lib. xvi, epiU 27.
Digitized by G oogle

MAN MAN
— 307 —
qui redressèrent sa mauvaise vie , m ais parla de ses amis à l'accompagner chez une vieille
sans se montrer. On a Tait là-dessus une brochure in-12, intitulée : H istoire, nouvelle et et dont il découvrit la fourberie. Cette vieille
conduisit les deux amis dans un cabinet obscur,
remarquable de l'esprit d'une femme qui s'est
apparue an faubourg Saint-Marcel, etc.; éclairé seulement d'une lampe, à la lueur de
Paris, 1618.
laquelle on voyait, sur une table couverte d'une
m alpha s , — grand président des enfers, nappe , u ne espèce de petite statue ou mandraqni apparaît sous la forme d un corbeau. Quand gore, assise sur un trépied , a yant la main gauil s e montre avec la figure humaine, te son de che étendue et tenant de cette main un cordon
sa voix est rauque : i l bâtit des citadelles et des de soie très-délié, au bout duquel pendait une
tour9 inexpugnables, renverse les remparts petite mouche de fer bien poli. On avait placé
ennemis , ( ait trouver de bons ouvriers , d onne au-dessous un verre de cristal , e n sorte que la
des esprits familiers, reçoit des sacrifices, et mouche se trouvait suspendue au-dessus de ce
trompe les sacrificateurs : quarante légions verre. Le mystère de la vieille consistait à comobéissent à ses commandements 1 mander àl a mandragore de frapper la mouche
mammon, — démon de l'avarice : c 'est lui , contre le verre, pour rendre témoignage de ce
dit Milton, qui, le premier, apprit aux hommes à que l'on voulait savoir. Ainsi elle disait, en
déchirer le sein de la terre pour en arracher les s'adressant à la statue : « Je t'ordonne , m andragorea , u nom de celui à qui tu dois obéir,
mammouth. — animal dont la race est que si monsieur doit être heureux dans le
perdue^ il e st un sujet de vénération parmi les
voyage qu'il va faire , t u fasses frapper trois fois
peuples de Sibérie, qui lui donnent quatre ou la mouche contre le verre. » La mouche frapcinq mètres de longueur; sa couleur est grisâ- pait aussitôt les trois coups demandés, quoique
tre, sa t ête fort longue et son front large; il lui la vieille ne touchât aucunement ni au verre,
sort des deux côtés , a u-dessus des yeux, des ni au cordon de soie, ni à la mouche, ni â la
statue; ce qui surprenait les spectateurs. Et afin
cornes qu'il remue et croise à son gré, disent
les Sibériens; ils ajoutent qu'il a la faculté de de mieux duper les sens par la diversité de ses
oracles, la vieille faisaitde nouvelles questions
s'étendre considérablement en marchant , e t de
M rétrécir en plus petit volume ; s es pattes res- à la mandragore, et loi défendait de frapper, si
semblentd à es pattes d'ours ». tel le o o t elle chose devai t o u ne de va i t p as a r riTer;
«an, — ennemi de Sommona-Codom. Les alors la mouche restait immobile. — Voici en
Siamois le représentent comme une espèce de quoi consistait tout l'artifice delà vieille : l a moumonstre, avec une tête hérissée de serpents , u n chede fer, qui étaitsuspenduedansle verre, étant
Tisage tort large et des dents horriblement fort légère et bien aimantée, quand la vieille vougrandes.
lait qu'elle frappât contre le verre, elle mettait
m auc an a s , — imposteur qui , d ans les lies â un de ses doigts une bague dans laquelle était
Mariannes, s'attribuait le pouvoir de comman- enchâssé un assez gros morceau d'aimant. On
der aux éléments, de rendre la santé aux
sait que la pierre d'aimant a la vertu d'attirer le
malades , d e changer les saisons et de procurer fer : l 'anneau de la vieille mettait en mouvement la m ouche aimantée, et la faisait frapper
une récolte abondante ou d'heureuses pêches.
manche a balai. — Quand les sorciers et autant de fois qu'on voulait contre le verre.
tes démons faisaient le sabbat , l es sorcières s'y Lorsqu'elle désirait que la mouche ne fr
rendaient à cheval sur un manche â balai. point, elle ôtait la bague de son doigt
mamdragores, — démons familiers assez qu'on s'en aperçût. Ceux qui étaient d'intellidébonnaires; ils apparaissent sous la figure de gence avec elle avaient soin de s'informer des
petits hommes sans barbe, avec les cheveux a it, lires de ceux qu'ils lui menaient, et c'est
ainsi que tant de personnes furent trompées.
épars. Un jour qu'un mandragore osa se montrer âl a requête d'un sorcier qu'on tenait en
justice, le juge ne craignit pas de lui arracher
dragores qu'ils nommaient Alrunes : c 'étaient
les bras et de les jeter dans le feu ». Ce qui des figures de bois qu'ils révéraient , c omme les
explique ce fait, c'est qu'on appelle aussi man- Romains leurs dieux Lares, et comme les nèdragores de p etites poupées dans lesquelles le gres leurs fétiches. Ces figures prenaient soin
diable se loge, et que les sorciers consultent en des maisons et des personnes qui les habitaient.
cas d'embarras. — On lit dans le Petit-Albert On les faisait des racines les plus dures, surque, voyageant en Flandre et passant par tout de l a mandragore : on les babillait proprement o, n les couchait mollement dans de
Lille, l'auteur de cet ouvrage fut invité par on
petits coffrets; toutes les semaines on les lavait
* \v ii- rus, In Pseadomonarchià dœm. avec du vin et de l'eau, et â chaque repas on
leur servait h boire et à manger; sans quoi
» Laharpe, Hist. de» Voyages, t. II, p. 151.
elles auraient jeté des cris
Digitized by G oogle

MAN
308 — MAR
qui souffriraient la faim et la suif, ce qai eût comme dévoué au grand Acharaï. Les Yakouts
attiré des malheurs; enGn, on les tenait ren- croient que dès que leurs chantants (prêtres
fermées dans un lieu secret , d 'où on ne les sorciers) meurent, ils se réunissent à ces esretirait que pour les consul 1er.— lKks qu'on avait
le bonheur d'avoir chez soi de pareilles figures manichéens, — sectateurs de l'hérésiarque
(hautes de huit â neur pouces), on se croyait prits.
Manès, né dans la Perse en 240. Ils reconnaisheureux , o n ne craigeait plus aucun danger, on saient deux principes également puissants,
en attendait toutes sortes de biens , s urtout la également éternels, Dieu, auteur du bien, et le
santé et la guérison des maladies les plus re- diable, auteur du mal.
belles. Mais ce qui était encore plus admirable, manitou. — C'est le nom que les nègres
c'est qu'elles faisaient connaître l'avenir : on donnent au diable. Voy. M a ruu-M amku .
les agitait pour cela , e t l'on croyait attrapper marto, — siby lle thessalienne , à qui l'on
leurs réponses dans des hochements de tête que
attribua cette prophétie appliquée à notre Seile mouvement leur imprimait. On dit que cette
gneur Jésus-Christ : " h Celui qui est grand
superstition des anciens Germains subsiste en- viendra, il traversera les montagnes et les eaux
core aujourd'hui parmi le peuple de la Basse- du ciel; il régnera dans la pauvreté et domiAllemagne, du Dancmarck et de la Suède. —
nera dans le silence; et il n aîtra d'une vierge '.»
Les anciens atlribuaicut de grandes vertus à la
iiahy , — faux prophète et peintre célèbre
plante appelée mandragore. Les plus merveil- parmi les Orientaux, qui fonda en Perse une
leuses de c es racines étaient celles qui avaient
secte dont l'existence des deux principes éterpu être arrosées de l'urine d'un pendu ; m ais nels du b ien et du mal , l a métempsycose , l 'abon ne pouvait l'arracher sans mourir. Pour stinence des v iandes, la prohibition du meurtre
éviter ce malheur, on creusait la terre tout au- de tout animal , s ont les dogmes principaux.
tour, on y f ixait une corde attachée par l'autre maorjdatb, — préservatif coutre les enextrémité au cou d'un chien ; e nsuite , c e chien
chantements. C'est l e nom que les musulmans
étant chassé arrachait la racine en s'enfuyant, donnent aux deux derniers chapitres du Koran,
il succombait à l'opération; mais l'heureux
qu'ils récitent souvent pour se garantir des
mortel qui ramassait alors cette racine ne cousortilèges et de toutes autres mauvaises renrait plus le moindre danger, et possédait un contres.
trésor inestimable contre les maléfices. Voy.
mars as ou barbas, — grand président des
Bolchey , B rioché , e tc.
enfers; il se montre sous la forme d'un lion
mânes, — dieux des morts, qui présidaient
furieux; lorsqu'il est en présence d'un exoraux tombeaux chez les anciens ; m ais plus souvent encore les mânes sont les âmes des morts. ciste, ilp rend la figure humaine et répond suies choses cachées; il envoie les maladies; il
Le nom de mânes en Italie était particu- donne la connaissance des arts mécaniques; il
lièrement attribué aux génies bienfaisants et
change l'homme en différentes métamorphoses;
secou râbles. Ces dieux pouvaient sortir des
il commande trente-six légions 2.
enfers avec la permission de Summanus, leur
marc. — L'hérésiarque Valenlin eut entre
souverain. Ovide rapporte que, dans une peste
autres disciples un nommé Marc, qui exerçait
violente, on vit les mânes sortir des tombeaux
une espèce de magnétisme par lequel il prétenet errer dans la v i lle et les champs en jetant
dait communiquer le don de prophétie. Quand
des hurlements affreux. Ces apparitions ne
une femme à qui il avait promis ce don lui
cessèrent avec la peste, suivant ce poète, que
disait : — Mais je ne suis pas prophélesse; il
lorsqu'on eut rétabli les fêtes férales, insUtuées
faisait sur el l e des in v o ca lions afin de l'étonner,
et lui disait : — Ouvre la bouche et dis tout ce
par S'utna, et qu'on eut rendu aux ombres le
culte ordinaire qu'on avait depuis quelque qui le viendrat tu prophétiseras. La pauvre
temps interrompu — Lorsque les mânesétaient
femme se hasardait et se croyait prophélesse.
nommés Lémures ou Rémures, on les regardait
— Il donnait dans la cabale; el sans doute ses
comme des génies irrités et occupés à nuire.
sectateurs tenaient de lui celte doctrine, que
Leloyer 1 d it que les mânes étaient des démons
noirs et hideux, comme les diables et les om- les vingt-quatre lettres de l'alphabet sont vingtquatre éons ou esprits qui dirigent toutes
bres infernales. Voy. Lémures.
choses. On ajoute que dans ses prestiges, car il
MAHrRED, — voy. Mainfroi.
faisait aussi de la magie, il é tait secondé par le
man g ~ta An, espèce d'enfer des Yatouts, démon Azazel.
habité par huit tribus d'esprits malfaisants : c es MARC DE CArÉ (ART DE D1RB LA BONNE
esprits ont un chef, dont le nom est Acharaï
Bioho, le puissant. Le bétail dont le poil est
1 Magnas veniet, et transibit monta et aqaas coeli
entièrement blanc est sacré pour les Yakouts,
et regoabil in paupertale et in silentio dominabitor,
•
nasecturque «% utero virginis.
» Hijl. des spectres, etc.
Digitized by G oogle

MAR — 309 — MAR
a venttre par lb).-— Les préparatifs de Y A rt lantes ou multipliées, présagent une vieillesse
de lire les chose* futures dans le mare de café heureuse. Les ondulations on lignes qui sersont fort simples. Vous laisserez dans la cafe- pentent annoncent des revers et des succès
entremêlés. — Une croix au milieu des dessins
tière lem arc que le café y a laissé; qu'il soit
vieux oo frais, il a des résultats, pourvu qu'il de l'assiette promet une mort douce. Trois
soit à peu près sec quand vous voudrez l'em- croix présagent des honneurs. S'il se trouve
ployer. Vous jetterez un verre d'eau sur ce dans l'assiette un grand nombre de croix, on
reviendra à Dieu après la fougue des passions.
marc; vous le ferez chauffer jusqu'à ce qu'il se
délaie. Vous aurez une assiette blanche, sans — Un triangle promet un emploi honorable.
tache, essuyée et séchée. Vous remuerez d'abord Trois triangles à peu de distance l'un de l'aule marc avec une cuiller, vous le verserez sur tre sont un signe heoreux. En général, cette
figure est de bon présage. Une figure qui aul'assiette, mats en petite quantité et de façon
qu'il n'emplisse l'assiette qu'à moitié. Vous rait la f orme d'un H annonce un empoisonnement. Un carré long bien distinct promet des
l'agiterez en tous sens, avec légèreté, pendant
une minute; ensuite vous répandrez doucement discordes dans le ménage. — Si vous apercevez
tout le liquide dans un autre vase. — Parce au milieu des dessins de l'assiette une raie
moyen, il ne reste dans l'assiette que des parti- dégagée, c'est un chemin qui annonce un
cules de m arc de café disposées de mille mavoyage. II sera long si ce chemin s'étend; facile
nières, et f ormant une fdule de dessins hiéro- si le chemin est net; embarrassé si le chemin
glyphiques. Sic es dessins sont trop brouillés, est chargé de points ou de petites lignes. — Un
rond dans lequel on trouve quatre points proque le marc soit trop épais, que l'assiette ne
met un enfant. Deux ronds de cette sorte en
ressemble à rien, vous recommencerez l'opération. On n e peut lire les secrets de la destinée promettent deux , e t ainsi de suite. — Si vous
que si les dessins de l'assiette sont clairs et découvrez dans l'assiette la figure d'une maidistincts, quoique presses. — Les bords sont son àc ôté d'un cercle , a ttendez-vous à posséder
ordinairement plus épais; il y a même souvent cette maison. Elle sera à la ville si vous voyez
des parties embrouillées dans le milieu; mais un X dans le voisinage. Elle sera à la campagne si v ous distinguez auprès de ce signe la
on ne s'en inquiète point; on peut deviner
quand la majeure partie de l'assiette est déchif- forme d'un arbre ou d'un arbuste, ou quelque
frable. — I l y a des sibylles qui prétendent plante quelconque. Celte maison vous sera
qu'on doit dire certaines paroles mystérieuses 1 donnée ou vous l'aurez par héritage , s i elle est
accompagnée de triangles. Vous y mourrez si
en versant l'eau dans la cafetière, en remuant le
marc avec la cuiller devant le feu, et en le elle est surmontée d'une croix. — Vous trourépandant sur l'assiette : c 'est une superche- verez peut-être la forme d'une couronne, elle
vous annonce des succès à la cour. — On renrie. Les paroles n'ont pas ici vertu. Si on les
ajoute, ce n'est que pour donner à l'œuvre contre souvent la figure d'un ou de plusieurs
quelque solennité, et pour contenter les gens
petits poissons; ils annoncent qu'on sera invité
qui veulent que tout se fasse en cérémonie. — à q uelque dîner. La figure d'un animal à quatre
Le marc de café, après qu'on l'a versé dans pattes promet des peines. La figure d'un oiseau
l'assiette, y laisse donc diverses Ggures. Il s'a- présage un coup de bonheur. Si l'oiseau semble
git de l es démêler ; c ar il y a des courbes, des on- pris dans un filet, c'est un procès. La figure
dulations, des r onds, des ovales, des carrés, des d'un reptile annonce une trahison. La figure
triangles, etc. — Si le nombre des ronds ou d'une rose promet la santé; la forme d'un saule
cercles, plus ou moins parfaits, l'emporte sur pleureur, une mélancolie; la figure d'un buisla quantité des autres figures, ce signe annonce
son d, es retards. La forme d'une roue est le
que la personne recevra de l'argent. S'il y a signe d'un accident. Une fenêtre ou plusieurs
peu de rond», il y a de la gène dans les finances carrés joints ensemble de manière à former
de la personne qui consulte. — Des figures car- une espèce de croisée, vous avertissent que
rées annoncent des désagréments en raison de vous serez volé. — Si vous voyez une tête ou
leur nombre. Des figures ovales promettent du
une forme de chien à côté d'une figure husuccès dans les affaires quand elles sont nom- maine, vous avez un ami. Si vous voyez un
homme monté snr un cheval ou sur tout autre
breuses ou d istinctement marquées. — Des
lignes grandes ou petites, quand elles sont sail- quadrupède, un homme estimable fait pour
vous de grandes démarches. Quand vous aper1 Les voici. En jetant l'eau sur le marc : A qua boraxit venta» carajos; en remuant le marc avec la cevez trois figures l'une auprès de l'autre,
attendez quelque emploi honorable. Si vous
cailler : F ixatur et patricam explinabit iornart; en
distinguiez une couronne de croix, un homme
répandant le marc su r l 'assiette : U ox vtrticaline, pax
fan ta» marobum , max dettinatu», veida porol. Ces
de vos parents mourrait dans l'année. Une
couronne de triangles ou de carrés annonce la
paroles ne signifient rien, ne s'adressent à personne,
mort d'une de vos parentes également dans
Digitized by G oogle

310
MAR
MAR
pondait A son évocation ; l a voix de cet esprit
l'année qui court. Un bouquet composé de
quatre (leurs , o u d'un plus grand nombre, est ne s'entendait pas auprès d'elle , mais loto,
le plus heureux de tous les présages. Voila. comme si elle fût sortie de quelque trou de
m ahcho ci as, — grand marquis des enfers;
muraille; et si quelqu'un se voulait approcher
du lieu où la voix de cet esprit résonnait, il
il s e montre sous la figure d'une louve féroce,
avee des ailes de griflbn et une queue de ser- était étonné qu'il ne l'entendait plus en ce
lieu , m ais en quelque autre coin de la maison ;
pent. Ilv omit des flammes. Lorsqu'il prend la
figurehumaine , o n croit voir un grand soldat; quant A sa voix, elle n'était point articulée ni
il o béit aux exorcistes, est de l'ordre des domi- formée de manière qu'on la pût entendre; mais
nations, etc ommande trente légions '. elle était grêle et faible, de sorte qu'elle se pouHAncio imites , — hérétiques du cinquième
vait dire plutôt un murmure qu'on son de
siècle, qui avaient pour chef Marcion. Us voix ; e t après que cet esprit avait ainsi siffle et
étaient dualistes et disaient que Dieu avait murmuré, cette vieille lui servait de truchecréé nos Ames, mais que le diable jaloux avait
ment, et f aisait entendre aux autres ce qu'il
aussitôt créé nos corps, dans lesquels il avait avait dit. Elle a demeuré en quelques maisons
emprisonné lesdites Ames. où il y a des femmes qui ont observé ses façons
mardi. — Si l'on rogne ses ongles les jours de faire, qui disent qu'elle enferme quelquefois
de la semaine qui ont un R , c omme le mardi ,
cet esprit en un linceul, et qu'il a coutume de
le m ercredi et le vendredi, il v iendra des envies
lui mordre la bouche tellement qu'elle a presaux doigts. que toujours les lèvres ulcérées. Cette misérable
MAnGAnnoMAtfciE, - divination par les remine est en si grande horreur A tout le monde
perles. On en pose une auprès du feu ; o n la A c ause de cet esprit, qu'elle ne trouve personne
couvre d'un vase renversé ; on l'enchante en qui la veuille loger ou fréquenter avec elle '.a
récitant les noms de ceux qui sont suspects. Si
Nous n'avons pas besoin d'ajouter que c'était
quelque chose a été dérobé au moment où le 1A un tour de vcntriloqnie.
nom du larron est prononcé, la perle bondit MARI A CI10 DE M OLE RE S, I I I s i RUP SOrcicTC
en haut et perce le fond du vase pour sortir; qui fut accusée par une jeune fille nommée
c'est ainsi qu'on reconnaît le c oupable ». Marie Aspiculette, Agée de dix-neuf ans, de
marguerite, — (inncesse hollandaise qui
l'avoir menée au sabbat, l'emportant sur son
vivait au treizième siècle. Ayant refusé bruta- cou après s'être frottée d'une eau épaisse et
vcrdàtre, dont elle se graissait les mains, ics
lement l'aumône à une pauvre femme qui
avait plusieurs enfants et lui ayant reproché sa hanches et les genoux J.
m \n i agr ane (Maeib), — sorcière qui dit
fécondité, celle pauvresse lui prédit qu'elle- avoir vu souvent le diable, et qui se trouve
même aurait autant d'enfants qu'il y a de citée dans Delancre.
jours dans l'an. Elle accoucha en effet de trois
cent soixante-cinq enfants qui furent présentés mariage. — On a plusieurs fois moyen de
sur deux grands plats à Loosduynen près de connaître quand et avec qui on se mariera.
La Haye, où cette histoire n'est pas mise en M. Chopin conte qu'en Russie, les jeunes filles
doute , e t où les deux plats ont été conservés curieuses de connattre si elles seront mariées
ainsi que le tombeau des trois cent soixante- dans l'année, forment un cercle dans lequel
cinq enfants, morts aussitôt après leu r b aptême. chacune répand devant soi une pincée de
marguerite , — Italienne, qui avait un
grains d'avoine. Cela fait, une femme placée
esprit familier. Lenglct-Dufresnoy rapporte au centre, et tenant un coq enveloppé, tourne
ainsi son histoire, sur le témoignage de Car- plusieurs fois sur elle-même en fermant les
dan :— « H y avait A Milan une femme,
yeux et lAche l'animal, qu'on a eu soin d'affanommée Marguerite , q ui publiait partout mer i; l ne manque pas d aller picoter le grain.
qu'elle avait un diable ou esprit familier qui Celle dont l'avoine a été la première entamée
la suivait et l'accompagnait partout, mais qui peut compter sur un prochain mariage. Plus
pourtant s'absentait deux ou trois mois de le coq y met d'avidité, et plus promptement
l'année. Elle trafiquait de cet esprit, car soul'union pronostiquée doit se conclure. — S'il
vent elle était appelée en beaucoup de mai- est naturel A une jeune fille russe de désirer le
sons, et i ncontinent qu'on lui avait fait com- mariage, il ne l'est pas moins qu'elle souhaite
de connaître celui qui sera son époux. Le
mandement d'évoquer son esprit, elle courbait
moyen suivant satisfait sa curiosité. Elle se
la tête ou l'enveloppait de son tablier, et
rend A minuit dans une chambre écartée où
commençait A l'appeler et adjurer en sa langue
Italienne; il se présentait soudain A elle et ré-
» Recueil de Dieaert. de Lerm'lel-Du( r«D oy , t . 1 %
» Wieros, In PseudomonarchiA dteai.
» Delancre, Incrédulité et mécréance du sortilège
> D elancre, Tableau de l'inconstance des déco., etc.,
Hv. n, p. 116.
p. 1 36.
Digitized by G oogle

MAR MAR
sont préparés dem miroirs placés parallèle- volontaire du magicien était une grande preuve
ment vis-a-vis l'un de l'autre et éclairés de contre Marigny. On montra au monarque les
denx flambeaux. Elle s'assied et prononce par
images de cire; il se laissa persuader et détrois fois 1 c es mots : Kto moy soujnoy kto clara qu'il ô lait sa main de Marigny, et qu'il
moy riajnoy, tôt pokajetsia mnie. « Que celui l'abandonnait à s on oncle. On assembla aussiqui sera mon époux m'apparaissel » Apres tôt quelques juges; la délibération ne fut pas
longue : M arigny fut condamné, malgré sa
quoi elle porte ses regardssur l'un des miroirs,
et la réflexion lui présente une longue suite de qualité de gentilhomme, à être pendu comme
glaces; sa vue doit se fixer sur un espace éloigné sorcier; l'arrêt fut exécuté la veille de l'Ascension ,e t son corps fut attaché au gibet de
et plus obscur , o ù l'on prétend que se fait
l'apparition. On conçoit que plus le lieu ob- Montfaucon, qu'il avait fait relever durant son
servé parait éloigné, et plus il e st facile à l'ima- ministère. Le peuple, que l'insolence du migination déjà p réoccupée de se faire une illu- nistre avait irrité, se montra touché de son
sion. On s e sert du même procédé pour savoir malheur. Les juges n'osèrent condamner sa
ce que font des personnes absentes. — Ceux femme et sa sœur ; l e roi lui-même se repentit
qui désirent apprendre (toujours cbez les d'avoir abandonné Marigny à ses ennemis; et
Russes) si une jeune fille se mariera bientôt, dans son testament il l aissa une somme consifont un treillage en forme de pont avec de dérable sâ a famille, en considération , d it-il,
petites branches entrelacées, et le mettent sous de la grande infortune qui lui était arrivée '.
son chevet sans qu'elle s'en aperçoive. Le lenmarionnettes. — On croyait autrefois que
dans les marionnettes logeaient de petits dédemain on l ui demande ce qu'elle a vu en
songe ; s i elle raconte avoir passé un pont avec mons. Voy. Brioché, Boicuev, Mandragores e, tc.
an jeune homme, c'est un signe infaillible
marissare. — Cn jru ne h< < m me deqninzcou
qu'elle lui sera unie la môme année. Cette diviseize ans, nommé Christovalde la Garrade.fut
nation s'appelle en russe most mastite s. — On
lit dans les admirables secrets du Petit-Albert enlevé, sans graisse ni onguent, par Marissane
de Tartras, sorcière, laquelle le porta si loin
cette manière de connaître avec qui on s'unira.
Il f aut avoir du corail pulvérisé et de la poudre et si haut a travers les airs, qu'il ne put recond'aimant, les délayer ensemble avec du sang naître le l ieu du sabbat ; m ais il avoua qu'il
de pigeon blanc; on fera un petit peloton de avait été bien étrillé pour n'avoir pas voulu
y p rendre part , e t sa déposition fut une des preupalequ'on enveloppera dans un morceau de taffetas bleu, on se le pendra au cou; on mettra sous ves qui firent brûler la sorcière; pourtant il
son chevet une branche de myrte vert, et l'on pouvait n'avoir fait qu'un rêve. Voyez Ralde.
marius. — Il menait avec lui une sorcière
▼erra en songe la personne qu'on doit épouser.
Les filles ou veuves obtiennent le même résul- scythe qui lui pronostiquait le succès de ses
tat en l iant une branche de peuplier avec leurs
entreprises.
chausses sous le chevet, et se frottant les tempes marot. — Mahomet cite l'histoire des dent
anges A rot et Marot pour justifier la défense
avant de dormir d'un peu de sang de huppe.
— On croit aussi dans plusieurs provinces qu'il fait de boire du vin. « Dieu, dit-il, charque les époui qui mangent ou boivent avant la gea Arot et Marot d'nne commission sur la
célébration du mariage ont des enfants muets. terre. Une jeune dame les invita à dîner, et ils
m a r i g k y ( Engubbbakd db), — ministre de trouvèrent le vin si bon qu'ils s'enivrèrent. Ils
Louis X, roi de France. Alix de Mons, femme remarquèrent alors que leur hôtesse était belle,
s'éprirent d'amour et se déclarèrent. Cette
d'Enguerrand , et la dame de Canteleu , sa
sœur, furent accusées d'avoir eu recours aux dame, qui était sage, répondit qu'elle ne les
écouterait que quand ils lui auraient appris
sortilèges pour envoûter le roi , m essire Charles mots dont ils se servaient pour monter au
les son frère et autres barons, et d'avoir fait
des maléfices pour faire évader Enguerrand ciel. Dès qu'elle les sut, elle s'éleva jusqu'au
qui était emprisonné. On fit arrêter les deux
trône de Dieu , q ui la transforma, pour prix de
dames. Jacques Dulot, magicien, qui était sa vertu , en une étoile brillante ( c 'est l'étoile
du matin), et qui condamna les deux anges
censé les avoir aidées de ses sortilèges, fut mis
en prison; sa femme fut brûlée, et son valet ivrognes à demeurer jusqu'au jour du jugement suspendus par les pieds dans le puits de
pendu. Dulot, craignant pareil supplice, se tua
ou fut tué dans son cachot. Le comte de Valois,
Babel, que les pèlerins musulmans vont visiter
encore auprès de Bagdad. »
oncle du roi , l ui fit considérer que la mort
marque du diable. — On sait que les sor1 Les Rosses supposent an nombre trois a ne verta cières qui vont au sabbat sont marquées par
particulière. Bng tionbit troilzon est on dicton popule diable, et ont particulièrement un endroit
laire qui s ignifie: Dleo aime le nombre trois. •
> M. Chopin, De l'Etal actuel de la Russie, ou
Coup-dœil «or Saint-Pétersbourg, p. 82. 1 M. Garinei, Hist.de la magie en France.
Digitized by G oogle

MAS
MAR — 312
insensible, qac les jages ont fait quelquefois fut rasée. On lui trouva la marque du diable,
sonder avec de longues épingles. Lorsque les ayant l'empreinte d'une patte de chat. Elle dit
prévenues ne jettent aucun cri et ne laissent
au juge qu'elle se reconnaissait coupable. Travoir aucune souffrance, elles sont réputées sor- duite àl a prévôté , e lle avoua qu'elle était sorcières etc ondamnées comme telles , parce que
cière, qu'elle jetait des sorts au moyen d'une
c'est une preuve évidente de leur transport au poudre composée d'ossements de trépassés ; q ue
sabbat. Delancre 1 a joute que toutes celles qui le diable Cerbérus lui par'ait ordinairement.
ont passé par ses mains ont avoué toutes ces
Elle nomma les personnes qu'elle avait ensorchoses lorsqu'elles Turent jetées au feu. Bodin celées et l es chevaux qu'elle avait maléficiés.
prétend que le diable ne marque point celles
Elle dit que, pour plaire à Cerbérus, elle n'allait pas à la messe deux jours avant de jeter
qui se donnent à lui volontairement et qu'il
croit fidèles ; m ais Delancre réfute cette asser- ses sorts, qu'elle a été au chapitre tenu par
tion en d isant que toutes les plus grandes sor- Cerbérûs, et qu'elle y a été conduite la première
fois par Louise Morel , sa tante. Dans son secières qu'il a vues avaient une ou plusieurs
cond interrogatoire, elle déclara que la dermarques, soit à l'oeil, soit ailleurs; ces marques ont d'ordinaire la forme d'un petit crois- nière fois qu'elle avait été au sabbat , c 'était à
Varipon, près ISoyon; que Cerbérus, vêtu
sant ou d 'une griffe , o u d'une paire de cornes
qui font la fourche. d'une courte robe noire, ayant une barbe noire,
marquis de l'eni-er. — Les marquis de coiffé d'un chapeau à forme haute, tenait son
l'enfer, comme Phœnix, Cimeries, Andras, chapitre près des haies dudit Varipon, et qu'il
sont, ainsi que chez nous , u n peu supérieurs appelait par leurs noms les sorciers et sorcièaux comtes. On les évoque avec fruit depuis res. Elle fut condamnée par le conseil de la
ville de Montdidier à être pendue, le 2 juin
trois heures du soir jusqu'à la chute du jour 2.
mar thym ou bat ii y m , — duc au x enfers, 158G. Elle en appela au parlement de Paris,
qui rejeta le pourvoi. Son exécution eut lieu le
grand et fort; il a l'apparence d'un homme
robuste, et au derrière une queue de serpent.
25 juillet même année '.
martinet, — démon familier, qui accom-
• Il monte un cheval d'une blancheur livide. Il
connatt les vertus des herbes et des pierres pagnait les m agiciens et leur défendait de rien
entreprendre sans sa permission, ni de sortir
précieuses. Il transporte les hommes d'un pays
dans un autre avec une vitesse incroyable.
d'un lieu sans le congé de maître Martinet.
Trente légions lui obéissent. Quelquefois aussi il rendait service aux voya*
m m: nu. — Un jour que saint Martin de geurs, en leur indiquant les chemins les pins
Tours disait la messe, le diable entra dans courts; ce qui était de la complaisance.
mascarades. — Les Gantois croyaient que
l'église avec l'espoir de le distraire. — Cette
naïve historiette de la Légende dorée, représenMythras présidait aux constellations; ils l'adotée dans une église de Brest, parut à Grosnct raient comme le principe de la chaleur, de la
fécondité, et des bonnes et mauvaises influenun trait si joli qu'il le mit en vers. Le diable
était, selon cet ancien poêle , d ans un coin de ces. Les initiés à ses mystères étaient partagés
en plusieurs confréries, dont chacune avait
l'église, écrivant sur un parchemin les caquets
pour symbole une constellation ; les confrères
des femmes et les propos inconvenants qu'on
tenait à ses oreilles pendant les saints offices. célébraient leurs fêtes , et faisaient leurs proQuand sa feuille fut remplie , c omme il avait cessions etl eurs festins, déguisés en lions, en
encore bien des notes à prendre, il mille par- béliers, en ours, en chiens, etc., c'est-à-dire
chemin entre ses dents et le tira de toutes ses
sous les figures qu'on suppose à ces constellaforces pour l'allonger; mais la feuille se dé- tions. Voilà sans doute, selon Saint-Foix, l'orichira e, t la tête du diable alla frapper contre gine de n os mascarades. — On demandait à
un pilier qui se trouvait derrière lui. Saint un Turc revenu d'Europe ce qu'il y avait va
Martin, qui se retournait alors pour le Domi- de remarquable. « A Venise, répondit il, i ls denus vobUcum, se mit à rire de la grimace du
viennent fous pendant un temps de l'année; ils
diable, et perdit ainsi le mérite de sa messe, courent déguisés par les rues, et cette extravagance augmente au point que les ecclésiastiques
au jugement du moins de l'esprit malin , q ui
se hâta de fuir.
sont obligés de l'arrêter; de savants exorcistes
martin (Marie), — sorcière du bourg de font venir les malades un certain jour (le m erLa Neufville-le-Roi , e n Picardie, qui fut arrê- credi des C endres), et, a ussitôt qu'ils leur ont rétée pour avoir fait mourir des bètes et des pandu un peu de cendres sur la tète, le bon sens
hommes par sortilège. Un magicien qui passait leur revient, et ils retournent à leurs affaires. »
par là la reconnut ; e t, sur son avis, la sorcière MASSA LIEFIS OU ME SS A LIEN S , — illuminé
des premiers siècles qui croyaient que chaque
1 T ableau de HnconsUnce des démons, p. 103,
» Wienis, la Pseudomon. d»m. < Garinet, Hist. de la magie en France, p. ne.
Digitized by G oogle

MÈC
MAS — 313
homme tire de ses parents et apporte en lui l'ouvrit le lendemain, et l'on trouva qu'il s'était
mangé les chairs des bras. Cet homme, ayant
un démon qui ne le quitte pas. Ils faisaient de
longues prières pour le dompter ; a près quoi ils bu de l'eau-de-vie avec excès, avait été enterré
dansaient et se livraient à des contorsions et à vivant. — Une demoiselle d'Augsbourg étant
tombée en léthargie , o n la crut morte , e t son
d d e i s a b l g e a . m b — ad e s U , n e en a u d t i r s e a n t s e q c u t ' e i l d s e s a M u a t s a s i a e l n i t e n s s u r a l u e corps fut mis dans un caveau profond, sans
être couvert de terre. On entendit bientôt queldixième siècle admettait deux dieux, nés d'un
premier être; le plus jeune gouvernait le c iel , que bruit dans son tombeau; mais on n'y fit
pas attention. Deux ou trois ans après, quell a lné présidait à la terre; ils nommaient le
dernier Sathan , et supposaient que les deux qu'un de l a famille mourut : on ouvrit le cafrères se faisaient une guerre continuelle, mais veau ,e t l'on trouva le corps de la demoiselle
qu' m u a n s t j i o c u a r t i i o ls n . d e va — i e n L t e s s a e n c r i é e c n on s c i l c i r e o r y a i ' e . nt que a a v u a p i r t è s i n d u e t i l l a e m p e i n e t r r e t e q nt u é i d e e n d f é e r r a m n a g i e t r l c ' e e t n t t e r é e p . i e E r l r l e e ,
les morts mangeaient dans leurs tombeaux. et elle n'avait plus de doigts â la main droite,
On ne sait pas s'ils les entendaient mâcher ; qpui'reelsl.e s'était dévorée de désespoir. Voy. Vammais il est certain qu'il faut attribuer & l'idée
qui conservait aux morts la faculté de manger mastifhal , — c'est le nom qu'on donne au
prince des démons dans un livre apocryphe
l'habitude des repas funèbres qu'on servait de
temps immémorial , et chez tous les peuples, cité par Cedrenus, et qui a pour titre : L a petit*
Genèse.
s
s
n
p
r
e c t
l
r
a
e s
t o m
s
b
e
e
n o
d
u
u
r r i
dé
s
f
s
u
e
n
n
t
t
.
e
—
s t
L
e
'
n
o
c
p
o
i
r
n
e
i o n
r é p
qn
a
e
n d u
l
e
es m at cm - manitou, — esprit malfaisant,
dans le Levant. Il y a longtemps que les Alle- auquel les sauvages de l'Amérique septentriomands sont persuadés que les morts mâchent nale attribuent tous les maux qui leur arrie c s o t m m fa e c il e d e s d e p l o e r s c s e n t d e a n u d s r e l e u g r r s o g n t e o r m b e e a u u x b , r o y e a t n q t u ' i c l e Plusie v u ent r . s Ce m a d u e v a c i e s s s g a é u n v i a e g e n s ' es t s ' i au m t a r g e i n e q n u t e l q a u e lu n l e e . s
qu'ils dévorent. Philippe Rherius, au dix-sep- orages sont causés par l'esprit de la lune. Ils
tième siècle, et Michel Rauûl, au commence- jettent â la mer ce qu'ils ont de plus précieux
ment du d ix-huitième , o nt même publié des dans leurs canots, espérant apaiser par ces
Traités sur les morts qui mâchent dans leurs offrandes l'esprit irrité.
hatigmor (Jacques Goyon ob), — gentilsépulcres 3. Ils disent qu'en quelques endroits
homme, qui s enit Henri III et Henri IV. Ses
de l'Allemagne, pour empêcher les morts de
mâcher, on leur met dans le cereueil une motte envieux, apparemment pour le d écrier, disaient
de terre sous le menton ; a illeurs on leur fourre
que l'esprit, l'habileté, la prudence, le coudans la bouche une petite pièce d'argent, et rage n'étaient point naturellement en lui, mais
d'autres leur serrent fortement la gorge avec qu'ils lui venaient d'un pacte qu'il avait fait
un mouchoir. — Ils citent ensuite plusieurs avec le diable. Il fallait que ce diable fût une
morts qui ont dévoré leur propre chair dans bonne créature, dit Saint-Foix , p uisque Matignon donna, dans toutes les occasions, des
leur sépulcre. On doit s'étonner de voir des
savants trouver quelque chose de prodigieux
marques d'un caractère plein de douceur et
dans des faits aussi naturels. Pendant la nuit d'humanité '.
qui suivit les funérailles du comte Henri de matzou , — divinité chinoise. C'était, suivant quelques auteurs, une magicienne.
Salm , o n entendit dans l'église de l'abbaye de
Haute-Seillc, où il é tait enterré, des cris sourds mavrt (Jean-Siffkein). — Un colporteur,
que les Allemands auraient sans doute pris en 1792 , p our mieux piquer la curiosité du
pour le grognement d'une personne qui mâ- peuple de Paris , c riait , e n vendant ses pamche; et l e lendemain, le tombeau du comte
phlets M: ort de l a bbé Maury ! L 'abbé passe .
ayant été ouvert, on le trouva mort, mais ren- s'en approche, lui donne un Soufflet et lui dit:
versé et l e visage en bas.au lieu qu'il avait été « Tiens, si je suis mort , a u moins tu croiras
inhumé sur le dos. On l'avait enterré vivant, aux revenants. »
comme on en a enterré tant d'autres. — On mécanique. — Ainsi que tontes les sciences
doit attribuer â une cause semblable l'histoire compliquées, la mécanique a produit des combinaisons surprenantes qui ont été reçues
rapportée par Rauffl, d'une femme de Bohème,
qui en 134» mangea, dans sa fosse, la moitié autrefois comme des prodiges. Ce qui a le plus
de son linceul sépulcral. Dans le dernier siècle,
étonné les esprits, c'est l'automate qu'on appeun pauvre homme ayant été inhumé précipilait aussi androïde. Nous avons parlé de l'antamment dans le cimetière, on entendit pen- droïded'Albert-le-Grand, qui passa aux yeux
dant la n uit du bruit dans son tombeau : on
de ses contemporains pour une œuvre de magie. Jean Muller, savant du quinzième siècle,
» Dictionnaire tbéolog. de Bergier.
» De Ma»ticatione morluorum in lumulis. i Hist. de l'ordre du St-Esprit, promotion de.t»7«.
14
Digitized by G oogle

MÉD — 314 — MÉG
plus connu sons le nom de Regiomonlanns , rendit Jason victorieux de tous les monstres ,
fit, dit-on, nn aigle- automate qui avail la et guérit Hercule de sa fureur par certains
faculté de se diriger dans les airs; il d evançait
remèdes magiques. Elle n'est pas moins célèle canard-automate de Vaucanson, qui barbot- bre par ses vastes connaissances en magie que
taît, voltigeait, cancanait et digérait. Aulu- par le meurtre de ses enfants. Les démonograGelle rapporte qn'Architas, dans l'antiquité, phes remarquent qu'elle pouvait bien être
avait construit un pigeon qui prenait son vol ,
grande magicienne, parce qu'elle avait appris
s'élevait à une certaine hauteur et revenait h la sorcellerie de sa mère , H écate. — Les songeta place. On attribue à Roger Bacon une tète creux lui attribuent un livre de conjuration qui
porte en effet son nom. Yoy. Mélye.
qui prononçait quelques parole*. Vaucanson
fit un joueur de flûte qui exécutait plusieurs m£die. — On trouvait, dtt-on, chez les
airs. Jacques Droz,son contemporain, lit oi Médes, des pierres merveilleuses, noires ou
dernier siècle un automate qui dessinait et un vertes , q ui rendaient la vue aux aveugles et
autre qui jouait du clavecin. Dans le même guérissaient la goutte, appliquées sur le mal
dans une compresse de lait de brebis.
temps, l'abbé Mical construisit deux tètes de
atXERMAR , — homme de mer. Les habitants
brome qui, comme l'androïde de Roger Bacon,
prononçaient des paroles. Mais ce qui lit plus des bords de la mer Baltique croient & l'existence de c es hommes de mer ou esprits des
d'effet encore, ce fut le joueur d'échecs du
eaux, qui ont la barbe verte et les cheveux
baron de Kempelen. C'était un automate mu
par des ressorts, qui jouait aux échecs contre tombant sur les épaules comme des tiges de -
les plus forts joueurs et les gagnait quelquefois. nénuphar1. Ils chantent le soir parmi les vaOn ignorait.il est vrai, que le méranisme était gues, appelant les pécheurs. Mais malheur à
qui se laisse séduire par eux; leur chant prédirigé par un homme caché dans l'armoire à cède les t empêtes.
laquelle l'automate était adossé. Mais ce n'en
était pas moins un travail admirable. — Au- Mtc \ usthropo g ésésie , — moyen d'atrefois, nous le répétons, on ne voyait dans les voir de b eaux enfants et des enfants d'esprit.
androïdes que l'œuvre d'une science occulte. On sait quels sont les effets de l'imagination
Aujourd'hui, par un revirement inconcevable, sur les esprits qui s'y laissent emporter ; ces
on semble faire peu de cas de ces efforts du effets sont surtout remarquables dans les femgénie de la mécanique. On a laissé périr tous mes enceintes, puisque souvent l'enfant qu'elles
les automates célèbres, et nos musées et nos
portent dans leur sein est marqué de quelqu'un
conservatoires, qui sont encombrés de tant de dos objets dont l'imagination de la mère a é té fortementoccupée pendant sa grossesse, — Quand
futilités, ne possèdent pas d'androîdes.
Jacob voulut avoir des moutons de diverses couKÉcaspmiis, — sorciers chaldéens, qui
leurs, ipl résenta aux yeux des brebis des choses
usaient d'herbes, de drogues particulières et
d'os de morts, pour leurs opérations supersti- bigarrées, qui les frappèrent assez pour ametieuses. ner le r ésultat qu'il en espérait. L'effet que
méchant. — Le diable est appelé souvent l'imagination d'une brebis a pu produire doit
le méchant, le mauvais et le malin. Il est le
agir plus sûrement encore sur l'imagination
principe en effet et le père de la méchanceté. incomparablement plus vived'une femme; aussi
mechtilde (Sainte). — Elle parut environ voyons-nous bien plus de variété dans les encent ans après sainte Hildegarde. Elle était fants des hommes que dans les petits des anisœur de sainte Gertrudc. Ses visions et révéla- maux. — O n a vu des femmes mettre au
monde des enfants noirs cl velus; et lorsque
tions ont été imprimées en 1513. C'est un recueil assez curieux et assez rare , q ui contient
l'on a cherché la cause de ces effets, on a déle livre du Pasteur et les Visions du moine couvert que, pendant sa grossesse, la femme
Vetln, réimprimées depnis par le père Mabil- avait l'esprit occupé de quelque tableau monlon, au quatrième livre de ses Actes de Saint- strueux. — L es statues de marbre et d'albâtre
Benott, partie première. On y trouve aussi les sont quelquefois dangereuses. Une 'jeune
révélations de sainte Élisabeth de Schonaw,
épouse admira une petite statue de l'Amour en
qui contiennent cinq livres, aussi bien que marbre blanc. Cet Amour était si gracieux ,
celles de sainte Mechtilde. Celles de sainte Gerqu'elle en demeura frappée ; e lle conserva plutrude viennent ensuite, et sont suivies des
sieurs jours les mêmes impressions, et accouvisions du frère Robert, dominicain, qui vivait
cha d'un enfant plein de grâces, parfaitement
en 1330. Sainte Mechtilde est morte en l'an semblable à l'Amour de marbre, mais pâle et
1284 ou 1280 \ On trouve dans ce recueil beaubianccommelui.Torquemada rapporte qu'une
coup de d escriptions de l'enfer. Italienne des environs de Florence, s'étant
méd le , _ enchanteresse de Colchide, qui
frappé l'esprit d'une image de Moïse , m it au
• Lengtet-DufrcMiey, Traité des apparition», 274.
■ Digitized by G oogle

MÉL — 315 — MÉL
- nn fils <J°i ava«t «ne longue 5^ cn 1{J68 . u croja|t aQx revenan|g
blanche. On peut se rappeler, sur le même maître, et ne croyait pas a l'Église* il ransujet, ane foole d'anecdotes non moins singu- porte, dans un de ses écrits que 'sa t arît^
lières; peut-être quelques-unes sont-elles exa- ayant perdu son mari lorsqu'elle était ence.nta
gérées. Voy. Accouchements. — En 1802, et près de son terme, vit un soir, étant assise
une paysanne enceinte, arrivant à Paris pour auprès de son feu , d eux personnes entrer dans
la première fois, fut menée au spectacle par sa chambre, l'une ayant la figure de son époux
une sœur qu'elle avait dans la c apitale. Un défunt, l'autre celle d'un franciscain de la ville
acteur qui jouait le rôle d'un niai* la frappa si D'abord elle en fut effrayée ; m ais son mari là
fortement, que son Gis fut idiot, stupide et rassura, et lui dit qu'il avait quelque chose
semblable au personnage forcé que la mère d'important à lui communiquer; ensuite il f it
avait vu avec trop d'aUcntion. — Puisque l'I- m signe an franciscain de passer un moment
ma pin nt ion des femmes est si puissante sur dans la pièce voisine, en attendant qu'il eût
leur fruit, c'est de cette puissance qu'il faut fait connaître ses volontés à sa femme- alors il
. , d isent les professeurs de mégalan- la p ria de lui faire dire des messes, et l'erigathropogénésie. Ornez la chambre des femmes 8ca * lui donner la main sans crainte; elle
de belles peintures durant toute la grossesse, donna donc la main à son mari, et elle la ren'occupez leurs regards que de beaux anges et lira sans douleur, mais brûlée, de sorte qu'elle
de sujets gracieux; évitez de les conduire aux en demeura noire tout le reste de ses jours*
spectacles de monstres , e tc. A Paris, où les après quoi le spectre rappela le f ranciscain'
salons de peinture occupent les dames, les en- et tous deux disparurent. '
fonts sont bien plus jolis que dans les villages, arfiAMcoME — Les anciens appelaient la
où l'on voit rarement des choses qui puissent mélancolie le bain du diable, à ce que disent
donner une idéede la beauté. Chez les Cosaques, quelques démonomanes. Les personnes inéoù tout est grossier, tous les enfants sont hideux lancoliques étaient au moins ma léficiées quand
eomme leurs pères. — Pour obtenir des enfants elles n'étaient pas démoniaques ; e t les choses
d'esprit , i l n'est pas nécessaire que les parents qui dissipaient l'humeur mélancolique, comme
en aient, mais qu'ils en désirent , q u'ils admi- faisait la musique sur l'esprit de Saiil , p asrent ceux qui en ont, qu'ils lisent de bons saient pour des moyens sûrs de soulager les
livres, que la mère se frappe des avantages possédés.
que donnent l'esprit, la science, le g énie; qu'on melchisedech. — Plusieurs sectes d'héréparle souvent de ces choses, qu'on s'occupe peu tiques , q u'on appela Melchisédéchicns , t omde sottises. Voy. Imagination. — On a p ublié bèrent dans de singulières erreurs à propos
il y a quelques années un traité de Mcgalan- de ce patriarche. Les uns crurent qu'il n'était
ihropogénésic qui est un peu oublié, 2 vol. in-8°. pas un homme, mais la grande vertu de Dieu
mehdi. — Les journaux d'avril 1841 annon- et supérieur à Jésus-Christ ; l es autres dirent
(aient l'apparition en Arabie d'un nouveau qu'il était le Saint-Esprit. Il y en eut qui souprophète appelé Mehdi. « Ceux qui croient en tinrent qu'il était Jésus-Christ même. Une de
loi (disaient ces journaux) , e t ils sont nom- ces sectes avait soin de ne toucher personne
breux, comptent la nouvelle ère manométane de peur de se souiller.
du jour de son apparition. Ils disent qu'il en- melchom , — démon qui porte la bourse* il
trera à La Mecque dans sa quarantième année, est aux enfers le payeur des employés publics,
que de là il ira à Jérusalem, et régnera avec «i lu sine , - Jean d'Arras ayant recueilli,
puissanceetgrandeur jusqu'à ce qwDedschail, sur la fin du quatorzième siècle, tous les conte démon du mal, se Mit levé contre lui et l'ait tes qu'on faisait surMélusine, en composa
vaincu. Alors Jésus, le prophète des chrétiens, ce qu'il appelle la chronique de celte princesse,
viendra à son secours avec soixante-dix mille — Mélusine fut l'aînée de trois filles, que sa
anges. Toute la terre reconnaîtra Mehdi, et mère, Pressine, femme d'Élinas, roi d'Albanie,
après la conversion des païens, des juifs et des eut d'une seule couche. Pressine avait exigé'
chrétiens à l'islamiame , c ommencera l'empire d'Élinas qu'il n'entrerait point dans sa charades mille et mille années. Ce prophète a fait bre jusqu'à ce qu'elle fût relevée. Le désir de
battre des monnaies, sur lesquelles il s 'intitule: voir ses enfants le fit manquer à sa promesse.
bnan des deux continent» et des deux mers. » Pressine, qui tait une sylphide ou une fée, fut
Toutefois, on ne parla de Mehdi qu'un mo- donc forcée de le quitter; ce qu'elle fit, ayant
ment, et nous ignorons ce qu'il est devenu. emmené avec elle ses trois filles, auxquelles
mélampus , — auteur d'un Traité de l'art d'une haute montagne elle montrait le pays
de juger les inclinations et le sort futur des albanais, où elles eussent régné sans la fatale
hommes par l'inspection des seings ou grains curiosité de leur père. Les trois sœurs, pour
de beauté. Voy. Seings. s'en venger , enfermèrent leur père dans la
"Tf — disciple de Luther, mort montagne de Brundelois. — Pressine aimait
Digitized by G oogle

MÈL - 316 — MÈL
-encore son mari; elle les punit par différents fée puissante. — Le beau château de Lusignan
châtiments; celui de Mélusine fut d'être moitié passa dans le domaine royal. Hugues-le-Brun
avait fait â Philippe-le-Bcl des legs considéserpent tous les samedis, et d'être fée Jusqu'au
j u o n u r c h d e u v a l j i u e g r e m q e u n i t , v o u à l û m t o i ê n t s r e q s u o 'e n l l m e a r n i e , t r e o t u v q â u t i ment a r u a b f l e es u , . Gu y L s e o n r o f i r è l r e e , fi t i a r c r c i u t s é e , r j e de t a c o le n s p te i s r t a a - -
ne vit jamais sa forme de serpent. Raimondin, tion et c onfisqua le château de Lusignan. A
01s du comte de Forez, ayant rencontré Mélu- celte occasion, l'ombre de Mélusine se lamenta
sine dans un bois, l'épousa; celte princesse sur la plate-forme du château pendant douze
bâtit le château de Lusignan. — Son premier nuits consécutives '. — On dit ailleurs que
enfant fut un fils nommé Vriam, en tout bien cette Mélusine ou Merline était une dame fort
absolue, et commandait avec une telle autorité
formé , e xcepté qu'il avait le visage court et
large en travers; il a vait un œil rouge et l'autre que, lorsqu'elle envoyait des lettres ou patenbleu, et les oreilles aussi grandes que les ma- tes scellées de son sceau ou cachet, sur lequel
nilles d'un van. Le second fut Odon, qui était était gravée une sirène, il ne fallait plus sonbeau et bien formé; mais il avait une oreille
ger qu'à obéir aveuglément. C'est de là qu'on
plus grande que l'autre. Le troisième futGuidn, a pris sujet de dire qu'elle était magicienne, et
qui fut bel enfant; mais il eut un œil plus
qu'elle se changeait quelquefois en sirène.
haut que l'autre. Le quatrième fut Antoine : mélye. — Il y avait, dans les fées comme
nul plus bel enfant ne fut vu; mais il a pporta dans les hommes, une inégalité de moyens et
en naissant une griffe de lion sur la joue. Le
de puissance. On voit , d ans les romans de
cinquième fut Regnault; il fut bel enfant, chevalerie et dans les contes merveilleux , que
mais il n'eut qu'un œil, dont il voyait si bien souvent une fée bienfaisante était gênée dans
qu'il voyait de vingt- une lieues. Le sixième ses bonnes intentions par une méchante fée
fut Geoffroi, qui naquit avec une grande dent
dont le pouvoir était plus étendu. — La célèqui lui sortait de la bouche de plus d'un bre fée U rgande, qui protégeait si généreusepouce, d'où il fut nommé Geoffroi à la grande ment Amadis, avait donné au jeune Esplandent. Le septième fut Froimond , assez beau, dian , fils de ce héros , une épée enchantée
qui eut sur le nez une petite tache velue comme qui devait rompre tous les charmes. Un jour
la peau d'une taupe. Le huitième fut grand à qu'Esplandian et les chevaliers chrétiens se
battaient en Galatie, aidés de la fée Urgande,
merveille, il avait trois yeux , d esquels il s 'en
trouvait un au milieu du front. Vriam et Guion
ils aperçurent la fée Mélye , l eur ennemie imétant allés avec une armée secourir le roi de
placableq , ui , sous la figure la plus hideuse ,
Chypre contre les Sarrasins, et les ayant taillés
était assise sur la pointe d'un rocher, d'où elle
en pièces, Vriam épousa Hermine, fllle et hé- protégeait les armes des Sarrasins. Esplanritière du r oi de Chypre, et Guion, la belle dian courut à elle pour purger la terre de
Florie, fllle du roi d'Arménie. Antoine et celte furie (car, bien qu'immortelles de leur
Regnault étant allés au secours du duc de
nature, les fées n'étaient pas à l'épreuve d'au
Luxembourg, Antoine épousa Christine, fllle
bon coup d'épée, et pouvaient, comme d'aude ce prince, et Regnault, Aiglantine, fllle et
tres, recevoir la mort, pourvu qu'elle fût t i ohéritière du roi de Bohême. Des quatre autres lente). Mélye évita le coup en changeant de
place avec la plus grande agilité; et, comme
fils de Mélusine, un fut roi de Bretagne, l'autre
seigneur de Lusignan, le troisième comte de
elle se vit pressée, elle parut s'abîmer dans
Parthenay, et le dernier se fit religieux. — un antre qui vomit aussitôt des flammes. —
Urgande, qui reconnut Mélye au portrait
Raimondin ne tint pas la promesse qu'il avait
faite â Mélusine de ne jamais la voir le s amedi ; que les chevaliers lui en firent, voulut la voir,
il fit une ouverture avec son épée dans la porte et conduisit Esplandian et quelques chevaliers
de la chambre où elle se baignait; il la vit en
dans une prairie, au bout de laquelle ils trouforme de serpent. Mélusine ne put dès lors vèrent Mélye assise sur ses talons et absorbée
demeurer avec lui, et s'envola par une fenê- dans une profonde rêverie. Cette fée possédait
tre sous la même forme : e lle demeurera fée
un livre magique, dont Urgande désirait dejusqu'au jour du jugement; et lorsque Lusi- puis longtemps la possession; Mélye, apercevant Urgande, composa son visage, accueillit
gnan change de seigneur, ou qu'il doit mourir
la fée avec aménité , e t la fit entrer dans sa
quelqu'un de sa lignée, elle parait trois jours
avant sur les tours du château , et y pousse
grotte. — Mais à peine y avait-elle pénétré
de grands cris — Selon quelques démono- que, s'élançant sur elle, la méchante fec la
manes, Mélusine était un démon de la mer; renversa par terre en lui serrant la gorge avec
Paracelse prétend que c'était une nymphe cabalistiqule ; e plus grand nombre en fait une 1 En Belgique, Mélusine passe pour être la protectrice de l a maison de Gavre. On croyait qu'elle ne
quittait jamais le château d*Enghien. (M. Jules de
i Ballet, Dissertations sur la mythologie française. Sainl-Genois, La Cour de Jean IV.'t. I", p. 82.) .
Digitized by G oogle

MEN — 317 — MER
violence; les chevaliers, les entendant se dé- MERESTRIER ( C LAUDE FRANÇOIS ) , — jébattre, entrèrent dans la grotte : l e pouvoir
suite, auteur d'un livre intitulé : l a Philosodes enchantements les fit tomber sans connais- phie des Images énigmatiques , o ù il traite des
sance; les eul Esplandian, que sou épée garan- énigmes, hiéroglyphes, oracles, prophéties,
tissait de t ous les pièges magiques, courut sur sorts, divinations, loteries, talismans, songes ,
Mélye, et retira Urgande de ses mains. Au centuries de Nostradamus cl de baguette dimême instant Mélye prit celui de ses livres qui vinatoire, in-12, Lyon, 1694.
portait le nom de Médée, et, formant une con- meneurs de loi;ps . — Près du château de
Lusignan, ancienne demeure de Mélusine, on
jurationl , e ciel s'obscurcit et il sortit d'un
nuage noir un chariot attelé de deux dragons rencontre de vieux bergers, maigres et hideux
qui vomissaient des flammes. Tout à coup
comme des spectres; on dit qu'ils mènent des
Mélye, enlevant Urgande, la plaça dans le cha- troupeaux de loups. Cette superstition est enriot et d isparut avec elle. Elle l'emmena dans core accréditée dans quelques pays , e ntre anThésyphante, et l'enferma dans une grosse tres dans le Nivernais '.
tour, d'où Esplandian parvint à la tirer quel- menippe , — compagnon d'Apollonius de
que temps après.
Thyane. Visité d'une lamie ou démon sucménandre , — disciple de Simon le macube, ile n fut délivré par Apollonius ».
gicien, qui p rofita des leçons de son maître, MENS orge. — Le diable est appelé dans
et qui enseigna la même doctrine que lui. li
l'Évangile le père du mensonge.
professait la magie. Simon se faisait appeler mephistophelès,— démon de Faust; on
la grande vertu. Méitandrc dit que, quant à le connaît à sa froide méchanceté, à ce rire
lui , i l était envoyé sur la terre par les puis- amer qui insulte aux larmes, à la joie féroce
sances invisibles pour opérer le salut des homque lui cause l'aspect des douleurs. C'est lui
mes. Ainsi, Ménandre et Simon doivent être
qui par la raillerie attaque les vertus , a breuve
mis au nombre des faut messies plutôt qu'au
de mépris les talents , f ait mordre sur l'éclat
rang des hérétiques. L'un et l'autre enseide la gloire la rouille de la calomnie. Il n'était
pas inconnu à Voltaire, à Parny et à quelques
gnaient que l a suprême intelligence, qu'ils
nommaient En nota , a vait donné l'être à un autres. C'est après Satan le plus redoutable
grand nombre de génies qui a>aient formé le
chef de l'enfer Voy. Facst.
monde et la race des hommes. Valentin , q ui
mercati ( M ichel ) , — voy. Ficlno.
vint plus tard, trouva là ses éons '. M énandre
mercier , — auteur d'un Tableau de Paris,
donnait un baptême qui devait rendre im- qui a fait quelque bruit, et de Songes philosomortel...
phiques,où l'on trouve deux ou trois songes
merasseh Ben îsnAEL, — .avant Juif por- qui roulent sur les vampires et les revenants.
tugais, né v ers 1604. Il a beaucoup écrit sur
mercredi. — Ce jour est celui où les sorle Tbalmud. Il y a quelques faits merveilleux
ciers jouent au sabbat leurs mystères et chandans ses trois livres de la Résurrection des
tent leurs litanies. Voy. Litames dc Sabbat.
morts Son ouvrage de l'Espérance d'Israël 3 — Les Persans regardent le mercredi comme
est curieux. Un Juif renégat de Villaflor en
un jour blanc, c'est-à-dire heureux, parce
Portugal , A ntoine Montesini , é tant venu à
que la lumière fut créée ce jour-là; pourtant
Amsterdam vers 1649, publia qu'il avait vu, ils exceptent le dernier mercredi du mois de
dans l'Amérique méridionale, de nombreuses
traces des anciens Israélites. Menasseh ben séphar, qui répond à février, qu'ils appellent
mercredi du malheur , et qui est le plus reIsraël s'imagina, là-dessus (avait-il lortîj, que douté de l eurs jours noirs.
les dix tribus enlevées par Salmanazar étaient
mercure. — Il est chargé dans l'ancienne
allées s'établir dans ce pays-là, et que telle était mythologie de conduire les âmes des morts à
leur destination dernière.
l'origine des habitants de l'Amérique; il publia son Spes Israelis pour le prouver. Dans merle, — oiseau commun, dont la vertu
la troisième partie de son livre Souffle de rte », est admirable. Si l'on pend les plumes de son
il traite des esprits et des démons , s elon les
aile droite, avec un 61 rouge, au milieu d'une
idées des rabbins de son temps; et, dans la
maison où l'on n'aura pas encore habité , perquatrième partie, de la métempsycose, qui est
sonne n'y p ourra sommeiller tant qu'elles y
pour beaucoup de Juifs une croyance. Il avait
seront pendues; si l'on met son coeur sous
commencé un traité de la science des thalmula tête d'une personne endormie et qu'on l'indisteset un autre de la philosophie rabbinique,
» M. de Marchangy, Tristan le voyageur, ou la
qui n'ont pas été achevés.
1 Bergier, Dictionn. Ihéologique. France au quatoniéme siècle, 1. 1<*.
* Libri ire» de Resurrectione mortuorum. Amster- * Lcloyor, Histoire des spectres et des apparitions
des esprits, lir. iv, p. 3 10.
dam, 1636, in-6». Typis et sumplibus aucloris.
• MM. Dcsaur et de Saint-Génies, les Aventures
* Spes Israelis, Amsterdam, 1650, in-12.
* En hébreu. Amsterdam, 6412(1652), tn-.«. de Faust, 1. 1».
Digitized by G oogle

— 318
MER
MER
teïToge, elle dira tont haat ce qu'elle aura fait
son pays, et on l'invita à visiter quelquefois
dans la journée; si on le jette dans l'eau de
l'Angleterre. Merlin pria qu'on ne s'occupât
puits avec le sang d'une huppe , e t qu'on frotte point de lui; il frappa la terre, et il en sortit
de ce mélange les tempes de quelqu'un , i l t om- un grand oiseau sur lequel il s e plaça ; i l f ut en
bera malade et en danger de mort. On se sert
moins d'une heure dans les bras de sa mère, qui
de ces seerets sous une planète favorable et
l'attendait sans inquiétude parce qu'elle savait
propre, comme celles de Jupiter et de Vénus, ce qui se passait. — Merlin futdonc élevé dans les
et, quand on veut faire du mal, celles de Sasciences et dans l'art des prodiges par son père
turne etd e Mars ». — Le diable s'est quelque- et par les conseils de sa mère, qui était prophéfois montré sous la forme de cet oiseau. — On
tesse;on croit même qu'elle était rée. Quand
sait aussi qu'il y a des merles blancs. il fut devenu grand , i l se lia d'amitié avec
merlin. — Merlin n'est pas né en Angle- Ambrosius , a utre roi des Anglais. Pour renterre, comme on le dit communément, mais en
dre plus solennelle l'entrée de ce prince dans
Basse-Bretagne , d ans l'Ile de Sein. II était fils
sa capitale, il f it venir d'Irlande en Angleterre
d'un démon etd'une druidesse, filled'un roi des plusieurs rochers qui accompagnèrent en danBas-Bretons. Les cabalistes disent que le père
sant le c ortège royal , e t formèrent en s'arrêde Merlin était un sylphe. Que ce fût un sylphe
tant une espèce de trophée à la gloire du moou un démon, il éleva son fils dans toutes les narque. On v oit encore ces rochers à quelques
sciences et le rendit habile à opérer des prodilieues de Londres , e t l'on assure qu'il y a des
ges. — Ce qui a fait croire a quelques-uns temps où ils s'agitent par une suite du prodige
de Merlin ; o n dit même que pour ce roi , son
que Merlin était Anglais, c'est qu'il fut porté
dans ce pays quelques jours après sa nais- ami , i l bâtit un palais de fées en moins de
sance. Voici l'occasion de ce voyage.— Wor- temps que Satan ne construisit le Pandémotigern, roi d'Angleterre , a vait résolu de faire nium des enfers. — Après une foule de choses
bâtir une tour inexpugnable où il pût se met- semblables, Merlin Jouissant de la réputation
tre en s ûreté contre les bandes de pirates qui
la plus étendue et de l'admiration universelle,
d f é o v n a d s e t m a e i n e t n s t , s l e a s t e É r t r a e t s . e n g L l o o r ut s i q t u ' p o e n n d a e n n t j l e a t a n u l i e t s d p o o u uv c a e i u t r s é t d o e n n e la r g l l o e i r m e o ; n d i e l a i e m t a s ' m a i b e an u d x o n a n g e r r a n d a i u r x
tous les travaux de la journée. Ce phéno- ses connaissances et sa sagesse. Il se retira
mène se r épéta tant de fois que le roi assemdans une forêt de la Bretagne, s'enferma dans
bla les m agiciens pour les consulter; ceux-ci
une grotte , e t s'appliqua sans relâche â l'étude
déclarèrent qu'il rallait affermir les fonde- des sciences mystérieuses ; son père le visitait
ments de l a tour avec le sang d'un petit enfant tous les sept jours et sa mère plus fréquemment
qui fût né sans père. — Après beaucoup encore ; i l fit, sous eux , d es progrès étonnants
de recherches dans le pays et hors le pays,
et les surpassa bientôt l'un et l'autre. — On a
on apprit qu'il venait de naître dans Itle de lu , d ans les histoires de la chevalerie héroïSein un petit enfant d'une druidesse et qui que, les i nnombrables aventures de Merlin. II
n'avait point de père connu : c 'était Merlin; purgea l'Europe de plusieurs tyrans; il protéil présentait les qualités requises par les ma- gea les d ames, et bien souvent les chevaliers
errants bénirent les heureux secours de Merlin.
gicienso ; n l'enleva et on l'amena devant le roi
Wortigern. — Merlin n'avait que seize jours ; Las de parcourir le monde, il s e condamna à
cependant il n 'eut pas plus tôt entendu la déci- passer sept ans dans l'Ile de Sein. C'est IÀ qu'il
sion des magiciens , qu'il se mit â disputer composa ses prophéties, dont quelques-unes
contre eux avec une sagesse qui consterna tout
ont été publiées. On sait qu'il avait donné à l'un
l'auditoire. Il annonça ensuite que, sous les des chevaliers errants qui firent la gloire de la
fondements de la tour que l'on voulait bâtir, il France une épéc enchantée avec laquelle on
y avait un grand lac, et dans ce lac deux draétait invincible; un autre avait reçu un chegons furieux. On creusa; les deux dragons val indomptable à la course- Le sage enchanparurent: l'un, qui était rouge, représentait teur avait aussi composé pour le roi Arlhus une
les Anglais ; l 'autre , q ui était blanc , r epré- chambre magique où ne pouvaient entrer que
sentait les S axons; ces deux peuples étaient les braves, une couronne transparente qui se
alors en guerre et les deux dragons étaient leurs troublait sur la tète d'une coquette et une épée
génies prolecteurs. Ils commencèrent, à la vue qui jetait des étincelles dans les mains des guerdu roi et de sa cour, un combat terrible, sur
riers intrépides. — Quelques-uns ont dit qu'il
lequel Merlin se mit à prophétiser l'avenir des mourut dans une extrême vieillesse; d'autres,
Anglais. On pense bien qu'après ce qui venait qu'il fut emporté par le diable ; m ais l'opinion
de se passer, il ne fut plus question de tuer le
la plus répandue aujourd'hui en Bretagne,
peUt enfant; on se disposa à le reconduire dans
c'est que Merlin n'est pas mort, qu'il a su se
mettre à l'abri de la fatalité commune et qu'il
» Albert-le-Grand, Admirables secrets, p. IIS. est toujours plein de vie dans une forêt du FiDigitized by G oogle

MES MES
- 319 —
nistère nommée Brocéliandc , o ù il est enclos les corps célestes, en vertu de la même force
et invisible à l'ombre d'un bois d'aubépine. On qui produit leurs attractions mutuelles, exerassure que messirc Gauvain et quelques che- cent une influence sur les corps animés, et
valiers de l a Table-Ronde cherchèrent vaineprincipalement sur le système nerveux, par
ment partout ce magicien célèbre; Gauvaiu
l'intermédiaire d'un fluide subtil qui pénètre
seul l'entendit, mais ne put le voir dans la
forêt de Brocéliandc. Voy. Gargantua. tous les corps et remplit tout l'univers. Il alla
s'établir à Vienne, et tcuta de guérir par le
MÉnovÉt , — troisième roi des Francs, dont
magnétisme minéral,en appliquant des aimants
la naissance doit être placée vers l'an 410; il sur les parties malades. Ayant trouvé un rival
monta sur le trône en 440 et mourut en 438.
dans cet art, il se restreignit au magnétisme
Des chroniqueurs rapportent ainsi sa naisanimal, c'est-à-dire à l'application des mains
sance. «L a femme de Clodion-le-Cbevelu se
seulement sur le corps, ce qui le fit regarder
promenant un jour au bord de la mer fut surcomme un fou et un visionnaire par les difféprise par un monstre qui sortit des flots; elle
rentes académies de médecine où il préseuU
en eut un fils qui fut nommé Mérovée, et qui ses découvertes. — 11 vint à Paris : l e peuple et
succéda à Clodion. » Sauvai croit que celte
la cour curent quelque temps les yeux éblouis
fàble fut inventée par Mérovée lui-même pour
par ce nouveau genre de cures. On nomma des
Imprimer du respect dans l'esprit des siens en docteurs pour examiner le m agnétisme animal,
s'attribuant une origine si extraordinaire. Des et on publia des écrits contre Mesmer, qui fut
chroniqueurs ont dit que son nom Mer- Week
contraint de quitter la France , e mportant avec
signifie veau marin. lui une somme de 300,000 francs. Il alla vivre
merveilles. — Pline assure que les insuincognito en Angleterre, ensuite en Allemagne,
laires de M inorque demandèrent un secours
où il mourut. Il reste de lui : 1 ° De l'influencé
de troupes à l'empereur Auguste contre les
lapins qui renversaient leurs maisons et leurs d s e u s r p l l a a d n é è c t o e u s v e ' r , t V e i e d n u n e m , a g 1 n 7 é 6 t 6 i , s m i e n- 1 2 a ; n i m 2* a l M , é m P o a i ri r s e ,
arbres. Aujourd'hui on demanderait à peine 1779, in-12; 3' Précis historique des faits reun secours de chiens. — Un vieux chroniqueur
latifs au m agnétisme anitnalt jusqu'en avril
conte qu'il y a vait à Cambaya , d ans l'Indoustan, un roi qui se nourrissait de venin, et 1781, Londres, 1781, in-8" ; h istoire abrégé*
du magnétisme animal, Paris, 1783, in-8";
qui devint si parfaitement vénéneux qu'il tuait 5* Mémoire de F.-A. Mesmer sur ses découde son baleine ceux qu'il voulait faire mourir. vertes. Paris, an VU (1799), in-8\
— On lit dans Pausanias que, quatre cents MESSA-n ALA, — VOXJ. MaCUA-IIALLA.
ans après la bataille de Marathon , o n entendait
messe du diable. — On a vu, par diffétoutes les nuits, dans l'endroit où elle se donna, rentes confessions de sorciers, que le diable
des hennissements de chevaux et des bruits
fait aussi dire des messes au sabbat. Pierre
de gens d'armes qui se battaient. Et ce qui est Au petit, prêtre apostat du village de Fossas,
admirable , c 'est que ceux qui y venaient ex- en Limousin, fut brûlé pour y avoir célébré
près, n'entendaient rien de ces bruits; ils les mystères. — Au lieu de dire les saintes
n'étaient entendus que de ceux que le hasard paroles de la consécration , o n dit au sabbat :
conduisailen ce lieu. — Albert le-Gr and assure
Belzébuth , B ehébuUi , B ekébuth, le d iable vote
qu'il y a vait, en Allemagne, deux enfants ju- sous la forme d'un papillon autour de celui
meaux, dont l'un ouvrait les portes en les tou- qui dit la messe, et qui mange une hostie
chant avec son bras droit; l'autre les fermait
en les touchant avec son bras gauche. — Pa- noi m r e e s , s q u i ' e i l d e f s a u t j t m i â r c s h . e — r Q p u o a u n r d l' a le v a M l e e s r si 2. e vienracelsc dit qu'il a vu beaucoup de sages passer dra sur la terre ( d isent les rabbins dans le
vingt années sans mauger quoi que ce fût. Si
Taimud), comme ce prince sera revêtu de 1»
l'on veut se donner cette satisfaction, qu'on en- force toute-puissante de Dieu , a ucun tyran no
ferme de l a terre dans un globe de verre , q u'on pourra lui résister. 11 remportera de grandes
l'expose au soleil jusqu'à ce qu'elle soit pétri- victoires sur tous ceux qui régneront dans le
fiée, qu'on se l'applique sur le nombril, et monde et tirera d'entre leurs mains tous les
qu'on la renouvelle quand elle sera trop sèche, Israélites qui gémissent sous leur domination.
on se passera de manger et de boire, sans au- Après les avoir rassemblés, il les mènera en
cune peine, ainsi que Paracelse lui-même triomphe à la terre de Chanaan, où ils trouveront les h abits les plus précieux , q ui se feront
assure en avoir fait l'expérience pendant six
mois. Voy. la plupart des articles de ce dic- d'eux-mêmes, et s'ajusteront à toute sorte de
tionnaire.
grandeur et de taille; ils yenront aus6i toutes
mesher ( A ntoine), — médecin allemand ,
les viandes qu'on peut souhaiter, que le paie
fameux par la doctrine du magnétisme animal,
né en 1734, mort en 1818. — 11 a laissé plu- * Do planetarun influa.
sieurs ouvrages dans lesquels il soutient que » Delaocre, Incrédulité etmécréance,etc., p. 5 00.
Digitized by G oogle

— 320
MET MET
produira cuites et bien apprêtées, on air par l'un d'eux fut tué et les autres grièvement
et tempéré, qui les conservera dans une santé
blessés. Les chats, de leur côté, n'étaient pas
robuste, et prolongera leur vie au delà de celle
invulnérables; et l'on en vit plusieurs le l endequi a été accordée aux premiers patriarches. —
Mais tout cela n'est rien , en comparaison du et de f m e ai m n q m ui e , s a , y a p n o t r t a r i e e p n r t i s l e l s e u m r a r G q g u u e r s e d d u ' h c o o m m m b e a s t
festin que leur fera le Messie, où, entre autres
qu'ils avaient soutenu. Voy. Lorps-GARous.—
viandes , s eront servis le bœuf Behemoth , q ui
Spranger conte qu'un jeune homme de l'Ile de
s'engraisse depuis le commencement du monde, Chypre fut changé en âne par une sorcière,
e s t u r m a m n i g ll e e c m h o a n q t u a e g n j e o s u ; r t l o e u t p e o i l s ' s h o e n r b e L e q v u i i a t h c a r n oî , t parce ti o q n. u Si ' l i e l s a s v o a r i c t i è r u e n s p é e ta n i c e h n a t n t e n c p o o r u e r p l u ' i i s n s d a i n s t c e r s é , -
qui occupe une mer tout entière; et l'oiseau bien des jeunes gens d'aujourd'hui auraient
fameux qui, en étendant seulement ses ailes,
les oreilles longues. On lit quelque part qu'une
obscurcit le soleil. On raconte qu'un jour cet sorcière métamorphosa en grenouille un cabaoiseau ayant laissé tomber un de ses œufs, cet retier qui mettait de l'eau dans son vin. Voy.
œuf abattit par sa chute trois cents gros cè- Féks, Méi.yb, etc.
métempsycose. — La mm t . s uivant cette
dres, et i nonda, en se crevant, soixante villages.
— Avant de mettre ces animaux à la broche, doctrine, n'était autre chose que le passage de
le Messie les fera battre ensemble, pour donner l'âme dans un autre corps. Ceux qui croyaient
à son peuple un plaisir agréable et nouveau : à la métempsycose disaient que les âmes, étant
car, outre la monstrueuse grosseur de ces ani- sorties des corps , s 'envolaient sous la conduite
de Mercure dans un lieu souterrain où étaient
maux qui s 'entre-choqueront , i l est rare de
voir le combat d'un animal terrestre, d'un d'un côté le Tartare, et de l'autre les Champspoisson et d'un oiseau. Mais aussi faut-il que Élysées. Là , c elles qui avaient mené une vie
toutes les actions de ce Messie soient extraor- pure étaient heureuses, et celles des méchants
dinaires. Ilt iendra dans son palais, pour mar- se voyaient tourmentées par les Furies. Mais,
que de s a grandeur, un corbciu et un lion qui après un certain temps, les unes et les autres
sont des plus rares. Le corbeau est d'une force quittaient ce séjour pour habiter de nouveaux
prodigieuse : une grenouille, grosse comme un
village de soixante maisons , a yant été dévorée corps, b l m ie ê r m e e nt iè r c e e me u n x t t d o e u s t a l n e i m pa a s u s x é , ; e e l t l , e s a f b i u n v a d i ' e o n u t -
par un serpent, le corbeau du Messie mangea de l'eau du fleuve Léthé. On peut regarder les
l'un et l'autre aussi aisément qu'un renard Égyptiens comme les premiers auteurs de cette
avale une poire, comme dit le rabbin Bahba , ancienne opinion de la métempsycose , q ue Pyprésumé témoin oculaire du fait. Le lion n'est thagore a répandue dans la suite. — Les mapas moins surprenant : un empereur romain nichéens croient à la métempsycose, tellement
en ayant ouï parler et prenant ce qu'on en que les âmes, selon eux, passent dans des corps
disait pour une fable, commanda au rabbin
de pareille espèce à ceux qu'elles ont le plus
Josué de le lui faire voir. Le rabbin, ne pouvant
aimés dans leur vie précédente ou qu'elles ont
désobéir à de pareils ordres , s e mit en prières ; le plus maltraités. Celui qui a tué un rat ou
et Dieu lui ayant accordé la permission de une mouche sera contraint, par punition, de
montrer cette bète, il alla la chercher dans le
laisser passer son âme dans le corps d'un rat
bois d'Éla , o ù elle se tenait. Mais quand elle ou d'une mouche. L'état où l'on sera mis après
fut à quatorze cents pas de Rome , e lle se mit
sa mort sera pareillement opposé à l'étal où
a rugir si furieusement que toutes les femmes l'on est pendant la vie. Celui qui est riche sera
enceintes avortèrent, et que les murs de la ville pauvre, et celui qui est pauvre deviendra riche.
furent renversés. Quand elle en fut à mille pas, C'est cette dernière croyance qui dans le temps
elle rugit une seconde fois, ce qui flt tomber multiplia le parti des manichéens. Voy. Gbilcul et Transmigration.
les dents à tous les citoyens; et l'empereur,
métoposcopie , — art de connaître les
ayant été jeté à bas de son trône, fit prier Josué de r econduire au plus tôt le lion dans son hommes par les rides du front. Cardan publia
bois. dans le seizième siècle un traité de Métoposmétamorphoses. — La mythologie des copie, dans lequel il fait connaître au public
païens avait ses métamorphoses; nous avons une foule de découvertes curieuses. Le front,
aussi les transformations moins gracieuses des dit-il , e st de toutes les parties du visage la
sorciers. Mais nous avons aussi les fées. — Les plus importante et la plus caractéristique; un
sorciers qu'on brûla à Vernon , en 1566, s'as- physionomiste habile peut, sur l'inspection du
semblaient dans un vieux château, sons des front seul , d eviner les moindres nuances du
formes de chats. Quatre ou cinq hommes, un caractère d'un homme. En général , un front
très-élevé avec un visage long et un menton
peu plus hardis qu'on ne l'était alors, résolurent d'y p asser la nuit, mais ils se trouvèrent qui se termine en pointe est l'indice de la nul- •
assaillis d'un si grand nombre de chats, que lité des moyens. Un front très -osseux anDigitized by G oogle

MET — 321 — MET
nonce an naturel opiniâtre et querelleur; si Fortement prononcée, elle annonce de la mode
ce front est aussi très-charnu, il est le signe
ration, de l'urbanité, du savoir-vivre, un pende la grossièreté. Un front carré, large, avec chant àl a magnificence. — La ride de Vénus
on œil franc sans effronterie , i ndique du coufortement prononcée est le signe d'un homme
rage avec de la sagesse. Un front arrondi et porté aux plaisirs. Brisée et inégale, celte ride
saillant par le haut, qui descend ensuite per- promet des retours sur soi-même. Si elle n'est
pas du tout prononcée, la complexion est froide.
pendiculairement sur l 'oeil, et qui parait plus
— La ride de Mercure bien marquée donne
large qu'élevé, annonce du jugement, de la
mémoire, de la vivacité, mais un cœur froid.
l'imagination , l es inspirations poétiques, l'élo-
— Des rides obliques au front, surtout si elles
quence. Brisée, elle ne donne plus que l'esprit
se trouvent parallèles, annoncent un esprit de conversation , l e ton de la société. Si elle ne
soupçonneux. Si ces rides parallèles sont pres- paraît pas du tout , c aractère nul. — Enfin la
que droites, régulières, pas très-profondes, elles ride de la Lune, lorsqu'elle est très-prononcée,
promettent du jugement, de la sagesse, un es- indique un tempérament froid , m élancolique.
prit droit. Un front qui serait bien ridé dans sa Inégale et brisée, elle promet des moments de
moitié supérieure, et sans rides dans sa moitié gaieté entre-mélés de tristesse... Si elle manque
inférieure , s erait l'indice de quelque stupidité. tout à fait , c 'est l'enjouement et la bonne hu-
— Les rides ne se prononcent qu'avec l'âge. meur. — L 'homme qui a une croix sur la ride
Mais avant de paraître , e lles existent dans la de Mercnre se consacrera aux lettres et aux
conformation du front; le travail quelquefois sciences. Deux lignes parallèles et perpendicules marque dans l'Age le plus tendre. Il y a au laires sur le front annoncent qu'on se mariera
front sept rides ou lignes principales qui le deux fois, trois fois si ces lignes sont au nombre de t rois , q uatre fois si elles sont au nombre
traversent d'une tempe à l'autre. La planète de
de quatre, et toujours ainsi. — Une figure qui
Saturne préside à la première, c'est-à-dire la
plus haute; Jupiter préside à la seconde; Mars
aura la forme d'un C, placée au haut du front
préside à la troisième; le Soleil à la quatrième; sur la ligne de Saturne, annonce une grande
Vénus à la cinquième; Mercure à la sixième; mémoire. Ce signe était évident sur le front
la Lune à la septième, qui est la dernière, la
d'un jeune Corse dont parle Muret, qui pouvait
plus basse et la plus voisine des sourcils. — Si retenir en un jour et répéter sans effort dixces lignes sont petites, tortueuses, faibles, elles
huit mille mots barbares qu'il n'entendait pas.
annoncent un homme débile et dont la vie sera Un C sur la ligne de Mars présage la force du
courte. Si elles sont interrompues, brisées, corps. Ce signe était remarquable sur le front
inégales, elles amènent des maladies, des chadu maréchal de Saxe, qui était si robuste qu'il
grins, des m isères; également marquées, dis- cassait des barres de fer aussi aisément qu'un
posées avec grâce ou prononcées fortement,
paysan ordinaire casse une branche d'arbre ou
un béton de bois blanc. Un C sur la ligne de
c'est l'indice d'un esprit juste et l'assurance
Vénus promet de mauvaises affaires. Un C sur
d'une vie longue et heureuse. Remarquons
cependant que chez un homme à qui le travail la ligne de Mercure annonce un esprit mal
on des revers ont sillonné le front de rides pro- fait, un jugement timbré. Un C entre les deux
fondes, on ne peut plus tirer de ce signe les sourcils, au-dessous de la ride de la Lune, anmêmes conséquences; car alors ces lignes étant
nonce un naturel prompt à s'emporter, une
humeur vindicative. Les hommes qui portent
forcées, ce n'est plus que l'indice de la concette figure sont ordinairement des duellistes,
stance. — Q uand la ligne de Saturne n'est pas
des boxeurs. Les époux qui ont le front chargé
marquée, on peut s'attendre à des malheurs
que l'on s'attirera par imprudence. Si elle se de ce signe se battent en ménage... — Celui qui
aura entre les deux sourcils, sur la ligne de la
brise au milieu du front, c'est une vie agitée.
Prononcée fortement , c 'est une heureuse mé- Lune, la figure d'un X, est «posé à mourir au
moire, une patience sage. — Quand la ride de
champ d'honneur dans une grande bataille.
Jupiter est brisée, on est menacé de faire des
— Celui qui porte au milieu du front, sur la
ligne du Soleil , u ne petite figure carrée ou un
sottises. Si elle n'est pas marquée, esprit faible,
inconséquent , q ui restera dans la médiocrité. triangle, fera fortune sans peine. Si ce signe
Si elle se prononce bien , o n peut espérer les
est à droite, il promet une succession. S'il est
honneurs et la fortune. — La ligne de Mars à gauche, il annonce des biens mal acquis. —
brisée promet un caractère inégal. Si elle ne Deux lignes partant du nez et se recourbant
des deux côtés sur le front, au-dessus des yeux,
parait point, c'est un homme doux , t imide et
modeste. Fortement prononcée, audace , c olère , annoncent des procès. Si ees lignes sont au
emportement. — Quand la ligne du Soleil mannombre de quatre et qu'elles se recourbent deux
que tout à fait , c 'est le signe de l'avarice. Brisée à deux sur le front, on peut craindre d'être un
et inégale, elle dénote un bourru, maussade jour prisonnier de guerre et de gémir captif
et avare , m ais qui a de meilleurs moments. sur un sol étranger..., — Les figures ronde*
Digitized by G oogle

— 322
MEY
sir la ligne de la Lune annoncent des maladies
beaucoup dans les aventures d'apparitions.
aux yeux. — Si vous avez dans la partie droite «Supposons, dit-il, on homme dont la médo front, sur la ligne de Mars, quelque figure
moire est remplie d'histoires de revenants;
car les nourrices, les vieilles et les premiers
qui ressemble à un Y, vous aurez des rhumatismes. Si c ette figure est au milieu du front, maîtres ne manquent pas de nous en apprencraignez la goutte. Si elle est à gauche, toujours dre ;q ue cet homme pendant la nuit soit cousur la ligne de Mars, vous pourrez bien mourir
ché seul dans sa chambre ; s 'il entend devant
d'une goutte remontée. — La figure du chiffre sa porte une démarche mesurée, lourde et
3 sur la figure de Saturne annonce des coups traînante, ce qui marche est peut-être un
de bâton. Sur la ligne de Jupiter, un emploi
chien, mais il est loin d'y songer, et il a enlucratif. Sur la ligne de Mars, commandement
tendu un revenant , q u'il pourra même avoir
d'un corps d'armée dans une bataille, mais le vu dans un moment de trouble. » — L'auteur
commandant sera fait prisonnier dans le com- termine en donnant cette recette contre les
bat. Sur la ligne du Soleil , c e signe annonce
apparitions : 1" qu'on tâche d'améliorer son
quelque accident qui vous fera perdre le tiers
imagination et d'éviter ce qui pourrait la faite
de votre fortune. Sur la ride de Vénus, disextravaguer; 2« qu'on ne lise point d'histoires
grâces dans le ménage. Sur la ligne de Merde spectres, car un homme qui n'en a jamais
cure, elle f ait un avocat. Enfin, sur la ligne de
lu ni entendu n'a guère d'apparitions. « Qu'un
la Lune, la figure du chiffre 3 annonce à celui
spectre soit ce qu'il voudra, ajoute Meyer, Dieu
qui la porte qu'il mourra malheureusement, est le maître, et il n ous sera toujours plus favos'il ne réprime sa passion pour le vol. — La rable que c ontraire. »
figure d'un V sur la ligne de Mars annonce michael (Eliacim). — Jean Desmarete,
qu'on sera soldat et qu'on mourra caporal. La sieur de Saint-Sorlin , a vait publié des Avis
figure d'un H sur la ligne du Soleil ou sur celle du Saint-Esjint au roi. Mais le plus éclatant
de Saturne est le présage qu'on sera persécuté et le plus important des avis de cette sorte est
pour des opinions politiques. La figure d'un P celui qui fut apporté un peu plus tard par le
est le signe, partout où elle parait, d'un pen- grand prophète Eliacim Michael- Il nous averchant âl a gourmandise qui pourra faire faire tissait, dit B aillet, que dans peu de temps on
de grandes fautes. — Nous terminerons ce verrait une armée de cent quarante-quatre
petit traité par la révélation du signe le plus
mille hommes de troupes sacrées sous les orflatteur : c'est celui qui a une ressemblance dres du roi, qui avait pour lieutenants les quaplus ou moins marquée avec la lettre M. En tre princes des anges. Il ajoutait que Louis XIV
quelque partie du front, sur quelque ride du avec cette armée exterminerait absolument
front que celte figure paraisse, elle annonce le tous les hérétiques et tous les mahométans ;
bonheur, les talents, une conscience calme, la mais que tous ses soldats merveilleux seraient
immolés
paix du neuf, une heureuse aisance, l'estime
générale et une heureuse mort, — Toutes béné- michel (Mont Saint-). Il y a sur le mont
dictions que j e souhaite au lecteur. Saint-Michel en Bretagne cette croyance que
les démons chassés du corps des hommes sont
meurtre. — « Dons la nuit qui suivit l'ensevelissement du c omte de Flandre Charles- enchaînés dans un cercle magique sur le haut
1c- Bon, ses meurtriers, selon la coutume des de celte montagne; ceux qui mettent le pied
païens et des sorciers, firent apporter du pain dans ce cercle courent toute la nuit sans pouet un vase plein de cervoise. Ils s'assirent au- voir s'arrêter : a ussi la nuit on n'ose traverser
tour du c adavre, placèrent la boisson et le pain le mont Saint-Michel ».
sur le linceul comme sur une table, buvant et michcl , — marérhal-ferrant de Salon en
mangeant sur le mort , d ans la confiance que Provence, eut une singulière aventure en 1697.
par cette action ils empêcheraient qui que ce
Un spectre, disait-on , s 'était montré à u n bourfût de venger le meurtre commis 1 » Année
1127. geois de l a ville et lui avait ordonné d'aller
parler à Louis XIV, qui était alors à Versailles.
Il lui avait recommandé le secret envers tout
mcyer, — professeur de philosophie à l'université de H alle, auteur d'un Essai sur les autre que l'intendanl de la province, sous peine
de mort. Ce bourgeois effrayé conta sa vision à
apparition* , t raduit de l'allemand par F. Ch.
sa femme et paya son indiscrétion de sa vie»
de B«r. 1748, in-12. — L'auteur convient
qu'on est sur un mauvais terrain lorsqu'on Quelques temps après la môme apparition
écrit sur les spectres. Il avoue qu'il n'en a j a- s'éuni adressée à un autre habitant de Salon.
mais vu et n'a pas grande envie d'en voir. Il
observe ensuite que l'imagination est pour 1 P. Ificolc , sous le nom de Domvilliera, LcUra
des visionnaires; Baillet, Jugera, des savants, Préju-
» Gualbert , V ie de Charles-le-Bon , e bap. 18, dans gés des titres des livres.
la c ollection des Bollandistes ; 2 mars. » Cambry , V oyage dans le Finistère , 1 . 1", p. 242
Digitized by G oogle

MID
midi , — voy. Démon de midi.
II ont l'indiscrétion d'en faire part à son père;
et il mourut comme le premier. Tous les alen- migalena, sorcier du pays de Labour,
tours furent épouvantés de ces deux tragédies.
qui fut arrêté & l'âge de soixante ans, et traLe spectre se montra alors à Michel qui se ren- duit devant les tribunaux en même temps que
Bocal, autre sorcier du même pays. Migalena
dit aussitôt chez l'intendant, où il fut d'abord
trailé de fou; mais ensuite on lui accorda des avoua qu'il avait été au sabbat, qu'il y a vait
dépêches pour le marquis de Barbczieu , le- fait des sacrifices abominables, qu'il y avait
quel lui f acilita les moyens de se présenter au célébré les mystères en présence de deux cents
premier ministre du roi. Le ministre voulut sorciers, Pressé par son confesseur de prier
savoir lesrnotifsquiengageaienl le bonhomme à Dieu, il n e put réciter une prière couramment,
parler au prince en secret. Michel , à qui le il c ommençait le Pater, l'Ave, sans les achever,
spectre apparut de uouveau à Versailles, assura
comme si le diable qu'il servait l'en eût emqu'au risque de sa vie il ne pouvait rien divulguer; etc omme il é tait néanmoins pressé de milan, — oiseau qui a des propriétés adlui parler, il dit au ministre que, pour lui pêché mirables. Albert-le-Grand dit que si l'on prend
prouver qu'il ne s'agissait pas de chimères, il sa tête et qu'on la porte devant son estomac ,
pouvait demander a Sa Majesté si, à sa der- on se fera aimer de tout le monde. Si on l'atnière chasse de Fontainebleau, elle-même tache au c ou d'une poule, elle courra sans relâche
n'avait pas vu un fantôme ? si son cheval n'en jusqu'à ce qu elle l'ait déposée; si l'on frotte de
•yait pas été troublé? s'il n'avait pas pris un
son sang la crête du coq , i l ne chantera plus.
D se trouve une pierre dans ses rognons qui,
écart? et si Sa Majesté, persuadée que ce n'était
mise dans la viande que doivent manger deux
qu'une illusion, n'avait pas évité d'en parler
& personne? — Le marquis et le ministre ayant ennemis, les rend bons amis et les fait vivre
informé le roi de ces particularités , L ouis XIV en bonne intelligence.
voulut voir secrètement Michel le jour même; millénaires. — On a donné ce nom 1° à
personne n'a jamais pu savoir ce qui eut lieu des gens qui croyaient que notre Seigneur, à
dans cette entrevue. Mais Michel, après avoir la fin du monde, régnera mille ans sur la terre;
passé trois jours à la cour , s 'en revint dans sa 26 à d'autres qui pensaient que la fin du monde
province , c hargé d'une bonne somme d'argent arriverait en l'an mil ; 3 ° à d'autres encore qui
que lui avait donnée Louis XIV, avec ordre de avaient imaginé que, de mille ansen mille ans,
garder le secret le plus rigoureux sur le sujet il y avait pour les damnés une cessation des
de sa mission. — On ajoute que, le roi étant
peines de l'enfer.
un jour à la chasse , l e duc de Duras, capitaine millo , — vampire de Hongrie au dix-huitième siècle. Une jeune fille, nommée Stades gardes du corps, ayant dit qu'il n'aurait
jamais laissé approcher Michel de la personne
noska, s'étant couchée un soir en parfaite
du roi s'il n'en avait reçu l'ordre, Louis XIV santé, se réveilla au milieu de la nuit toute
répondit : « Il n'est pas fou comme vous le tremblante, jetant des cris affreux, en disant
pensez, et voilà comme on juge mal. » Mais que le j eune Millo, mort depuis neuf semaines,
on n'a pu découvrir ce mystère. avait failli l'étranger. Cette fille mourut an
MicuEL de 8ABODR8PB , — sorcier du pays bout de trois jours. On pensa que Millo poude Saxe, qui déclara qu'il avait vu au sabbat vait être un vampire; il fut déterré, reconnu
un grand et un petit diable; que le grand pour tel , et décapité après avoir eu le cœur
se servait du petit comme d'un aide-de-camp; percé d'un clou. Ses restes furent brûlés et
et que le derrière du grand-maltre des sabbats jetés dans la rivière. Voy. Vampires.
était un visage.
milon, — athlète grec qui était doué d'une
micbel l'Écossais , — astrologue du sei- force prodigieuse. Galien, Mercurialis et d'auzième siècle. 11 prédit qu'il mourrait dans une tres disent qu'il se tenait si ferme sur une
églbe; ce qui arriva, dit Granger. Comme il planche huilée, que trois hommes ne pouvaient
était un jour à l'office , i l lui tomba sur la tète la lui faire abandonner. Athénée ajoute qu'aux
une pierre qui le tua. jeux olympiques il porta longtemps sur ses
■iDAS. — Lorsque Midas, qui fut depuis épaules un bœuf de quatre ans, qu'il mangea
roi de Phrygie, était encore enfant, un jour le même jour tout entier; fait aussi vrai que
qu'il dormait dans son berceau , d es fourmis le t rait de Gargantua , l equel avala six pèlerins
emplirent sa bouche de grains de froment. Ses dans une bouchée de salade 2.
parents voulurent savoir ce que signifiait ce *Bro — En face de Kullan, on aperçoit
prodige ; l es devins consultés répondirent que
ce prince serait le plus riche des hommes '. C e 1 Dolancre, Tableau de 1
nions, liv. ti, p. 433.
qai n'a été écrit qu'après qu'il l'était devenu.
»wn, Essai sur les erreurs popul. , 1. v i, ch. xvm,
» Valère-Maxime.
p. 334
Digitized by G oogle

MIM
MIM
— 324 —
bras pendants et la main gauche tournée en
une colline couverte de verdure qu'on appelle
la colline d'Odin. C'est la , d it-on , q ue le dieu dehors, sans qu'on en devine le motif, annoncent la s tupidité naturelle, la nullité, le vide,
Scandinave a été enterré. Mais on n'y voit que
le tombeau du conseillerd'étatSchimmelmann, une curiosité hébétée. — La démarche d'nn
qui était un homme fort paisible, très-peu
sage est différente de celle d'un idiot , e t un idiot
soucieux, je crois de monter au Valhalla et de
est assis autrement qu'un homme sensé. L'atboire le mietd avec les valkyries.Cependantune titude du s age annonce la méditation, le reenceinte d'arbres protège l'endroit où les restes cueillement on l e repos. L'imbécile reste sur sa
du dieu suprême ont été déposés; une source chaise sans savoir pourquoi; Il semble fixer
limpide y coule avec un doux murmure. Les quelque chose et son regard ne porte sur rien;
jeunes filles des environs qui connaissent leur son assiette est isolée comme lui-même. — La
prétention suppose un fond de sottise. Attendez
mythologie disent que c'est la vraie source de la
sagesse, la source de Mimer, pour laquelle vous à rencontrer l'une et l'autre dans toute
Odin sacrifia un de ses yeux. Dans les beaux physionomie disproportionnée et grossière qui
jours d'été, elles y v iennent boire '. affecte un air de solennité et d'autorité. Jamais
vi mi , — voy. Zozo. l'homme sensé ne se donnera des airs, ni ne
mimique , — Art de connaître les hommes par prendra l'attitude d'une tète éventée. Si son
leurs gestes, leurs attitudes , e tc. C'est la par- attention excitée l'oblige à lever la tête , i l ne
tie la m oins douteuse de la physiognomonie. croisera pourtant pas les bras sur le dos; ce
La figure est souvent trompeuse; mais les gestes
maintien suppose de l'affectation, surtout avec
et les mouvements d'une personne qui ne se une physionomie qui n'a rien de désagréable,
croit pas observée peuvent donner une idée
mais qui n'est pas celle d'un penseur. — Un air
plus ou moins parfaite de son caractère. Rien d'incertitude dans l'ensemble , un visage qui
dans son immobilité ne dit rien du tout , n e
n'est plus significatif, dit Lavater, que les
sont pas des signes de sagesse. Uu homme qui,
gestes qui accompagnent l'attitude et la démarche. Naturel ou affecté, rapide ou lent, pas- réduit à s on néant, s'applaudit encore lui-même
sionné ou f roid , u niforme ou varié, grave ou avec joie, qui rit comme un sot sans savoir
badin, aisé ou forcé, dégagé ou raide, noble pourquoi, ne parviendra jamais à former ou a
ou bas, fier ou humble, hardi ou timide, dé- suivre une idée raisonnable. — La crainte d'être
cent ou r idicule , a gréable , g racieux , i mposant, distrait se remarque dans la bouche. Dans
menaçant, le geste est différencié de mille ma- l'attention elle n'ose respirer. Un homme
vide de sens , e t qui veut se donner des airs,
nières. L'harmonie étonnante qui existe entre
la démarche, la voix et le geste, se dément met la main droite dans son sein et la gauche
dans la poche de sa culotte avec un maintien
rarement. Mais pour démêler le fourbe, il f audrait le s urprendre au moment où se croyant affecté et thé&tral. — Une personne qui est
toujours aux écoutes ne promet rien de bien
seul il est encore lui-même, et n'a pas eu le
distingué. — Quiconque sourit sans sujet avec
temps de faire prendre à son visage l'expression
une lèvre de travers; quiconque se tient sonqu'il sait lui donner. Découvrir l'hypocrisie
est la chose la plus difficile et en même temps vent isolé sans aucune direction , sans aucune tendance déterminée; quiconque salue le
la plus aisée : d ifficile tant que l'hypocrite se
croit observé; facile dès qu'il oublie qu'on corps raide, n'inclinant que la tète en avant,
l'observe. — Cependant on voit tous les Jours est un fou. — Si la démarche d'une femme
que la gravité et la timidité donnent à la phy- est sinistre , n on-seulement désagréable , m ais
sionomie lap lus honnête un aperçu de malhon- gauche , i mpétueuse , s ans dignité , s e précipinêteté. Souvent c'est parce qu'il est timide , e t tant en avant et de côté d'un air dédaigneux ,
soyez sur vos gardes. Ne vous laissez éblouir,
non point parce qu'il est faux, que celui qui
ni par le charme de la beauté, ni par les
vous fait un récit ou une confidence n'ose vous
regarder en face. — N'attendez jamais une grâces de son esprit, ni même par l'attrait de
humeur douce et tranquille d'un homme qui la confiance qu'elle pourra vous témoigner; sa
bouche aura les mêmes caractères que sa dés'agite sans cesse avec violence, et en général
ne craignez ni emportement ni excès de quel- marche, et s es procédés seront durs et faui
comme sa bouche ; e lle sera peu touchée de
qu'un dont le maintien est toujours sage cl posé.
Avec une démarche alerte, on ne peut guère tout ce que vous ferez pour elle , e t se vengera
être lent et paresseux; et celui qui se traîne de la moindre chose que vous aurez négligée.
Comparez sa démarche avec les lignes de son
nonchalamment h pas comptés n'annonce pas
front et les plis qui se trouvent autour de sa
cet esprit d'activité qui ne craint ni dangers,
ni obstacles pour arriver au but. — Une bou- bouche, vous serez étonné du merveilleux acche béante et fanée, une attitude insipide, les cord de toutes ces lignes caractéristiques. —
Ayez le plus de réserve possible en présence de
» Marinier, Souvenirs danoi*.
l'homme gras et d'un tempérament colère qui
Digitized by G oogle

MIM
MIM
semble toujours mâcher, roule sans cesse les moins trois qualités haïssables avec tous leurs
yeux autour de soi, ne parle jamais de sens
symptômes, l'entêtement, l'orgueil, la dureté;
rassis, s'est donné cependant l'habitude d'une très-probablement il y j oint encore la fausseté,
politesse affectée, mais traite tout avec une es- la fourberie et l'avarice. — Le corps penché en
avant annonce un homme prudent et labopèce de d ésordre et d'impropreté. Dans son nez
rond, court, retroussé , d ans sa bouche béante , rieux. Le c orps penché en arrière annonce un
dans les mouvements irréguliers de sa lèvre homme vain , médiocre et orgueilleux. — Les
inférieure.de son front saillanletpleind'excrois- borgnes, les boiteux et surtout les bossus , d it
sances , d ans sa démarche qui se fait entendre Albert- le-Grand , sont rusés, spirituels, un
peu malins el passablement méchants. —
de loin, vous reconnaîtrez l'expression du mépris et d e la dureté, des demi-talents avec la L'homme sage rit rarement et peu. Il se couprétention d'un talent accompli, delà méchan- lente ordinairement de sourire. Quelle difféceté sous une gauche apparence de bonhomie. rence entre le rire affectueux de l'humanité et
— Fuyez tout homme dont la voix toujours le rire infernal qui se réjouit du mal d'autrui!
tendue, toujours montée, toujours haute et Il e st des larmes qui pénétrent les cieux; il o n
sonore, ne cesse de décider ; d ont les yeux, tanest d'autres qui provoquent l'indignation et
dis qu'il décide, s'agrandissent, sortent de le mépris. — Remarquez aussi la voix (comme
leur orbite ; d ont les sourcils se hérissent, les les Italiens font dans leurs passe-ports et dans
veines se gonflent, la lèvre inférieure se pousse leurssignalemenls); distinguez si elle est haute
en avant, dont les mains se tournent en poings; ou basse, forte ou faible, claire ou sourde,
mais qui se calme tout à c oup, qui reprend le ton douce ou rude , j uste ou fausse. Le son de la
d'une politesse froide , q ui fait rentrer ses yeux voix , s on articulation , s a faiblesse et son étenet ses lèvres , s 'il est interrompu par la pré- due, ses i nflexions dans le haut et dans le bas,
sence imprévue d'un personnage important la volubilité et l'embarras de la langue, tout
qui se trouve être votre ami. — L'homme cela est infiniment caractéristique. Le cri des
dont les traits et la couleur du visage chan- animaux les plus courageux est simple, dit
gent subitement, qui cherche avec soin à ca- Àristote , e t ils le poussent sans effort marqué.
cher celte altération soudaine, et sait repren- Celui des animaux timides est beaucoup plus
dre aussitôt un air calme; celui qui possède perçant. Comparez à cet égard le lion , l e bœuf,
l'art de tendre et détendre les muscles de sa le coq qui chante son triomphe, avec le cerf et
bouche , d e les tenir pour ainsi dire en bride ,
le lièvre ; c eci peut s'appliquer aux hommes. La
particulièrement lorsque l'œil observateur se voix grosse et forte annonce un homme robuste;
dirige sur lui : cet homme a moins de probité la voix faible, un homme timide. La voix
qne de prudence; il est plus courtisan que claire et sonnante dénote quelquefois un mensage et modéré. — Rappelez-vous les gens qui teurl ;a v oix habituellement tremblante indique
glissent plutôt qu'ils ne marchent , q ui recu- souvent un naturel soupçonneux. L'effronté et
lent en s 'avançant , q ui disent des grossièretés l'insolent ont la voix haute. La voix rude est un
d'une voix basse et d'un air timide, qui vous signe de grossièreté. La voix douce et pleine,
fixent hardiment dès que vous ne les voyez
agréable à l'oreille , a nnonce un heureux naturel. — U n homme raisonnable se met tout
plus, et n'osent jamais vous regarder tranquillement en f ace , q ui ne disent du bien de perautrement qu'un fat ; u ne femme pieuse autresonne, sinon des méchants, qui trouvent des
ment qu'une coquette. La propreté et la néexceptions à tout et paraissent avoir toujours gligence, las implicité et la magnificence, le
contre l'assertion la plus simple une contra- bon el le mauvais goût, la présomption et la
décence , la modestie et la fausse honte : v oilà
diction toute prèle ; e l fuyez l'atmosphère où
ces gens respirent. — Celui qui relève la tête
autant de choses qu'on dislingue à l'habilleet la porte en arrière ( q ue celle tôle soit grosse
ment seul. La couleur, la coupe, la façon , l 'asou singulièrement petite); celui qui se mire
sortiment d'un habit , tout cela est expressif
dans ses pieds mignons de manière à les faire encore et nous caractérise. Le sage est simple et
remarquer; celui qui, voulant montrer de uni dans son extérieur; la simplicité lui est
grands yeux encore plus grands qu'ils ne sont,
naturelle. On reconnaît bientôt un homme qui
les tourne exprés de côte comme pour regarder
s'est paré dans l'intention de plaire, celui qui
tout par-dessus l'épaule; celui qui, après vous ne cherche qu'à briller, et celui qui se néglige
avoir prêté longtemps un silence orgueilleux , soit pour insulter à la décence, soit pour se
vous fait ensuite une réponse courte , s èche et
singulariser. — Il y aurait aussi des remartranchante , q u'il accompagne d'un froid sou- ques àf aire sur le choix et l'arrangement des
rire; qui, du moment qu'il aperçoit la répli- meubles, dit Lavater. Souvent d'après ces baque sur vos lèvres, prend un air sourcilleux
gatelles on p eut juger l'esprit et le caractère
et murmure tout bas d'un ton propre à vous du propriétaire ; m ais on ne doit pas tout dire.
ordonner le silence : cet homme a pour le Voy. PUYSIOGNOMONIE.
Digitized by G oogle

MIR
— 326 —
(Démons). — Il y a de malins es- tre. Ilt ira en présence de
prits qui , s ous la forme de chèvres, vont tour- et d'un valet, nommé Bernard, un paquet enmenter les m ineurs ; on dit qu'ils apparais- veloppé d'une serviette ; l 'ayant emporté chez
sent souvent aux mines métalliques et battent
lui, il le délia et y trouva un peu d'or, qu'il
ceux qui tirent les métaux. Cependant ces dé- donna à Auguier , l ui en promettant davanmons ne s ont pas tous mauvais, puisqu'il y en tage et l e priant de lui prêter quarante francs ;
a qui au contraire aident les ouvriers. Olaus
Magnus dit que ces derniers se laissent voir ce qui doit sembler assez singulier. L'ami lui
prêta cette somme , l ui passa un billet par lesous la forme de nains , g rands d'un demi- quel ilr econnaissait lui devoir vingt mille limèlre ; q u'ils aident à s cier les pierres, à c reuser vres, et l ui remettait les quarante francs. Le
la terre; mais que malgré cela ils ont toujours billet fut signé le 27 septembre 1726. Quelque
une tendance au mal, et que les malheureux
temps après, Mirabel demanda le paiement
mineurs sont souvent victimes de leurs mau- du billet; comme on le refusa, parce que le
vais traitements. — Au reste, on a distingué
sorcier n'avait donné que des espérances , i l
six sortes d'esprits qui fréquentent les mines eut la hardiesse d'intenter un procès; mais en
et sont plus ou moins méchants; quelquesfin de cause il se vil , c omme on l'a dit , c onuns disent qu'ils en ont vu dans les mines damné aux galères par messieurs du parled'Allemagne qui ne laissaient aucun repos
•ux ouvriers, tellement qu'ils étaient con- miramebnti dl'iAns ' . liber. — On attribue la plus
traints d'abandonner le métier ; e t entre augrande part de ce livre à saint Césaire. C'est
tres exemples qu'ils donnent de la malignité un recueil de prédictions dues à des saints et à
de cette engeance infernale, on cite qu'un dé- des sibylles. Ce qui peut surprendre les esprit*
mou mineur tua douze artisans à la fois; ce
forts, c'est que dans l'édition de 1522 on voit
qui ût délaisser la mine d'argent, qui était annoncés les événements qui ont clos si tracependant très-productive ». Voy. Annkbkeg,
Montagnard, etc. giquement le d ernier siècle, l'expulsion et
l'abolition de la noblesse, les persécutions conmiborélie. — Le christianisme dans ee
tre le c lergé, la suppression des couvents, Je
pays de schisme grec est très-corrompu. On mariage des prêtres, le pillage des églises, la
y voit des prêtres baptiser des enfants dis- mort violente du roi et de la reine, etc. On y
tingués avec du vin. Lorsqu'un malade de- lit ensuite que l'aigle venant des pays lointains
mande des secours spirituels, le prêtre ne lui
rétablira l'ordre en France'.
parle pas de confession ; m ais il cherche dans miracles. — Un certain enchanteur abattit
uu livre la cause de sa maladie et l'attribue à une bosse en y passant la main; on cria an
miracle!.... La bosse était une vessie enflée.
la colère de quelqu'une de leurs images , q u'il
faut apaiser par des offrandes.
Tels sont les miracles des charlatans1. — Mais
miivoso n , — démon qui fait gagner à touparce que les charlatans font des tours de
tes sortes de jeux; il dépend de Haël , l 'un des passe-passe qui singent les faits surnaturels
puissants chefs de l'enfer a.
proprement appelés miracles (et il n'y a de
minuit. — C'est à cette heure-là que se fait miracles que ceux qui vienuenl de Dieu ), il
le sabbat des sorciers , e t que les spectres et les est absurde de les nier. Nous vivons entourés
démons apparaissent. Cependant le diable
de miracles qui ne se peuvent expliquer quoin'aime pas uniquement l'heure de minuit, car
qu'ils soient constants. — Nous ne pouvons
il peut tenir sabbat à midi , c omme l'ont avoué parler ici que des faux miracles , oeuvre de
plusieurs sorcières, telles que Jeannette d' Aba- Satan , o u fourberie des imposteurs qui serdie et Catherine de Naguille ».
vent ainsi la cause de l'esprit du mal. Ce qui
(Honoré), fripon qui fut conest aflligeant , c 'est que les jongleries ont souaux galères perpétuelles , a près avoir vent plus de crédit chez les hommes fourvoyés
été appliqué à la question , p ar arrêt du 18 fé- que les faits extraordinaires dont la vérité est
vrier 1729. Il avait promis à un de ses amis, établie, comme les superstitions ont parfois
nommé Auguier, de lui faire trouver des plus de racines que les croyances religieuses.
trésors par le moyen du diable. Il fouilla, après
— On raconte l'anecdote suivante pour proumaintes conjurations, dans un jardin près de ver que les plus grandes absurdités trouvent
des partisans. Deux charlatans débutaient dans
Marseille , e t dit qu'il y a vait là un sac de pièces portugaises que lui avait indiqué un spec- une petite ville de province; comme CagJios-
» Lcnglet-Dufresnoy, Recueil de dissert., tom. l«, 1 D. Cal met, Dissertât, sur les apparitions, p. 146.
p. I8X 1 Mirabilis liber qui propbctias revelatiouesque,
* Clavicules de «Salomon, p. 20. neenon rcs ruirandas, prxterilas, présentes et futur*»
■ Delancre, Tabl. de l'inconstanoe desdémons, ete., a p erle démon* ira t. Id-4«; Paris, 1522.
liv. n, p. 60. * Le Monde enchanté, de Becker.
Digitized by G oogle

MOG
compagnons parcoururent les provinces, montants \ n iaient do se présenter à Paris à titre trant partout la preuve légale de leur talent
surnaturel,...
de docteurs qui guérissaient toutes les malamiaou. — Lorsque François I" faisait la
dies; ils p ensèrent qu'il fallait quelque rhose
de plos relevé pour accréditer leur savoir- guerre à Charles-Quint , on conte qu'un magicien apprenait aux Parisiens ce qui se pasfaire. Ils s'annoncèrent donc comme ayant le
sait à M ilan , en écrivant sur un miroir les
pouvoir de ressusciter les morts ; e t, aGn qu'on
n'en pût douter, Us déclarèrent qu'an bout de nouvelles de cette ville et l'exposant à la Inné,
de sorte que les Parisiens lisaient dans cet
trois semaines , j our pour jour, ils rapoeleastre ce que portait le miroir. Ce secret est
raient à la vie , d ans le cimetière qu'on leur
indiquerait, le mort dont on leur montrerait la
perdu comme tant d'autres. Voy. V ythagobb.
sépulture, fût-il enterré depuis dix ans. Ils Pour la divination par le miroir, voy . ( kistalLOMAMCIB.
demandent au juge du lieu qu'on les garde à
mubaim , — dis de Cbam ; v oy. Mao».
vue pour s'assurer qu'ils ne s'échapperont mœnsklint. — Les riverains de la mer
pas, mais qu'on leur permette en attendant de
Baltique vous montrent avec orgueil uae
vendre des drogues et d'exercer leurs talents.
grande masse de roc, toute blanche, taillée à
La proposition paraît si belle qu'on n'hésite
pas à les consulter. Tout le monde assiège pic, surmontée de quelques flèches aiguës et
leur maison ; t out le monde trouve de l'ar- couronnée d'arbustes. Mais voyez, ce que le
gent pour payer de tels médecins. — Le grand
géologue appelle de la pierre calcaire , c e n'est
jour approchait. Le plus jeune des deux charpas la pierre calcaire ; et ce qui s'élève au
latans, qui a vait moins d'audace, témoigna haut de celle montagne sous la forme d'an
ses craintes à l'autre, et lui dit : « Malgré massif d'arbres, ce n'est pas un massif d'artoute votre habileté , j e crois que vous nous bres. Ily a là une jeune fée très-belle qui règne
exposez à être lapidés; car enfin vous n'avez sur les eaux et sur l'Ile. Ce roc nu , c'est sa
pas le talent de ressusciter les morts. — Vous
robe blanche qui tombe à grands replis dans
ne connaissez pas les hommes, lui répliqua le les vagues et se diapré aux rayons du soleil;
docteur; je suis tranquille. » L'événement cette pyramide aiguë qui le surmonte, c'est
justiûa sa présomption. 11 reçut d'abord une son sceptre; et ces rameaux de cbêne, c'est sa
lettre d'un gentilhomme du lieu; elle était couronne. Elle est assise au haut du pic qu'on
appelle le Vronnings Stol (le Siège de la
ainsi conçuo : — « Monsieur, j'ai appris que
vous deviez faire une grande opération qui me Reine). De là elle veille sur son empire, elle
protège la barque du pécheur et le navire du
fait trembler. J'avais une méchante femme,
marchand. Souvent la nuit on a entendu sur
Dieu m'en a délivré; et je serais le plus malheureux des n ommes si vous la ressuscitiez. Je cette cote des voix harmonieuses, des voix
vous conjure donc de ne point faire usage de
étranges qui ne ressemblent pas à celles qu'on
entend dans le monde. Ce sont les jeunes fées
votre secret dans notre ville, cl d'accepter un
petit dédommagement que je vous envoie, etc. » qui chantent et dansent autour de leur reine,
— • U ne heure après les charlatans virent arri- et la reine est là qui les regarde et leur sourit.
ver chez eux deux jeunes gens qui leur pré- Ob! le peuple est le plus grand de tous les
sentèrent une autre gratification , sous la poêles. Là où la science analyse et discute , i l
condition de ne point employer leur talent à la invente, il d onne lavicà la nature inanimée, il
divinise les êtres que le physicien regarde
résurrection d'un vieux parent dont ils vecomme une matière brute. Il passe le long
naient d'hériter. Ceux-ci furent suivis par
d'autres, qui apportèrent aussi leur argent d'un 4ac et il y voit des esprits; il passe au
pour de pareilles craintes , e n faisant la même
pied d'un roc de craie, et il y v oit une reine ,
supplication. Enfin le juge du lieu vint lui- et il l'appelle le Jfœnrt/mf (le rocher de la
même dire aux deux charlatans qu'il ne dou- Jeune Fille) '. »
tait nullement de leur pouvoir miraculeux, mog. — De ce nom peut-être est venu le
mol magus, magicien. On retrouve encore
qu'ils eu avaient donné des preuves par une
foule de guérisons; mais que l'expérience dans l'Arménie l'ancienne région des Mogs.
qn 'ils devaient faire le lendemain dans le ci- a Le nom de Mog , d it M. Eugèue Boré 3, est
metière avait mis d'avance tonte la ville en un mot zend et pehlvi qui a passé dans la lancombustion , q ue l'on craignait de voir ressus- gue chaldéenne à l'époque où le symbole reliciter un mort dont le retour pourrait causer gieux de l a Perse fut adopté par le peuple da
Babylone. Il représentait la classe pontificale,
des révolutions dans les fortunes, qu'il les
initiée sans doute à des doctrines secrètes dont
priait de partir , e t qu'il allait leur donner une
attestation comme quoi ils ressuscitaient réellement les morts. — Le certificat fut signé , 1 Marmier, Traditions de la msr Baltique.
paraphé, légalisé, dit le conte; et les deux » De la Cbaldée et des Cfaaldéens.
Digitized by G oogle

MOI
328 — MOK
l'abus et l'imposture firent tomber ensuite ce août, le mois d'Hamaliel; septembre, le mots
titre en discrédit. Les prêtres ainsi désignés
d'Uriel; octobre, le mois de Barbiel; novemétaient ces anciens desservants du temple de bre, le m ois d'Adnachiel; décembre, le mois
Bélus, qu'avait visités et entretenus Hérodote, d'Hanaël. — Démons de chaque mois. — Janvier est l e mois de Bélial; février, le mois de
et qu'il nomme Chaldéens aussi bien que le
prophète Daniel. Ils avaient encore le nom de Léviatban; mars, le mois de Satan; avril, le
sages ou philosophes, de voyants et d'astro- mois d'Astarté; mai , l emoisde Lucifer; juin,
le mois de Baalberith; juillet, le mois de Belnomes. Lorsqu'ils mêlèrent aux principes élevés de l a science et de la sagesse les supersti- zébutb ; a oût , l e mois d'Astaroth ; s eptembre ,
le mois de Thamuz ; o ctobre , l e mois de Baal ;
tions de l 'idolâtrie et toutes les erreurs de
l'astrologie et de la divination, ils furent novembre, le mois d'Hécate; décembre, le
appelés enchanteurs, interprètes de songes, mois de Moloch. — Animaux de chaque mois. —
sorciers, en un mot, magiciens. » Mais au La brebis est consacrée au mois de janvier; le
dixième siècle Thomas Ardzérouni, cité par cheval , a u mois de février ; l a chèvre , a u mois
M. Boré, appelle encore la contrée qu'ils habi- de mars; le bouc , a u mois d'avril; le taureau,
taient le p ays des Mogs. Les Mogols vien- au mois de mai ; l e chien , a u mois de juin; le
draient-ils des M ogs? cerf, au mois de juillet ; l e sanglier, au mois
mogol. — Delancre dit qu'un empereur d'août; l'âne, au mois de septembre; le loup,
mogol guérissait certaines maladies avec l'eau au mois d'octobre: la biche, au mois de nodans laquelle il lavait ses pieds. vembre ;l e lion , au mois de décembre. —
MOINE BOURRU , — VOy. BOIRRC Oiseaux de chaque mois. — Le paon est conmomes. — On lit partout ce petit conte : U n sacré au m ois de janvier; le cygne, au mois
de février; le pivert, au mois de mars; la
moine, qu'une trop longue abstinence faisait
souffrir, s'avisa un jour dans sa cellule de colombe, au mois d'avril ; l e coq , a u mois de
faire cuire un ceuf à la lumière de sa lampe. mai ; l 'ibis, au mois de juin ; l 'aigle , au mois
L'abbé qui faisait sa ronde, ayant vu le moine de juillet; le moineau, au mois d'août; l'oie,
au mois de septembre; la chouette, au mois
occupé à sa petite cuisine, l'en reprit; de quoi
le bon religieux s'excusant dit que c'était le d'octobre; la corneille , a u mois de novembre ;
diable qui l'avait (enté et lui avait inspiré cette l'hirondelle, au mois de décembre. — Arbres
ruse. Tout aussitôt parut le diable lui-même,
de chaque mois. — Le peuplier est l'arbre de
qui était caché sous la table, et qui s'écria en janvier; l'orme, de février; le noisetier, de
s'adressa ni au moine : « Tu en as menti par mars; le myrte, d'avril; le laurier, de mai;
le coudrier, de juin; le chêne, de juillet; le
ta barbe; ce tour n'est pas de mon invention,
et c'est toi qui viens de me l'apprendre. » — pommier, d'août; le buis, de septembre; l'oCésaire d'IIeisterbach donne cet autre petit livier, d'octobre; le palmier, de novembre; le
fait: Le moine Hcrman, comparant la rigou- pin , d e décembre.
reuse abstinence de son ordre aux bons ragoûts moïse. — Le diable selon les uns, un imposteur selon les autres, pour induire en erque l'on mange dans le monde, vit entrer dans
sa cellule un inconnu de bonne mine qui lui reur le p euple juif, prit la figure de Moïse en
offrit un plat de poisson. Il reçut ce présent;
434. Il se présenta aux Israélites de l'Ile de
et lorsqu'il voulut accommoder son poisson, il Candie, leur disant qu'il était leur ancien libérateur, ressuscité pour les conduire une seconde
ne trouva plus sous sa main qu'un plat de
fois à la terre promise. Les Israélites donnèrent
flente de cheval. — Il comprit qu'il venait de
recevoir une leçon , et fut plus sobre '. tète baissée dans le piège; ils se rassemblèrent
de diverses contrées. Quand tout fut prêt pour
mois. — Divinités de chaque mois cktx les
paiens. — Junon préside au mois de janvier ; le départ de l'Ile, l'armée du peuple se rendit
Neptune, à février; Mars, au mois qui porte
au bord de la mer, dans la persuasion qu'on
allait la passer à pied sec. Le diable, riant sons
son nom; Vénus, au mois d'avril; Phébus,
au mois de mai ; M ercure , a u mois de juin ;
cape , c onduisit les cohortes jusqu'au rivage.
Jupiter, à juillet; Cérès, au mois d'août; La confiance de ces gens était si grande, qu'ils
Vulcain, à septembre; Pallas, au mois d'oc- n'attendirent pas que leur conducteur eût fait
tobre; Diane, à novembre; Vesla, à décembre. signe à la mer de se fendre : i ls se jetèrent en
masse au milieu des flots, certains que la mer
— Anges de chaque mois. — Janvier est le
mois de Gabriel ; f évrier , l e mois de Barchiel ; se retirerait sous leurs pas; malheureusement
mars, le mois de Machidiel; avril, le mois
la verge de Moïse n'était pas là ; p lus de vingt
mille Juifs, dit-on , s e noyèrent en plein jour,
d'Asmodel ; m ai, le mois d'Ambriel; juin , l e
mois de Muriel ; j uillet, le mois de Verchiel; et le faux Moïse ne se trouva plus.
morissos, — génies révérés des habitants
• G osarii Heirterbach. De tentai., lib. iv, Miracul., deLoango , m aissubordonnésau Dieu suprême.
cap. 87.
Ils pensent que ces génies peuvent les châtier,
Digitized by G oogle

MOU - 329 — MON
rent les tempêtes , e t on ne peut les embarquer
t't même leur ôter la vie s'ils ne sont pas fldèles
h leurs obligations. Lorsqu'un homme est heu- qu'à leur insu.
reux et b ien portant, il est dans les bonnes MONARCHIE INFERNALE. — Elle Se COmpOSe,
grâces de son mokisso. Est-il malade ou éprou- selon Wiérus, d'un empereur, qui est Belzé-
\e-t-il des revers, il attribue cette calamité à butb; de sept rois, qui régnent aux quatre
la colère de son génie. Ces peuples donnent le points cardinaux et qui sontBaël, Pursan,
même nom à leur souverain , a uquel ils croient Byleth, Paymon, Belial, Asmoday, Zapan;
un pouvoir divin et surnaturel , c omme de pou- de vingt-trois ducs, qui sont Agares, Busas,
Gusoy n, Bathy m , E ligor, Valefar, Zepar, Sy try ,
voir (aire tomber la pluie, et d'exterminer en
Bune, Berith , A staroth , V epar, Chax , P ricel,
un instant des milliers d'hommes, etc. — Les
mokissos sont des figures de bois qui repré- Mu rmur, Focalor, Gomory , A mduscias , A ym ,
sentent ou d es hommes grossièrement faits , o u Orobas, Vapula, Hauros, Alocer; de treize
des quadrupèdes, ou des oiseaux. On leur offre marquis, qui sont Aamon, Loray ,«Naberus,
des vœux et des sacrifices pour les apaiser. Forneus, Roneve, Marchocias, Sabnac, Gamolocb, — prince du pays des larmes, migyn, Arias, Andras, Androalphus, Cimembre du conseil infernal. Il était adoré par me ries, Phœnix ; d e dix comtes , q ui sont Barbatos, Botis, Morax, Ipes, Furfur, Baym,
les Ammonites, sous la figure d'une statue de
bronze assise sur un trône de môme métal , Ilalphas, Vine, Decarabia, Zalcos: de onze
ayant une tète de veau surmontée d'une cou- présidents, qui sont Marbas, Buer, Glasialaronne royale. Ses bras étaient étendus pour bolas, Forças, Malphas, Gaap , G aym, Volac,
recevoir les victimes humaines : on lui sacri- Oze, Amy, Haagenti;et de plusieurs chevaliers,
fiait des enfants. Dans Milton , M oloch est un qui sont Furcas, Bifrons, etc. Ses forces se
démon affreux cl terrible couvert des pleurs des composent de 6666 légions, chacune de 6666
mères et du sang des enfants. démons. Voy. Coitr.
m o mies . — Le prince de Radzi ville, dans son monde. — Tout s'accorde pour donner au
Voyage de Jérusalem , r aconte une chose sin- monde une origine peu éloignée. L'histoire,
gulière, dont il a été le témoin. Il avait acheté aussi bien que la Sainte-Bible , n e nous permet
guère de donner au monde plus de six mille
en Égypte deux momies, l'une d'homme et l'auans; et rien dans les arts, dans les monuments,
tre de femme, et les avait enfermées secrètedans la civilisation des anciens peuples, ne
ment en d es caissesqu'il fil mettre dans son vaiscontredit cette époque de la création. Quelques
seau lorsqu'il partit d'Alexandrie pour revenir
sophistes ont voulu établir le stupide système
en Europe. Il n'y avait que lui et ses deux domestiques qui s ussent ce que contenaient les de l'éternité du monde; d'autres ont prétendu
que le monde était fait par le hasard ; m ais ,
caisses, parce que les Turcs alors permetindépendamment de la foi , l a main de Dieu
taient difficilement qu'on emportât les momies,
croyant que les chrétiens s'en servaient pour parait trop clairement dans les chefs-d'œuvre
de la nature pour qu'on puisse croire que le
des opérations magique». — Lorsqu'on fut en
monde se soit fait de lui-même. — Racontons,
mer, il s 'éleva une tempête qui revint à p lusieurs
toutefois , l es rêveries des conteurs païens. Sanreprises avec tant de violence que le pilotedés-.
espérait de sauver le navire; tout le monde choniaton présente ainsi l'origine du monde:
Le Très-IIaut et sa femme habitaient le sein
était dans l'attente d'un naufrage prochain et de li lumière. Ils curent un fils beau comme le
inévitable. Un bon prêtre polonais, qui accompagnait lep rince de Radziville, récitait les ciel , d ont il porta le nom , e t une fille belle
prières convenables à une telle circonstance; comme la terre, dont elle porta le nom. Le
le prince et sa suite y répondaient. Mais le Très-Haut mourut tué par des bêtes féroces,
prêtre était tourmenté, disait-il, par deux et ses enfants le déifièrent.— Le Ciel, maître de
spectres (un homme et une femme) noirs et hi- l'empire de son père, épousa la T erre , s a sœur,
deux, qui l e harcelaient et le menaçaient. On et en eut plusieurs enfants, entre autres Ilus
ou Saturne. Il prit encore soin de sa postérité
crut d'abord que la frayeur et le danger du
avec quelques autres femmes; mais la Terre
naufrage lui avaient troublé l'imagination.
Le calme étant revenu, il parut tranquille;
en témoigna tant de jalousie qu'ils se séparèmais le tumulte des éléments reparut bientôt; rent. — N éanmoins le Ciel revenait quelquealors ces fantômes le tourmentèrent plus fort fois àe lle, et l'abandonnait ensuite de nouveau,
qu'auparavant , e t il n 'en fut délivré que quand ou cherchait à détruire les enfants qu'elle lui
ou eut jeté les deux momies à la mer, ce qui avait donnés. Quand Saturne fut grand il prit
le parti de sa mère , e t la protégea contre son
fit en même temps cesser la tempête '. — Ajoutons que d e nos jours les marins du Levant
père, avec le secours d'Hermès, son secrétaire.
Saturne chassa son père et régna en sa place.
conservent cette opinion que les momies atliEnsuite, il b âtit une ville, et se défiant de Sadid,
1 Dotn Gai met, Dissert, sur les apparitions. l'un de ses fils, il l e tua , e t coupa la tète à sa
Digitized by G oogle

MON
330 — MON
fllTp, an grand étonnement des dieux. Cependant bition : les Chinois se disent antérieurs au
le Ciel, toujours fugitif, envoya trois de ses déluge; les Japonais soutiennent que lesdieoi
filles à Saturne pour les faire périr; ce prince dont ils sont descendus ont habité leur pays
les fit prisonnières et les épousa. A cette nouplusieurs millions d'années avant le règne de
Telle, le père en détacha deux autres . que Sa- Sïn-Mu, fondateur de leur monarchie.—
turne épousa pareillement. Quelque temps Origène prétend que Dieu a toujours créé,
après, Saturne ayant tendu des embûches à s on par succession, des mondes infinis, et les a
ruinés au temps déterminé par sa sagesse; à
père, l'estropia, et l'honora ensuite comme un
dieu.— Tels sont les divins exploits de Saturne; savoir : l e monde élémentaire, de sept en sept
tel fut l'âge d'or. Àstarlé-la -Grande régna mille ans; et le monde céleste , d e quarantealors dans le pays par le consentement de Sa- neuf en quarante-neuf mille ans, réunissant
turne; elle porta sur sa tète une tète de tau- auprès de lui tous les esprits bienheureux , e t
reau p, our marque de sa royauté , e tc.'. — Au
laissant reposer la matière l'espace de mille
commencement, dit Hésiode, était le Chaos,
ans, puis renouvelant toutes choses. Le monde
élémentaire doit durer six mille ans, ayant
ensuite la Terre, le Tartare, l'Amour, le plus
beau des dieux. Le Chaos engendra l'Erèbectla été fait en six jours, et se reposer le septième
Nuit, de l'union desquels naquirent le Jour et millénaire, pour le repos du septième jour;
la Lumière. La Terre produisit alors les étoiles, et, comme la cinquantième année était le
les montagnes et la mer. Bientôt, unie au Ciel,
grand jubilé chez les Hébreux , le cinquanelle enfanta l'Océan, Hypérion, Japhct,Bhca, tième millénaire doit être le millénaire du rePbœbé, Tbétis, Mnéraosync, Tbémis et Sapos pour le monde céleste. Il n'est point parlé
turne a, insi que les Cyclones, et les géants dans la Bible de la création des anges , parce
Briaréeet Gygès, qui avaient cinquante télés
qu'ils étaient restés immortels après la ruine
etcentbras. A mesurequesesenfants naissaient,
des mondes précédents. — Les Parsis ou Guèle Ciel les enfermait dans le sein de la Terre.
bres prétendent que, pour peupler plus promptement le monde nouvellement créé, Bien
La Terre, irritée, fabriqua une faux qu'elle
donna à Saturne. Celui-ci en frappa son père,
permit qu'Ève, notre mère commune, mit au
et du sang qui sortit de cette blessure naqui- monde chaque jour deux enfants jumeaux;
rent les g éants et les furies. SaturneeutdcRhéa, ils ajoutent que durant mille ans la mort resson épouse et sa sœur, Vesta , C érès, Junon , pecta les h ommes , e t leur laissa le temps de
Pluton, Neptune et Jupiter. Ce dernier, sauvé se multiplier. Les Lapons, qui ne sont pas
de la dent de son père , q ui mangeait ses entrès-forts , s'imaginent que le monde existe
fants, fut é levé dans une caverne, et par la
de toute éternité, et qu'il n'aura jamais de fin.
suite fit rendre à Saturne ses oncles qu'il te- — Les hommes tirent plus de vanité d'une
nait en p rison, ses frères qu'il avait avalés, noble origine et d'une naissance illustre que
le chassa du ciel, et, la foudre à la main, d'un noble cœur et d'un mérite personnel.
devint le mattre des dieux et des hommes. —
Les peuples de la Côte -d'Or, en Afrique,
Les Égyptiens faisaient naître l'homme et les croient que le premier homme fut produit par
animaux du limon échauffé par le Soleil. Les une araignée. Les Athéniens se disaient desPhéniciens disaient que le Soleil, la Lune et cendus des fourmis d'une forêt de l'Attique.
les astres ayant paru, le Limon, fils de l'Air Parmi les sauvages du Canada , i l y a trois
et du Feu , e nfanta tous les animaux ; q ue les familles principales : l'une prétend descendre
premiers hommes habitaient la Phénicie ; q u'ils d'un lièvre; l'autre dit qu'elle descend d'une
furent d une grandeur démesurée et donnè- très-belle et très-courageuse femme , q ui eut
rent leur nom aux montagnes du pays; que pour mère une carpe, dont l'œuf fut échauffé
par les rayons du soleil ; l a troisième famille
bientôt ils adorèrent deux pierres, l'une consacrée au V ent, l'autre au Feu , c l leur im- se donne pour premier ancêtre un ours '. Les
molèrent des v ictimes. Mais le Soleil fut tourois des Goths étaient pareillement nés d'un
jours le p remier et le plus grand de leurs
ours. Les Pégusiens sont nés d'un chien. Les
dieux. — Tous les peuples anciens faisaient Suédois et les Lapons sont issus de deux frèremonter très-haut leur origine , e t chaque res dont le courage était bien différent, si»
nation se croyait la première sur la terre.
faut en croire les Lapons. Un jour qu'il s'était
Quelques peuples modernes ont la même araélevé une tempête horrible, l'un des deux frères qui se trouvaient ensemble fut si épou1 L'auteur du Monde primitif trouve la clef de ce
vanté q, u'il se glissa sous une planche que
morceau dans l'agriculture ; d 'au t r esen cherchent
Dieu , par pitié , convertit en maison. De ce
l'explication dans l'astronomie, ce qui n'est pas moins
ingénieux; ceux-ci n'y voient que les opinions reli- poltron sont nés tous les Suédois. L'autre,
plus courageux, brava la furie de la tempête,
gieuses des P héniciens touchant l'origine du monde;
ceux-là y croient voir l'histoire dénaturée des premiers princes du pays, etc. i Saint-Foix, Essais, t. H.
Digitized by G oogle

MON
331 — MON
sans chercher mrme à se cacher : ce brave Tut
mement légers à la course. — On voit dans df
le père des Lapons, qui vivent encore aujour- vieilles chroniques qu'il y avait au nord des
d'hui 6ans s'abriter. hommes qui n'avaient qu'un œil au milieu do
MoxKiR et nekir, — anges qui, selon la front ; e n Albanie, des hommes dont les checroyance des musulmans, interrogent le mort
veux devenaient blancs dès l'enfance, et qui
aussitôt qu'il est dans le sépulcre et commen- voyaient mieux la nuit que le jour iconte procent leur interrogatoire par cette demande : duit par l es Albinos ) ; d es Indiens qui avaient
Qui est votre seigneur? et qui est voire pro- des têtes de chien ; d 'autres sans cou et sans
phète? Leurs fonctions sont aussi de tour- tète, ayant 1rs yeux aux épaules; et, ce qui
menter les r éprouvés. Ces anges, qui ont un surpasse tonte admiration, un peuple dont le
aspect hideux et une voix aussi terrible que corps était velu et couvert de plumes comme
le tonnerre, après avoir reconnu que le mort les oiseaux, et qui se nourrissait seulement
est dévoué à l'enfer, le fouettent avec un fouet de l'odeur des fleurs. — On a pourtant ajouté
moitié fer et moitié feu '. L es mahomélans ont
foi à ces fables : n'oublions pas celles qui se
tiré cette idée du Thalmud.
trouvent consignées dans le Journal des voyaMONSIEUR DE LA FORÊT . — C'CSt le 110 m ges de Jean Struys, qui dit avoir vu de ses
q s u o ' u o s n l e d o t n i n t a r i e t d e a u t g r r e a fo n i d s a V u e n e fa u n r t , ô m e d , e p l l a u s f o r c ê o t n n d u e a p y r a o n p t r e s u n e y e u q x u e u le e s h a a u b i d t e a rr n i t è s r e , d e c l o 'I m l m e e d e l F es o r b m œ o u s f e s , ;
Fontainebleau. Voy. Veneur. Sa résidence oril parle aussi d'une espèce de concombre qui
dinaire était dans cette forêt; mais il s'en écar- se nourrit, dit-on, des plantes voisines. Cet
tait quelquefois. Delancre rapporte qu'un en- auteur ajoute que ce fruit surprenant a la
fant, qui v ivait en Allemagne, fut trouvé vêtu
ûgurc d'un agneau avec les pieds, la tète et la
d'une peau de loup, et courant comme un queue de cet animal distinctement formés;
petit loup-garou; il dit que c'était Monsieur d'où on l'appelle, en langage du pays, banarct
de Laforêt qui lui avait donné sa peau ; que ou bonarez , q ui signifie agneau. Sa peau est
son père s'en servait aussi. Dans un interro- couverte d'un duvet fond blanc aussi délié que
gatoire, cet e nfant avoua que si Monsieur de de la soie. Les Tartares et les Moscovites en
Laforêt lui apparaissait, il pouvait le mettre font grand état, et la plupart le gardent avec
en fuite par des signes de croix; qu'il lui de- soin dans leurs maisons, où cet auteur en a
mandait s'il v oulait être à lui, qu'il lui offrait
pour cela de grandes richesses , e tc. yu plusieurs. Il croit sur une tige d'environ
trois pieds de haut. L'endroit par où il t ient
monstres. — Méry , c élèbre anatomiste et
est une espèce de nombril sur lequel il se
chirurgien-major des invalides, vit et dissé- tourne et se baisse vers les herbes qui lui
qua, en 1 T20, un petit monstre né à six mois
servent de nourriture, se séchant et se flétrisde terme, sans tête, sans bras, sans cœur,
sant aussitôt que ces herbes lui manquent.
sans poumons, sans estomac, sans reins, sans
Les loups l'aiment et le dévorent avec avifoie, sans rate, sans pancréas , e t pourtant né
Tirant. Cette production extraordinaire fut dité, parce qu'il a le goût de la chair d'agneau ;
et l'auteur ajoute qu'on lui a assuré que cette
suivie d'une fille bien organisée , qui tenait plante a effectivement des os, du sang et de la
au petit monstre par un cordon ombilical comchair : d 'où vient qu'on l'appelle dans le pays
mun. Son observation est consignée dans les
loaphité, c'est-à-dire plante animale '.
Mémoires de l'Académie des sciences. Com- montagnard s , — dénions qui font leur
ment la c irculation du sang s'opérait-elle dans séjour dans les mines sous les montagnes, et
cet individu dépourvu de cceur? Méry essaya tourmentent les mineurs. Ils ont trois pieds
de l'expliquer dans une dissertation ». En de haut, un visage horrible, un air de vieild'autres temps, on eût tout mis sur le compte lesse, une camisole et un tablier de cuir,
du diable. Voy. Imagination. — Il y a beau- comme les ouvriers dont ils prennent souvent,
coup de m onstres dans les historiens des sièla ligure. On dit que ces démons n'étaient
cles passés. Torqucmada rapporte qu'Alexan- point malfaisants, et entendaient la plaisandre, faisant la guerre des Indes, vit plus de
terie; mais une insulte leur était sensible, et
cent trente mille hommes ensemble qui avaient ils la souffraient rarement sans se venger.
des têtes de chiens et aboyaient comme eux :
Un mineur eut l'audace de dire des injures à
H dit aussi que certains habitants du mont un de ces dénions. Le démon indigné sauta,
Milo avaient huit doigts aux pieds et tournés
sur le mineur et lui tordit le cou. L'infortuné,
en arrière, ce qui rendait ces hommes extrên'en mourut point; mais il eut le cou renversé et l e visage tourné par derrière tout la1 D elancre, Tableau de l'inconstance des déreste de sa vie. Il y a eu des gens qui l'ont
mons, etc., H t. it, p. 318.
• M . Saignes, De» erreurs et des préjugés, etc., t. I U,
p»ne,
• Lebrun, Hist. des superstitions, t. I»,p. 112.
Digitized by G oogle

MOR — 332 — MOR
mo f. in (Simon), — visionnaire fanatique du
va en cet état Ils avaient de bons yeux '.
Voy. Mineurs. dix-septièn.e siècle , n é vers 1623, qui voulut
mont alimdert (Adrien db), — aumônier rétablir la secte des illuminés. Il fit quelques
de François Ier, auteur d'un ouvrage intitulé : prosélytes; mais à la suite de plusieurs détentions àl a Bastille, il fut condamné à être brûlé,
La Merveilleuse histoire de l'esprit qui depuis
après avoir fait amende honorable comme acnaguère s'est apparu au monastère des religieuses de S ainte-Pierre de Lyon, Paris, 1528, cusé de c onspiration contre le roi ; il monta
in-4°; Rouen, 1529; Paris, 1580, 1*43. sur le bûcher le 14 mars 1663. C'était un agimont an , — chef des hérétiques monlanis- tateur qui e ût bien voulu une petite révolution.
mort. — « La mort, si poétique parce
tes au deuxième siècle. C'était un eunuque
phrygien. Comme il avait des attaques d'épi- qu'elle touche aux choses immortelles, si mystérieuse àc ause de son silence , d evait avoir
lepsie, il en fit des extases où il s'entretenait
avec Dieu. Il reconnaissait que le Saint-Esprit mille manières de s'énoncer pour le peuple.
était venu ; m ais il le distinguait du Paraclet Tantôt un trépas se faisait prévoir par le tinet il disait : C'est moi qui suis le Paraclet. tement d'une cloche qui sonnait d'elle-même;
Les monlanistes admettaient les femmes à la
tantôt l'homme qui devait mourir entendait
prêtrise. frapper trois coups sur le plancher de sa chammontahat, — sorcier. Voy. GaugaÏ. bre. Une religieuse de Saint-Benoit, prés de
MONTÉzuma, — Voy. PRÉSAGES.
quitter la terre, trouvait uue couronne d'épine
w o n ail | — démon qui a la puissance de blanche sur le seuil de sa cellule. Une mère
rendre invisible , s elon les Clavicules de Sa- perdait-elle son fils dans un pays lointain, elle
lomon.
en était instruite à l'instant par ses songes.
morax ou torai, — capitaine, comte et Ceux qui nient le p ressentiment ne connaîtront
président de plusieurs bandes infernales; il jamais les routes secrètes par où deux cœurs
se fait voir sous la forme d'un taureau. Lors- qui s'aiment communiquent d'un bout du
qu'il prend la figure humaine, il instruit monde à l'autre. Souvent le mort chéri, sortant
l'homme dans l'astronomie et dans tous les du tombeau, se présentait à son ami, lui rearts libéraux. — Il est le prince des esprits fa- commandait ded ire des prières pour le racheter
des flammes et le conduire a la félicité des
miliers qui s ont doux et sages. Il a sous ses
ordres trente-six légions ». élus '. » — De tous les spectres de ce monde,
MontAu, — chiromancien du dix-neuvième la mort est le plus effrayant. Dans une année
siècle, qui, dit-on, prédit à Napoléon sa chute d'indigence, un paysan se trouve au milieu de
et ses malheurs. Bien d'autres furent aussi sor- quatre petits enfants qui portent leurs mains
ciers que l ui. Il exerçait à Paris, où il mourut h leurs bouches, qui demandent du pain, et à
en 1825.
qui il n'a rien à donner.... La démence s'emmo re l (Locisb),— sorcière, tante de Marie pare de l ui; il saisit un couteau; il égorge les
Martin. Voy. Martin.
trois aînés; le plus jeune, qu'il allait frapper
moi\g ane, — sœur du roi Arthus, élève de aussi, se jette A ses pieds et lui crie : « Ne me
Merlin, qui lui enseigna la magie; elle est fatuez pas, je n'ai plus faim. » Dans les armées
meuse dans les romans de chevalerie par ses des Perses, quand un simple soldat était maenchantements et par les tours qu'elle joua à lade àl 'extrémité, on le portait dans quelque
Genièvre sa belle-sœur. — C'est dans la Bre- forêt prochaine, avec un morceau de pain, un
tagne une grande fée , l 'une des prophélcsses peu d'eau et un bâton, pour se défendre contre
de l'Ile de Sein , cl la plus puissante des neuf les bêtes sauv ages tant qu'il en aurait la force.
sœurs druidesses. Ces malheureux étaient ordinairement dévorés.
morin (Locis), — médecin de mademoiselle
S'il en échappait quelqu'un qui revint chex
de Guise, né au Mans en 1615 et mort en 1705. soi, tout le monde fuyait devant lui, comme si
Il pronostiquait, comme Luc Gauric; on dit
c'eût été un démon ou un fantôme ; e t on ne lui
permettait de communiquer avec personne
qu'il annonça le sort de Gustave-Adolphe et
du jeune Cinq-Mars , e t qu'il fixa, a quelques qu'il n'eût été purifié. On était persuadé qu'il
devait avoir eu de grandes liaisons avec les
légères différences près, le jour et l'heure où
moururent le cardinal de Richelieu et le condémons, puisque les bêtes ne l'avaient pas
nétable de L esdiguières. On lui attribue à tort
mangé, et qu'il avait recouvré ses forces sans
la réponse adroite de cet astrologue qui, inter- aucun secours. — Les anciens attachaient tant
rogé par L ouis XI s'il connaissait lui-même d'importance aux cérémonies funèbres, qu'ils
inventèrent les dieux Mdnes pour veiller aux
l'époque de sa propre mort, répondit : o Oui,
prince, trois jours avant la vôtre. » sépultures. On trouve, dans la plupart de leurs
écrits, des traits frappants qui nous prouvent
« Taillepied, Apparitions des «prits, p. 1 56.
* Wicrus , i n Pseudomooarctiià dcm. 1 M . de Chateaubriand , G énie du cbrUliani&me.
Digitized by G oogle

MOR - 333 - MOR
combien était sacré, parmi eux, ce dernier de- mourait, on lni fermait les yeux pour qu'il ne
voir que l 'homme paisse rendre à l'homme. vtt point l'affliction de ceux qui l'entouraient.
Quand il é tait sur le bûcher, on les lui rouvrait
Pausanias conte que certains peuples de l'Arcadie, ayant tué inhumainement quelques
pour qu'il pût voir la beauté des cieux qu'on lui
petits garçons qui ne leur Taisaient aucun mal, souhaitait pour demeure. On faisait faire ordinairement laf igure du mort, ou en cire, ou en
sons leur donner d'autre sépulture que les
pierres avec lesquelles ils les avaient assom- marbre, ou en pierre; et cette figure accompamés, et l eurs femmes , q uelque temps après, gnait lec ortège funèbre, entourée de pleureuses
se trouvant atteintes d'une maladie qui les fai- à gages. — Chez plusieurs peuples de l'Asie et
sait toutes avorter, on consulta les oracles, qui
de l'Afrique, aux funérailles d'an homme
riche et de quelque distinction , o n égorge et
commandèrent d'enterrer au plus vite les enfants si c ruellement privés de funérailles. — on enterre avec lui cinq ou six de ses esclaves.
Les Égyptiens rendaient de grands honneurs Chez les Romains, dit Sainl-Foix, on égorgeait
aux morts. Un de leurs rois, se voyant privé aussi des vivants pour honorer les morts; on
faisait combattre des gladiateurs devant le
d'héritiers par la mort de sa fille unique, n'épargna rien pour lui rendre les derniers de- bûcher, et l'on donnait â ces massacres le nom
de jeux funéraires. — En Égypte et au Mexivoirs, ci l âcha d'immortaliser son nom par la
que, dit le même auteur, on Taisait toujours
plus riche sépulture qu'il pût imaginer. Au
lieu de mausolée, il lui fit bâtir un palais ; e t marcher un chien à la tête du convoi funèbre.
on ensevelit le corps de la jeune princesse dans
En Europe, sur les anciens tombeaux des prinun bois incorruptible, qui représentait une ces et d es chevaliers, on voit communément
génisse couverte de lames d'or et revêtue de des chiens à leurs pieds. — Les Parthes , l es
pourpre. Cette figure était à genoux, portant Mèdes et les Ibériens exposaient les corps,
entre ses cornes un soleil d'or massif, au milieu ainsi que chez les Perses, pour qu'ils Tussent
au plus tôt dévorés par les bêtès saavages, ne
d'une salle magnifique et entourée de cassolettesoù brûlaient continuellement des parfums
trouvant rien de plus indigne de l'homme que
odoriférants. — Les Égyptiens embaumaient la putréTaction. Les Ractriens nourrissaient ,
les corps et les conservaient précieusement; les pour ce sujet, de grands chiens dont ils avaient
Grecs et les Romains les brûlaient. Celte cou- un soin extrême. Ils se Taisaient autant de
tume de b rûler les morts est fort ancienne. —
gloire de les nourrir grassement, que les auLes Égyptiens, avant de rendre à leurs rois les tres peuples de se bâtir de superbes tombeaux.
honneurs funèbres, les jugeaient devant le
Un Hadrien Taisait beaucoup d'estime du
peuple, et les privaient de sépulture s'ils s'é- chien qui avait mangé son père. — Les Rartaient conduits en tyrans. — Quand le roi des céens Taisaient consister le plus grand honneur
Tartares mourait, on mettait son corps em- de la sépulture à ê tre dévorés par les vautours;
baumé dans un chariot, et on le promenait de sorte que toutes les personnes de mérite et
dans toutes ses provinces. Il était permis à ceux qui mouraient en combattant pour la
chaque gouverneurde lui faire quelqueoutrage, patrie, étaient aussitôt exposés dans des lieux
où les vautours pouvaient en Taire curée. Quant
pour se venger du tort qu'il en avait reçu.
Par exemple, ceux qui n'avaient pu obtenir â la populace, on l'enTermait dans des tomaudience maltraitaient les oreilles, qui leur
beaux, ne l a jugeant pas digne d'avoir pour
avaient été fermées; ceux qui avaient été indi- sépulture le ventre des oiseaux sacrés. — Plugnés contre ses débauches, s'en prenaient aux sieurs peuples de l'Asie eussent cru se rendre
cheveux, qui étaient sa principale beauté, et lui
coupables d'une grande impiété en laissant
faisaient mille huées, après l'avoir rasé, pour pourrir les corps; c'est pourquoi, aussitôt que
le r endre laid et ridicule; ceux qui se plaiquelqu'un était mort parmi eux, ils le mettaient
gnaient de s a trop grande délicatesse lui dé- en pièces et le mangeaient en grande dévotion
chiraient le n ez , c royant qu'il n'était devenu avec les parents et les amis. C'était lui rendre
honorablement les derniers devoirs. Pytbagore
efféminé qae parce qu'il avait trop aimé les
parfums. Ceux qui décriaient son gouverne- enseigna la métempsycose des âmes; ceux-ci
pratiquaient la métempsycose des corps, en
ment lui b risaient le front, d'où étaient sorties
toutes ses ordonnances tyranniques; ceux qui Taisant passer le corps des morts dans celui
en avaient reçu quelque violence lui mettaient des vivants. — D'autres peuples, tels que les
anciens Hibemicns. les Rrelons et quelques
les bras en pièces. Après qu'on l'avait ramené
au lieu où il était mort, on le brûlait avec une nations asiastiques, Taisaient encore plus pour
de ses femmes, un échanson, un cuisinier, un
les vieillards; ils les égorgeaient dés qu'ils
fcuyer, un palefrenier , q uelques chevaux et étaient septuagénaires, et en Taisaient pareillecinquante esclaves — Quand un Romain
ment un T estin. C'est ce qui se pratique encore
chez quelques peuplades sauvages. — Les Chi1 M oret, Dca cérémonie» funèbre*. nois Tont publier le convoi, pour que le conDigitized by G oogle

MOR
MOR
— 334 —
cours du peuple soit plus nombreux. On Tait Les Tibaréniens, les Suédois, les Goths susmarcher devant le mort des drapeaui et des pendaient lesc orps à des arbres et les laissaient
se défigurer ainsi peu à peu, et servir de
bannières, puis des joueurs d'instruments,
suivis de danseurs revêtus d'babits Tort bi- jouet aux vents. D'autres emportaient dans
zarres, qui s autent tout le long du chemin avec leurs maisons ces corps desséchés, et les pendes gestes ridicules. Après cette troupe, vien- daient au p lancher comme des pièces de cabinent des gens armés de boucliers et de sabres, net '. L es Grocnlandais, habitant le pays du
ou de gros bâtons noueux. Derrière eux, d'au- monde le plus froid , ne prennent pas d'autres
tres portent des armes à feu dont ils font in- soins des morts que de les exposer nus à l'air,
cessamment des d écharges. Enfin , l es prêtres où ils se gèlent et se durcissent comme des
crient de toutes leurs forces, marchent avec les
pierres; puis, de peur qu'en les laissant au
parents, qui mêlent à ces cris des lamentations milieu des champs ils ne soient dévorés parles
épouvantables; le cortège est fermé par le ours, les parents les enferment dans de grands
peuple. Celte musique enragée et ce mélange paniers qu'ils suspendent aux arbres. — Les
burlesque de joueurs , d e danseurs , d e soldats, Trogloditcs exposaient les corps morts sur une
éminence, le derrière tourné vers les assisde chanteuses et de pleureurs, donnent beaucoup de g ravité a la cérémonie. On ensevelit tants; de s orte qu'excitant, par celle posture,
le mort dans un cercueil précieux, et l'on en- le rire de toute l'assemblée , o n se moquait du
mort au lieu de pleurer; chacun lui jetait des
terre avec lui, entre plusieurs objets, de petites ligures horribles, pour foire sentinelle pierres, et quand il en était couvert , on planprès de lui et effrayer les démons. Après quoi tait au-dessus une corne de chèvre et l'on se
retirait. — Les habitants des lies Baléares dépeon célèbre le festin funèbre, où l'on invite de
temps en temps le défunt à manger et à boire çaient lce orps en petits morceaux , e t croyaient
avec les convives. — Les Chinois croient que honorer infiniment le défunt en l'ensevelissant
les morts reviennent en leur maison, une fois dans une cruche. — Dans certains pays de
tous les ans, la dernière nuit de l'année. Pen- l'Inde, la femme se brûle sur le bûcher de son
dant toute cette nuit, ils laissent leur porte mari. Lorsqu'elle a dit adieu à sa famille, on
ouverte, atin que les âmes de leurs parents lui apporte des lettres pour le défunt, des
trépassés puisseut entrer; ils leur préparent pièces de toile, des bonnets, des souliers, etc.
des lits et mettent dans la chambre un bassin Quand les présents cessent de venir, eJle demande jusqu'à trois fois à l'assemblée si l'on
plein d'eau, pour qu'ils puissent se laver les
n'a plus rien à lui apporter et â lui recommanpieds. Ils attendent jusqu'à minuit. Alors,
der ,e nsuite elle fait un paquet de tout et on
supposant les morts arrivés, ils leur fout compliment, allument des cierges, brûlent des met le feu au bûcher. — Dans le royaume de
odeurs , e t les prient, en leur faisant de pro- Tonquin, il est d'usage, parmi les personnes
fondes révérences, de ne pas oublier leurs riches, de remplir la bouche du mort de pièces
enfants et de leur obtenir des. dieux la force, d'or et d'argent, pour ses besoins dans l'autre
la santé , l es biens et une longue vie. — Les monde. On revêt l'homme de sept de ses meilleurs habits, et la femme de neuf. Les Gâtâtes
Siamois brûlent les corps et mettent autour du
mettaient dans la main du mort un certificat
bûcher beaucoup de papiers où sont peints des
de bonne conduite. — Chez les Turcs, on loue
jardins , d es maisons, des animaux , d es fruits,
des pleureuses qui accompagnent le convoi, et
en un mot , t out ce qui peut être utile et agréable dans l'autre vie. Ils croient que ces papiers l'on porte des rafraîchissements auprès du tombeau p, our régaler les passants , q u'on invite à
brûlés deviennent réellement ce qu'ils reprépleurer et à pousser des cris lamentables. —
sentent. Ils c roient aussi que tout être, dans la
Les Gaulois brûlaient , a vec le corps mort, ses
nature , quoi qu'il soit , u n habit , une flèche, armes , s es habits, ses animaux, et même ceux
une hache, un chaudron, etc., a une âme, et
de ses esclaves qu'il avait paru le plus chérir.
que celte âme suit dans l'autre monde le
maître à qui la chose appartenait dans ce Quand on découvrit le tombeau de Childéric,
père de Clovis, à Tournay, on y trouva des
monde-ci. On aurait dit sérieusement pour eux
cas vers burlesques : pièces d'or et d'argent, des boucles, des agrafes,
des filaments d'habits, la poignée d'nne épée,
J'aperçus l'ombre d'an cocher
le t out d'or; la figure en or d'nne tête de bœuf,
Qui , t enant l'ombre d'une brosse,
En frotta il l'ombre d'un carrosse ». qui était, dit-on , l 'idole qu'il adoraft; les os,
le mors , un fer et quelques restes du harnais
— Le gibet, qui nous inspire tant d'horreur,
• passé chez quelques peuples pour une telle d'un cheval , un globe de cristal dont il s e serrait pour deviner, une pique, une hache d'armarque d'honneur , q ue souvent on ne l'accormes, un s quelette d'homme en entier, une antre
dai| qu'aux grands seigneurs et aux souverains.
» D e Ch. Perrault, attribues mal à p ropos a S carron.
Digitized by G oogle

MOR — 335 — MOR
tête moins grosse, qui paraissait avoir été celle ne senttt aucune des trois principales incommodités de l a vieillesse, qui sont la langueur ,
d'un jeune homme, et apparemment de l'écoyer
qu'on avait tué, selon la coutume, pour ac- le froid et l'humidité; enfin , a u bout de l'ancompagner eta ller servir la-bas son maître. On née, on l ui en sacrifiait encore neuf, qui est le
mît qu'on avait eu soin d'enterrer avec lui ses nombre le pins propre â exprimer l'éternité,
pour lui souhaiter une éternité de plaisirs. —
habits, ses armes, de l'argent, un cheval , un
domestique , d es tablettes pour écrire , en un
Quand les indiens supposent qu'un de leurs
chefs est près de rendre le dernier soupir, les
mot, tout ce qu'on croyait pouvoir lui être nésavants de la nation se rassemblent. Le grandcessaire dans l'autre monde. Quelquefois
même on enterrait avec les grands personnages prêtre et le médecin apportent et consultent
leur médecin. La belle Austregilde obtint en
chacun la figure de la divinité, c'est-à-dire de
mourant du roi Gontran, son mari , q u'il ferait l'esprit bienfaisant de l'air et de celui du feu.
tuer et enterrer avec elle les deux médecins qui Ces figures sont en bois , a rtistement taillées,
et représentent un cheval, un cerf, un castor,
l'avaient soignée pendant sa maladie << C e sont,
un cygne, un poisson, etc. Tout autour sont
je crois, les seuls, dit Saint-Foix, qu'on ait
Inhumés dans le tombeau des rois; mais Je ne suspendues des dents de castor, des griffes
doute pas que plusieurs autres n'aient mérité d'ours et d'aigles. Leurs maîtresse placent avec
le même honneur. » — On observait ancienne- elles dans un coin écarté de la cabane pour les
ment, en F rance, une coutume singulière aux consulter; il existe ordinairement entre eux
enterrements des nobles; on faisait coucher
une rivalité de réputation, d'autorité, de crédit :
dans le lit de parade qui se portait aux enter- s'ils ne tombent pas d'accord sur la nature de
rements un h omme armé de pied en cap pour la maladie, ils frappent violemment ces idoles
représenter le défunt. On trouva dans les
les unes contre les autres, jusqu'à ce qu'une
comptes de la maison de Polignac : D onné cinq dent ou une griffe en tombe. Cette perte prouve
tous à Biaise , p our avoir fait le chevalier mort,
la défaite de l'idole qui l'a éprouvée, et assure
à la sépulture de Jean, fils de Bandonnetpar conséquent une obéissance formelle à l'orArmand , vicomte de Polignac. — Quelques donnance de s on compétiteur. — Aux funérailles du r oi de Méchoaran , l e corps était porté
peuples de l'Amérique enterraient leurs morts
par le prince que le défunt avait choisi pour
assis et entourés de pain , d 'eau , d e fruits et
son successeur; la noblesse et le peuple suid'armes. — A Panuco, dans le Mexique, on
regardait les médécins comme de petites divi- vaient le c orps avec de grandes lamentations.
nités, àc ause qu'ils procuraient la santé , q ui Le convoi ne se mettait en marche qu'à miest le plus précieux de tons les biens. Quand ils nuit, àl a lueur des torches. Quand il était
mouraient , o n ne les enterrait pas comme lesau- arrivé au temple, on faisait quatre fois le tour
tres, mais on les brûlait avec des réjouissances du bûcher , a près quoi on y d éposait le corps et
publiques ; l es hommes et les femmes dansaient on amenait les officiers destinés à le servir dans
pêle-mêle autour du bûcher. Dés que les os l'autre monde; entre autres, sept jeunes filles,
étaient réduits en cendres, chacun tâchait d'en l'une pour serrer ses bijoux, l'autre pour lui
emporter dans sa maison , e t les buvait ensuite présenter sa coupe, la troisième pour lui laver
avec du vin, comme un préservatif contre les mains , la quatrième pour lui donner la
toutes sortes de maux. — Qnand on brûlait le serviette, la cinquième pour faire la cuisine,
la sixième pour mettre son couvert, la septième
corps de quelque empereur du Mexique, on égorpour laver son linge. On mettait le feu au bûgeait d'abord sur son bûcher l'esclave qui avait
cher, et t outes ces malheureuses victimes,
eu soin , p endant sa vie, d'allumer ses lampes ,
couronnées de fleurs, étaient assommées a
afin qu'il lui allât rendre les mêmes devoirs
dans l'autre monde. Ensuite on sacrifiait deux grands coups de massue et Jetées dans les
cents esclaves , tant hommes que femmes , e t , flammes. — Chez les sauvages de la Louisiane,
après les cérémonies des obsèques, quelque
parmi eu \ , q uelques nains et quelques bouffons pour son divertissement. Le lendemain , homme notable de la nation, mais qui doit
on enfermait les cendres dans une petite grotte
n'être pas de la famille du mort, Tait son
voûtée, toute peinte en dedans, et l'on mettait éloge funèbre. Quand il a fini , l es assistants
vont tout nus, les uns après les autres, se pré
au-dessus la figure du prince, à qui l'on faisait
encore de temps en temps de pareils sacrifices; senter devant l'orateur, qui leur applique à
car, le quatrième jour après qu'il avait été chacun, d'un bras vigoureux, trois coups
brûlé, on lui envoyait quinze esclaves en
d'une lanière large de deux doigts, en disant :
« Souvenez-vous que pour être un bon guerl'honneur des quatre saisons , a fin qu'il les eût
toujours belles; on en sacrifiait cinq le ving- rier comme l'était le défunt , i l fa ut savoir souftième jour, aGn qu'il eût , t oute l'éternité, une frir. » — Les protestants luthériens n'ont point
de cimetière et enterrent indistinctement les
vigueur pareille à celle de vingt ans; le s oixanmorts dans un champ, dans un bois, dans un
tième, on en immolait trois autres, afin qu'il
Digitized by G oogle

MOR
MOR
— 336 —
lui demandent : « Quel est ton dieu , t a relijardin. «Parmi nous , d it Simon de Paul , l 'an
de leurs prédicateurs, il est fort indifférent gion et t on prophète?» S'il a bien vécu, il
d'être enterré dans les cimetières , o u dans les répond : « Mon dieu est le vrai Dieu, ma religion est l a vraie religion, et mon prophète
lieux où l'on écorehe les ânes. » a Hélas ! d isait
est Mahomet. » Alors , o n lui amène une belle
un vieillard du Palatinat, faudra-t-il donc
qu'après avoir vécu avec honneur, j'aille de- figure , q ui n'est autre chose que ses bonnes
meurer après ma mort parmi les raves, pour actions, pour le divertir jusqu'au Jour da jugement, où i l entre en paradis. Mais, si le
en être éternellement le gardien? » — Les Circassiens lavent les corps des morts, à moins défont est coupable , i l tremble de peur et ne
que le défunt ne soit mort loyalement dans une peut répondre juste. Les anges noirs le frapbataille pour la défense du pays, auquel cas
pent aussitôt avec une massue de feu , e t l'enfoncent si r udement dans la terre , que tout
on l'enterre dans son harnais, sans le laver,
supposant qu'il sera reçu d'emblée en paradis '. le sang qu'il a pris de sa nourrice s'écoule
— Les Japonais témoignent la plus grande par le nez. Là-dessus, vient une figure trèsvilaine (ses mauvaises actions) qui le tourtristesse pendant la maladie d'un des leurs , e t
la plus grande joie à sa mort. Ils s'imaginent mente jusqu'au jour du jugement, où il e ntre
que les maladies sont des démons invisibles; en enfer. C'est pour délivrer le mort de ces
et souvent ils présentent requête contre elles anges noirs, que les parents lui crient sans
dans les temples. Ces mêmes Japonais poussent cesse : « N'ayez pas peur et répondez bravement. » — Ils fout une autre distinction des
quelquefois si loin la vengeance, qu'ils ne se
contentent pas de faire périr leur ennemi;
bons et des méchants, qui n'est pas moins
mais ils se donnent encore la mort, pour aller
absurde. Ils disent qu'au jour du jugement
Mahomet viendra dans la vallée de Josaphat,
l'accuser devant leur dieu et le prier d'embrasser leur querelle; on conte même que des pour voir si Jésus -Christ jugera bien les
veuves , n on contentes d'avoir bien tourmenté hommes; qu'après le jugement il prendra la
leur mari pendant sa vie , s e poignardent pour forme d'un mouton blanc , q ue tous les Turcs
avoir encore le plaisir de le faire enrager se cacheront dans sa toison , c hangés en peaprès sa mort. — Quand un Caraïbe est mort,
tite vermine, qu'il se secouera alors, et que
ses compagnons viennent visiter le corps et tous ceux qui tomberont seront damnés, tandis
lui font mille qneslions bizarres, accompa- que tous ceux qui resteront seront sauves,
gnées de r eproches sur ce qu'il s'est laissé parce qu'il les mènera en paradis. — Des docteurs musulmans exposent encore autrement
mourir, comme s'il eût dépendu de lui de
vivre plus longtemps : « Tu pouvais faire si la chose tau jugement dernier, Mahomet se
bonne chère! il ne te manquait ni manioc, ni trouvera à côté de Dieu, monté sur leBorak
patates, ni ananas; d'où vient donc que tu es et couvert d'un manteau fait des peaux de
mort? Tu étais si considéré! chacun avait
tous les chameaux qui auront porté à la Mecde l'estime pour toi , c hacun l'honorait , p our- que le p résent que chaque sultan y envoie a
quoi donc es-tu mort?... Tes parents t'acca- son avènement à l'empire. Les âmes des bienblaient de c aresses; ils ne te laissaient man- heureux musulmans se transformeront en
quer de rien ; d is-nous donc pourquoi tu es
puces , q ui s'attacheront aux poils du manteau
mort? Tu étais si nécessaire au pays; tu t'étais du prophète, et Mahomet les emportera dans
signalé dans tant de combats , t u nous mettais son paradis avec une rapidité prodigieuse; il
a couvert des insultes de nos ennemis ; d 'où ne sera plus question alors que de se bien
vient donc que tu es mort? » — Ensuite, on
tenir, car les âmes qui s'échapperont, soit par
l'assied dans une fosse ronde; on l'y laisse la rapidité du vol, ou autrement, tomberont
pendant dix jours sans l'enterrer ; ses com- dans la mer , o ù elles nageront éternellement.
pagnons lui a pportent tous les matins à man- — Parmi les Juifs modernes , a ussitôt que le
malade est abandonné des médecins, on fait
ger et a boire ; m ais enfin , v oyant qu'il ne veut
point revenir a la vie, ni toucher à ces viandes, venir un rabbin , a ccompagné, pour le moins,
ils les lui jettent sur la tête, et, comblant la
de dix personnes. Le Juif répare le mal qu'il
fosse, ils font un grand feu autour duquel ils a pu faire; puis il change de nom , pour que
dansent, avec des hurlements. — Les Turcs , l'ange de la mort qui doit le punir, ne le reen enterrant les morts , l eur laissent les jambes
connaisse plus; e nsuite, il donne sa bénédiclibres, pour qu'ils puissent se mettre à ge- tion à s es enfants, s'il en a , e t reçoit celle de
noux quand les anges viendront les examiner;
son père s'il ne l'a pas encore perdu. De ce
ils croient qu'aussitôt que le mort est dans la moment , o n n'ose plus le laisser seul , d e peur
fosse, son âme revient dans son corps et que
que l'ange de la mort, qui est dans sa chamdeux anges horribles se présentent à lui el bre, ne l ui fasse quelque violence. Ce méchant
esprit, disent-ils, avec l'épée qu'il a dans sa
» Stanislas Bell, Voyage en Circassie. main , p arait si effroyable, que le malade en
Digitized by G oogle

MOU
MOR - 337 —
est tout épouvanté. De cette épée qu'il tient parce qu'ils s'imaginent qu'ils doivent lutter
toujours nue sur lui, découlent trois gouttes corps â corps avec de mauvais génies. Chez les
d'une liqueur funeste : l a première qui tombe chrétiens schismaliques de l'Archipel grec, si
loi donne la mort , l a seconde le rend pâle et le corps d'un mort n'est pas bien raide , c 'est
difforme, la dernière le corrompt et le fait de- un signe que le diable y est entré , e t on le met
venir puant et infect. — Aussitôt que le ma- en pièces pour empêcher les fredaines. — Le»
lade expire , l es assistants jettent par la fenêtre Tonquinois de la secte des lettrés rendent un
culte religieux à ceux qui sont morts de faim;
toute l'eau qui se trouve dans la maison :
les premiers jours de chaque semaine, ils leur
ils la croient empoisonnée , parce que l'ange
de la mort, après avoir tué le malade, y a présentent du riz cuit qu'ils ont été mendier
trempé son épée pour en ôter le sang. Tous par la ville. Yoy. Nécromaxcii:, Vampihks,
les voisins, dans la même crainte, en font
Revenants, etc.
autant. — Les Juifs racontent que cet ange mortexart. — Un seigneur de celle fade la mort était bien plus méchant autrefois; mille célèbre perdit sa femme , q u'il chérissait.
mais que, par la force du grand nom de Dieu, Tandis qu'il se livrait à son désespoir, le
des rabbins le lièrent un jour et lui crevèrent diable lui apparut et lui offrit de ranimer la
l'œil ganebe : d 'où vient que, ne voyant plus défunte s'il voulait se donner â lui. Le mari ,
si clair, il ne saurait plus faire tant de mal. dit-on, y consentit; la femme revécut. Mais
— Dans leurs cérémonies funèbres, les Juifs un jour qu'on prononça devant elle le nom
de Jésus , e lle retomba morte , et ce fut tout
sont persuadés que, si l'on omettait une seule
des observations et des prières prescrites,
de bon.
M05T-MAST1TE, — VOtJ. MaBIAGE.
l'âme ne saurait être portée par les anges
jusqu'au lit de Dieu, pour s'y reposer éter- motelu , — démon que l'on trouvecitédans
le procès intenté à Denise de Lacaille.
nellememnt : ais que, tristement obligée d'errer
ça et la , e lle serait rencontrée par des troupes mouche. — Le diable apparaît quelquefois
de dénions qui lui feraient souffrir mille pei- en forme de mouche ou de papillon. On le vit
nes. Ils d isent qu'avant d'entrer en paradjs ou sortir sous celte forme de la bouche d'un déen enfer, l'âme revient pour la dernière' fois moniaque de L aon '. Les démonomaiies apdans le corps et le fait lever sur ses pieds; pellent Bclzébulh seigneur des mouches ; l es
qu'alors l'ange de la mort s'approche avec habitants de Ceylan appellent le diable Aehor
une chat ne dont la moitié est de fer et l'autre qui signiûe en leur langue dieu des mouches
moitié d-e feu , e t lui en donne trois coups : ou chasse-mouches; ils lui offrent des sacrifices
au premier, il disjoint tous les os et les fait pour être délivrés de ces insectes, qui causent
tomber confusément à terre ; au second , i l les quelquefois, dans leur pays, des maladies conbrise et les éparpille; et au dernier , i l les rétagieuses; ilsd isent qu'elles meureut aussitôt
duit en p oudre. Les bons anges viennent ensuite et e nsevelissent les cendres. — Les Juifs q à u ' p o r n o p o a s s a d c e r i f J l u é p i t â e r A , c b o d r it . q — u e M l . e É s m a é i r le i s c de D a m v o i u d - ,
croient que ceux qui ne sont pas enterrés dans ches qui d ans quelques monuments forment
la t erre promise ne pourront point ressusciter;
( à ce qu'on prétend ) l a barbe de Jupiter, sont
mais que toute la grâce que Dieu leur fera , un hommage au feu générateur, les mouches
ce sera de leur ouvrir de petites fentes, au étant produites par la canicule... Voy. Grantravers desquelles ils verront le séjour des son, Myiagorcs, etc.
bienheureux. — Cependant , le rabbin Juda, mol m, _ esprits que reconnaissent les
pour consoler les vrais Israélites, assure que Indiens , q uoique aucun de leurs livres sacrés
lésâmes des justes enterrés loin du pays de n'en fasse mention; ils leur attribuent les
Chanaan , r ouleront par de profondes cavernes qualités que les Européens accordent aux esqui leur seront pratiquées sous terre, jusqu'à prits follets. Ces esprits n'ont point de corps ,
la m ontagne des Oliviers, d'où elles entreront mais ils prennent la forme qui leur platl; ils
en Paradis. — En Bretagne , o n croit que tous rôdent la nuit pour faire mal aux hommes,
les morts ouvrent la paupière à minuit et tâchent de conduire les voyageurs égarés dans
des précipices, des puits ou des rivières, se
à Plouerden , p rès Landernau , s i l'œil gauche
d'un mort ne se ferme pas, un des plus pro- transformant en lumière et cachant le péril où
ches parents est menacé sous peu de cesser
ils les entraînent. C'est pour se les rendre propices que l es Indiens élèvent en leur honneur
d'être J. O n dit ailleurs que tout le monde voit
tes démons en mourant , et que la Sainte- de grossières statues colossales , a uxquelles ils *
Vierge fut seule exemptée de cette vision. — vont adresser des prières.
Les Arméniens frottent les morts d'huile, mouton. — Le diable s'est montré plusieurs
fois sous la forme d'un mouton. Le sorcier
1 C atnbry, Toyage dans le Finistère, t. I I, p. 15.
» Idem, ibid., t. II, p. 170. » Leloyer, Hist. et Disc des spectres , e tc.
13
Digitized by G oogle

MOZ
— 33S - MUM
Aapelit, qui fat condamné à être brûlé vif , parole. — Ne vous gênez pas, dit l'étranger;
avoua qu'il s'était présenté à lui sous la flgure quel temps vous faut-il encore ? — Quatre sed'un mouton plus noir que blanc , e t qu'il lui maines; l'ouvrage m'a inspiré plus d'intérêt
l a e v s a i t n u d a i g t e s q u e u n t o m u o te u s t o l n e s , f o c i e s s q e u r ' a i i l t v l e e r r s a i i g t n a l d a n d s u q n u e e v j o e u l n a e i s . c ro — y a i E s n , e c t e j c e a s , l' a i d i é t t e l n ' d i u n c o p n l n u u s , q u i e l e s j t e
sabbat '. — Quand vous rencontrez dans un juste d'augmenter les honoraires. Voici cinvoyage des moutons qui vieuuent a vous, c'est quante ducats de plus. — Monsieur , reprit
d u e n v a s n i t g n e v o q u u s e , v i o l u s s p s r e é r s e a z g e b n i t e n u r n e ç u t r i ; s t s ' e i l s a c c f u u e i i e l n . t d M o o n z c a r ? t — t o Ce u l j a o u r n s e T p a l it u s r i e é n t o à n n l é a , c h o q s u e i . J ê e t e r s e - v v i o e u n s -
Voy. Morts. drai dans quatre semaines. » Mozart envoya
MOUZOCK.O , — nom que les habitants du sur-le-champ sa servante à la suite de cet
Monomotapa donnent au diable, qu'ils repré- homme extraordinaire, pour savoir où il s'arsentent comme fort méchant 3. rêterait; mais la servante v i nt rapporter qu'elle
Mozv,iT. — Un jour que Mozart, célèbre
n'avait pu retrouver sa trace. — Mozart se mit
compositeur allemand , é tait plongé dans ses dans la tète que cet inconnu n'était pas un être
rêveries mélancoliques, devenues habituelles ordinaire, qu'il avait sûrement des relations
par l'idée de sa mort dont il s'était frappé , i l avec l'autre monde, qu'il lui était envoyé pour
e l n u t i e n a d n i n t o n u c n e c u a n rr o s i s n e c o s n ' n a u r r ê q t u er i a d e s m a a n p d o e r t e à ; l o u n i lui annoncer sa tin prochaine. Il n'en travailla
qu'avec plus d'ardeur a son Requiem, qu'il
parler, « Un grand personnage m'a chargé de regarda comme le monument le plus durable
venir vous trouver, dit l'inconnu. — Quel est de son talent. Pendant ce travail, il t omba plucet homme? interrompt Mozart. — Il ne veut sieurs fois d ans des évanouissements alarmantspas être nommé. — Que désire-t-il ! — Il vous Enfin l'ouvrage fut achevé avant les quatre
demande un Requiem pour un service solen- semaines. L'inconnu revint au terme connel. »— Mozart se sentit frappé de ce discours,
venu... Mozart n'était plus.— Saliéri en moudu ton dont il é tait prononcé, de l'air mysté- rant avoua que c'était lui qui avait joué le perrieux qui s emblait répandu sur cette aventure; sonnage de l 'inconnu , e t s'accusa de la mort
la disposition de son âme fortifiait encore ces de Mozart, dont il était envieux.
impressions. Il promit de faire le Requiem. mu ha h mim , — nom que les Africains don-
— « M ettez à cet ouvrage tout votre génie ; v ous nent à l eurs possédés; ils font des cercles,
travailles pour an connaisseur. — Tant mieux. impriment des caractères sur le front de ces
Combien de temps demandez-vous? — Qua- mubazimim, et le diable qui les possède détre semaines. — Eh bien , j e reviendrai dans
loge aussitôt '.
quatre semaines. Quel prix mettez-vous à v otre mullsr (Jean), — astronome et astrologue,
travail ?-Cent ducats.» L'inconnu les compta plus connu sous le nom de Regiomoniauus ,
sur la table et disparut. — Mozart reste plongé né en 1436 en Franconie , mort à Rome en
quelques moments dans de profondes réflexions, 1470. Il paraît qu'il prophétisait au&si , p uispuis tout à coup il s e met a écrire. Cette fougue qu'on dit q u'il annonça la fin du monde en
de travail continua pendant plusieurs jours. Il même temps que Stoffler. Ces deux hommes
travailla Jour et nuit avec une ardeur qui sem- firent tant de bruit que les esprits faibles
blait augmenter en avançant, mais son corps crurent que le monde finirait infailliblement
ne put résister à cette fatigue. Il t omba un jour en 1888. On dit qu'il fit deux automates mersans connaissance. Peu de temps après, sa veilleuxl : a un aigle qui volait et qui alla aufemme cherchant à le distraire des sombres devant de l'empereur lors de son entrée à Rapensées qui l'assiégeaient, Mozart lui dit brus- tisbonne; 2° une mouche de fer qui faisait le
quement a: Cela est certain; ce sera pour moi tour d une table en bourdonnant à l'oreille de
que je f e rai r lles a . » i R i c e e n R e n q e u i p e u m t , l i e l s d e é r t v o ir u a r n e a r m e d s e f c u e n t é t - e c m h a a i q n u . e S c e o s n v c i o v n e te , m e p t o r r a e i v n e s n ai t v o y s a e i e n po t s e d r a n s s u r c e s s a
idée; il continua de travailler a son Requiem, deux objets dea œuvres de magie.
comme Raphaël travaillait à son tableau de mullin , — démon d'un ordre inférieur,
la Transfiguration, frappé aussi de l'idée de sa premier valet de chambre do Relaébuth. — Il
mort. Mozart sentait ses forces diminuer cha- y a aussi dans quelques procès de sorciers.
que jour, et son travail avançait lentement.
Les quatre semaines qu'il avait demandées ten u a u nt m d m u o l . g r a — n d - E m n a î t 9 r 78 e , d F e r s é d s é a g bb o a n t d s e . t un
s'etant écoulées , i l vit entrer l'inconnu. « I l
m'a été impossible, dit Mozart, de tenir ma de ses Ois , q ui mourut de la dj
accusa le général Mummol, qu'eue baissait, de
l'avoir fait périr par des
moos etc., p. 508.
a Abrégé dos Voyagea, par de La Harpe, t. I V, p. 3 4.
Digitized by G oogle

MUS
MUR — 339 —
fices. Il avaif eu l'imprudence de dire à quel- remuer qu'il y a urait d'avantage à la laisser à
sa place. — Le seigneur de la maison, moins
ques personnes qu'il connaissait une herbe
crédule que ses ancêtres, voulut la faire transd'une efficacité absolue contre la dyssenterie.
Il n'en fallut pas davantage pour qu'il Tût porter dans un autre endroit, pour l'exposer à
la vue, comme un ancien monument. On ensoupçonné d'être sorcier. — La reine fit arrêter plusieurs femmes de Paris, qui confessè- treprit de l a faire sortir de terre à force de marent qu'elles étalent sorcières, qu'elles avaient chines, etl 'on en vint à bout, comme on l'aurait
tué plusieurs personnes, que Mummol devait
fait d'une pierre ordinaire. Elle demeura sur
périr, et que le prince avait été sacrifié pour le bord du trou pendant que la curiosité y f it
sauver Mummol- De ces sorcières, les unes descendre le jardinier, plusieurs domestiques,
furent brûlées, d'autres noyées; quelques-unes les deux fils du gentilhomme qui s'amusèrent
expirèrent sur la roue. Après ces exécutions, quelques moments à creuser encore le fond.
Frédégonde partit pour Compiègne, et accusa
La pierre fatale, qu'on avait négligé apparemMummol auprès du roi Ce prince le fit venir, ment de p lacer dans un juste équilibre, prit
on lui lia les mains derrière le dos; on lui de- ce temps pour retomber au fond du trou , e t
manda quel maléfice il avait employé pour
écrasa tous ceux qui s'y trouvaient. — Ce
tuer le prince; il ne voulut rien avouer de ce
n'était là que le prélude des malheurs que
devait causer cette pierre. La jeune épouse de
qu'avaient déposé les sorcières, mais il convint qu'il avait souvent charmé des onguents l'atné des deux frères apprit ce qui venait d'aret des breuvages, pour gagner la faveur du river. Elle courut au jardin, clic y a rriva dans
roi et de la reine. Quand il f ut retiré de la tor- le temps que les ouvriers s'empressaient de
ture, il a ppela un sergent, et lui commanda lever la pierre, avec quelque espérance de troud'aller dire au roi qu'il n'avait éprouvé aucun ver un reste de vie aux infortunés qu'elle coumal. Chilpéric, entendant ce rapport, s'écria : vrait. Ils l 'avaient levée à demi, et l'on s'aper-
« Il faut vraiment qu'il soit sorcier, pour n'a- çut en effet qu'ils respiraient encore, lorsque
voir pas s ouffert de la question !... » En même
l'imprudente épousé, perdant tout soin d'ellemême, se jeta si rapidement sur le corps de
temps il f it reprendre Mummol; qn l'appliqua
de nouveau à la torture ; mais quand on se son mari, que les ouvriers saisis de son action
préparait à lui trancher la tête, la reine lui fil lâchèrent malheureusement les machines qui
grâce de la vie, se contentant de prendre ses
soutenaient la pierre, et l'ensevelirent ainsi
• biens. On le plaça sur une charrette qui devait avec les autres. — Cet accident confirma plus
le conduire à Bordeaux, où il était né; il ne que jamais la superstition des Écossais; on
devait point y m ourir, tout son sang se perdit ne manqua pas de l'attribuer a quelque poupendant la route, et il expira d'épuisement. voir établi pour la conservation du mur d'EOn brûla tout ce qui avait appartenu au jeune cosse et d e toutes les pierres qui en sont
détachées.
prince , a utant à cause des tristes souvenirs
m u rm dr | — grand-duc et comte de l'emqui s'y attachaient que pour anéantir tout ce
pire infernal, démon de la musique. Il parait
qui portait avec soi l'idée du sortilège *.
mi haï l le du diabli. — C'est cette fa- sous la forme d'un soldat monté sur un vaumeuse muraille qui séparait autrefois l'An- tour, et a ccompagné d'une multitude de tromgleterre de l 'Ecosse, et dont il subsiste encore pettes; sat ête est ceinte d'une couronne ducale,
il marche précédé du bruit des clairons. Il est
diverses parties que le temps n'a pas trop altérées. La f orce du ciment et la dureté des
de l'ordre des anges et de celui des trônes '.
muspelheim. — Les Scandi na ves nomment
pierres ont persuadé aux habitants des lieux
ainsi un monde lumineux, ardent, inhabivoisins qu'elle a été .faite de la main du diable;
table aux étrangers. Surtur-le-Noir y tient
* les plus superstitieux ont grand soin d'en
son empire ; d ans ses mains brille une épée
recueillir jusqu'aux moindres débris, qu'ils
mêlent dans les fondements de leurs maisons flamboyante. Il viendra à la fin du monde,
vaincra tous les dieux, et livrera l'univers aux
a été bâtie par Adrien. — Un jardinier écos- flammes.
sais, ouvrant la terre dans son jardin, trouva musique cbleste. — Entre plusieurs découvertes surprenantes que fit Pythagore, on
une pierre d'une grosseur considérable sur
admire surtout cette musique céleste que lui
(«quelle on lisait, en caractères du pays, qu'elle
seul entendait. Il trouvait les sept tons de la
était là pour la sûreté des murs du château et
musique dans la distance qui est entre les
du jardin, et qu'elle y a vait été apportée de la
grande muraille, dont elle avait fait autrefois planètes : d elà terre a la Lune, no ton; de
la lune à Mercure, un demi-ton ; d e Mercure
partie; mais qu'il serait aussi dangereux de la
à Ténus, un demi-ton •, d e Ténus au Soleil ,
1 C hilderie I«.
* W ierus, Tn Paeudomonarchià daun.
4 G régoire de Tours, h v . ir de l'Hisi. de France.
Digitized by G oogle

NAG
NAB — 340 -
un ton et demi ; d u Soleil à Mars, un ton; de des mouches. Les Éléens encensaient avec
Mars a Jupiter , nn demi-ton ; d e Japiter à constance les antels de Mylagorus , p ersuadés
Saturne, un demi-ton; et de Saturne au zoqu'autrement des essaims de mouches viendiaque, un t on et demi. C'est à cette musique
draient infecter leur pays sur la fin de l'été, et
des corps rélestes qu'est attachée l'harmonie y porter la peste. Voy. Achor, Bklzébuth.
de toutes les parties qui composent l'univers. mtoam , — génie invoqué par les BasiliNous autres, dit Léon l'Hébreu, nous ne pou- diens.
vons entendre cette musique, parce que nous
myomancie, — divination par les rats ou
en sommes trop éloignés , ou bien parce que
les souris ; on tirait des présages malheureui
l'habitude continuelle de l'entendre fait que ou de leur cri, ou de leur voracité. Élien ranous ne nous en apercevons point, comme
conte que l e cri aigu d'une souris suffit à Faceux qui habitent près de la mer ne s'aper- bius Maximus pour l'engager à se démettre
çoivent point du bruit des vagues, parce qu'ils de la dictature ; e t , s elon Varon , C assius Flay sont accoutumés. minius, sur un pareil présage, quitta la charge
mcsocca, — nom du diable chez quelques
de général de cavalerie. Plu (arque dit qu'on
peuples de l'Afrique. Ils en ont une très- augura mal de la dernière campagne de Margrande peur, et le regardent comme l'ennemi cellus, parce que des rats avaient rongé queldu genre humain; mais ne lui rendent aucun
ques dorures du temple de Jupiter. — Un
Romain vint un jour fort effrayé consulter
hommage. C'est le même que Mouzouko.
mycale,— magicienne qui faisait descendre Calon , p arce que les rats avaient rongé un de
la Lune par la force de ses charmes. Elle fut
ses souliers. Caton lui répondit que c'eût été
mère de deux célèbres Lapithes, Brotéas et un tout autre prodige si le soulier avait rongé
Orion. nn rat.
yjLAGOBus, — génie imaginaire auquel on mtr ictus , — surnom donné à Apollon,
attribuait la vertu de chasser les mouches comme présidant à la divination par les branpendant les sacrifices. Les Arcadiens avaient
ches de b ruyère, à laquelle on donnait l'épi -
thète de prophétique. On lui mettait alors une
des jours d'assemblée, et commençaient par
invoquer ce dieu et le prier de les préserver branche de cette plante à la main.
rachtm arrêt je , — ou petit homme de
haram, — démon que l'on conjure le samedi .
Voy. Conjurations. nuit , n om que les Flamands donnent aux inrarerus, autrement cerbère, appelé aussi
rériros, — marquis du sombre empire, ma- kachtvroiwtji, — ou petite femme de
réchal-de-camp eit nspecteur-général des ar- nuit . n om que les Flamands donnent aux sutmées. Ils e montre sous la figure d'un corbeau;
5, a strologues de Ceylan. Des voyasa voix est rauque; il donne l'éloquence, l'amabilité, ete nseigne les arts libéraux. Il fait geurs crédules vantent beaucoup le savoir de
trouver la main de gloire; il indique les qua- ces devins, qui, disent-ils, font souvent des
lités des métaux, des végétaux et de tous les
prédictions que l'événement accomplit. Ils
animaux purs et impurs; l'un des chefs des né- décident du sort des enfants ; s'ils déclarent
cromancieins ,l prédit l'avenir. Il commande qu'un astre malin a présidé à leur naissance,
à d ix-neuf légions1. les pères, en qui la superstition étouffe la nararuchodohosor, — roi de Babylone,qui ture, leur ôtent une vie qui doit être malheucrut pouvoir exiger des peuples le culte et les
reuse. Cependant si l'enfant qui voit le jour
hommages qui ne sont dus qu'à Dieu , e t qui sous l'aspect d'une planète contraire est un
fut pendant sept ans changé en bœuf. — Les premier ue, ic pere ie garae, en oepu oes préparadistes croient faire une grande plaisanterie
dictions; ceq ui prouve qne l'astrologie n'est
en annonçant qu'on verra chez eux l'ongle de qn'nn prétexte dont les pères trop charges
Nabuchodonosor parmi d'autres bagatelles; d'enfants se servent pour en débarrasser leur
mais l'ongle de Nabuchodonosor est dans le maison. Ces nagates se vantent encore de précabinet de curiosités du roi de Danemark.
dire, par l 'inspection des astres, si un mariage
sera heureux, si une maladie est mortelle, etc.
Digitized by G oogle

NAU
NAI — 341 —
il est fait des ongles des hommes morts ; i l ne
de l'Ile Saint-Louis, dans les États-Unis, des
tombeaux en pierres, construits avec une sorte
doit être achevé qu'à la fin dn monde, et son
apparition fera trembler les hommes et les
d'art et rangés en ordre symétrique, mais dont
dieux. C'est sur ce vaisseau que l'armée des aucun n'avait plus de quatre pieds de long.
mauvais génies doit arriver d'Orient. Les squelettes humains n'excèdent pas trois
naguille (Catherine), — petite sorcière pieds en longueur. Cependant les dents prouâgée de onze ans , q ui fut accusée d'aller au vent que c 'étaient des individus d'un âge mûr.
sabbat en plein midi Les crânes sont hors de proportion avec le
ragoille (Marie), — jeune sorcière, sœur reste du corps. Voilà donc les pygmées retroude la précédente. Arrêtée à seize ans, elle vés i. V oy. Pygmbe.
avoua que sa mère l'avait conduite au sabbat. n a Iran cit. — Espèce de divination usitée
Lorsqu'elles devaient y a ller ensemble, le dia- parmi les Arabes, et fondée sur plusieurs phéble venait ouvrir la fenêtre de leur chambre, nomènes du s oleil et de la lune.
et les attendait à la porte ; sa mère tirait un rakaronrir, — esprit que Mahomet enpeu de graisse d'un pot, s'en oignait la tète, voie dans leur sommeil aux musulmans coupaexcepté la figure, prenait sa fille sous le bras et
bles, pour les pousser au repentir.
elles s'en allaient en l'air au sabbat. Pour reRAEtenoTH, — démon que l'on conjure le
venir à l a maison , l e diable leur servait de
mardi. Voy. Conjurations.
porteur. Elle avoua encore que le sabbat se ■ae, — mouches assez communes en Latenait à Pagole, près d'un petit bois 3. pon ie. Les Lapons les regardent comme des
rahama, — sœur deTubalcain. On lit dans esprits et les portent avec eux dans des sacs
le Tbalmud que c'est une des quatre mères des de cuir, bien persuadés que, par ce moyen, ils
diables. Elle est devenue elle-même, selon les seront préservés de toule espèce de maladies.
démonomanes, un démon succube.
napoléon , — empereur des Français. On
■aies. — Aux noces d'un certain roi de
a prétendu qu'il avait un génie familier,
comme Socrate et tous les grands hommes
Bavière, on vit un nain si petit, qu'on l'enferma dans un pâté, armé d'une lance et d'une dont les actions ont excité l'admiration de
épée. Il en sorljl au milieu du repas, sauta sur
leurs contemporains. On l'a fait visiter par un
la table, la lance en arrêt, et excita l'admiration petit homme rouge. — On a vu aussi dans
de tout le monde \ La Table dit que les PygNapoléon un des terribles précurseurs de l'Anmées n'avaient que deux pieds de hauteur , e t téchrist. Qui s ait?
qu'ils étaient toujours en guerre avec les grues. rarac , — enfer des Indiens; on y sera
Les Grecs, qui reconnaissaient des géants, tourmenté par des serpents.
pour faire le contraste parfait, imaginèrent ces
eastrarde, — partie de l'enfer des Scanpetits hommes qu'ils appelèrent pygmées. dinaves. Là s era un bâtiment vaste et infâme;
L'idée leur en vint peut-être de certains la porte, tournée vers le nord, ne sera construite
peuples d' Ethiopie, appelés Péchinies, qui que de cadavres, de serpents, dont toutes les
étaient d'une petite taille ; e t, comme les grues têtes , t endues à l'intérieur, vomiront des flots
se retiraient tous les hivers dans leur pays, ils
de venin. Il s'en formera un fleuve empois'assemblaient pour leur faire peur, el les em- sonné, dans les ondes rapides duquel flotteront
pêcher de s 'arrêter dans leurs champs. Voilà les parjures, les assassins et les adultères. Dans
le c ombat des Pygmées contre les grues. —
une autre région, la condition des damnés
Swift fait trouver à son Gulliver des hommes
sera pire encore; car un loup dévorant y déhauts d'un demi-pied dans l'Ile de Lilliput. chirera sans cesse les corps qui y seront enAvant lui, Cyrano de Bergerac, dans son
voyés.
Voyage au soleil , a vait vu de petits nains pas
n a udé { G abriel) , — l'un des savants displus hauts que le pouce. — Les Celtes pensaient
tingués de s on temps , n é à Paris en 1600. il
que les nains étaient des espèces de créatures
' f ut d'abord bibliothécaire du cardinal Mazaformées du corps du géant Ime, c'est-à-dire rin, ensuite de la reine Christine, et mourut
de la poudre de la terre. Ils n'étaient d'abord à Abbeville en 1653. Il a laissé une Instrucque des vers; mais, par l'ordre des dieux, ils
tion àl a France sur la vérité de l'histoire des
participèrent à la raison et à la figure hufrères de la Rose-Croix, 1623 , i n-4° et in-8° ,
maine, habitant toujours cependant entre la
rare. Naudé y prouve que les prétendus frères
terre et les rochers. — « O n a découvert sur les
de la Rose-Croix sont des fourbes qui cherbords de la rivière Merrimak, à vingt milles chaient àt rouver des dupes , en se vantant
M»« 1 n D , e l p a . n c « r 6. e , Tabl . d e l'inconstance des démons, etc., d se ' c e r n e s t e s i g n n e o r n l m 'a o r i t n s de m fa e i r r v e e i d l e l e u l x ' . or e C t e d c ' u a r u i t e r u e x s
opuscule est ordinairement réuni à une autre
Hv 1 . n D , e l a p n . c r u e s , . Tabl. de l'inconstance des démons, etc.,
1 J ohnson , Taumatographia naturalis i Journal des Débats du 23 janvier 1819.
Digitized by G oogle

XÈC — 342 — KEG
brochure intitulée : Avertissement au sujet tion des cadavres. Voy. A nth r opom ancie . I l y
des frères de la Rose-Croix. On a encore de lui : avait à Séville, à Tolède et à Salamanque, des
Apologie pour les grands hommes faussement écoles publiques de nécromancie, dans de profondes cavernes, dont la grande Isabelle fit
soupçonnés de magie , 1 623 , i n-8" ; c et ouvrage
a eu plusieurs éditions. — Il y prend la dé- murer l'entrée. — Pour prévenir les superstifense des sages anciens et modernes accusés
tions de l 'évocation des mânes et dc tout ce qui
d'avoir eu des génies, tels que Socrate , A ris- a pris le nom de nécromancie, Moïse avait fait
de sages défenses aux Juifs. Isaïe condamne
tote, Plolin, etc., ou d'avoir acquis par la
magie des connaissances au-dessus du vulgaire. également ceux qui demandent aux morts te
naoracsc ( P ierre db ) , — Voy, Fin dc qui intéresse les vivants , e t ceux qui dorment
MONDE.
sur les tombeaux pour avoir des rêves. C'est
havic s ( A ccus ). — Ce Navius, étant Jeune,
même pour obvier aux abus de la nécromanditCicéron, Tut réduit par la pauvreté à gar- cie, répandue en Orient, que chez le peuple
der les pourceaux. En ayant perdu un, il fit Israélite celui qui avait touché un mort était
vœu que , s 'il le retrouvait , i l o ffrirait au dieu censé impur. — Cette divination était en usage
chez les Grecs, et surtout chez les Thessaliens;
la plus belle grappe de raisin qu'il y forait
dans l'année. Lorsqu'il l'eut retrouvé , il se ils arrosaient de sang chaud un cadavre, et prétourna vers le midi , s 'arrêta au milieu d'une tendaient ensuite en recevoir des réponses cervigne, partagea l'horizon en quatre parties; taines sur l'avenir. Ceux qui le consultaient
et, après avoir eu dans les trois premières des
devaient auparavant avoir fait les expiations
présages contraires, il trouva une grappe de
prescrites par le magicien qui présidait à cette
raisin d'une admirable grosseur. Ce fut le récit cérémonie , e t surtout avoir apaisé par quelde cette aveuture qui donna h Tarquin la cuques sacrifices les mânes du défunt , q ui , s ans
riosité dc m ettre à l'épreuve son talent de di- ces préparatifs, demeurait sourd à toutes les
vination. Ilc oupa un jour un caillou avec un
questions. — Les Syriens se servaient aussi
rasoir pour prouver qu'il devinait bien.
■aylor ( J ames ) , «- imposteur du seizième dc celte divination , e t voici comment ils s'y
prenaient : Ils tuaient de jeunes enfants en
siècle , n é dans le diocèse d'York, en Angle- leur tordant le cou, leur coupaient la tête,
terre. Après avoir servi pendant quelque temps
qu'ils salaient et embaumaient, puis gravaient,
en qualité de maréchal-des-logîs dans le résur une lame ou une plaque d'or, le nom de
giment du c olonel Lambcri, il se retira parmi
l'esprit malin pour lequel ils avaient fait ce sales t r em bleu rs, et s'acquit tant de réputation
crifice, plaçaient la tète dessus, t'entouraient
par ses discours qu'on le regardait comme un
saint homme. Voulant protiter de la bonne de cierges , a doraient cette sorte d'idole et en
tiraient des réponses Voy. Magie. — Les
opinion qu'on avait de lui , e t se donner en rois Idolâtres d'Israël et de Juda se livrèrent à
quelque sorte pour un dieu , i l résolut en 1636
d'entrer dans Bristol en plein jour, monté sur la nécromancie. Saiil y eut recours lorsqu'il
un cheval dont un homme et une femme te- voulut consulter l'ombre de Samuel. L'Église
naient les r ênes , s uivi de quelques autres qui a toujours condamné ces abominations- Lorschantaient tous : S aint , s aint, saint le dieu de que Constantin, devenu chrétien, permit enSabaoth. Les magistrats l'arrêtèrent et l'en- pourvu co re a q ux u e p a ï c e e n s f û t d e a u c o n g s r u a l n t d e r j o l u e r u , r s i l a n u e g u r to e l s é ' r , a
voyèrent au p arlement, où son procès ayant ni la magie noire ni la nécromancie. Julien se
été instruit.il fut condamné Ie23 janvier 1637,
livrait & cette pratique exécrable, — Il restait
comme blasphémateur et séducteur du peuple,
à avoir la langue percée avec un fer chaud , au moyen-âge quelque trace de la nécromancie dai» l'épreuve du cercueil.
et le front marqué de la lettre H (blasphéma- nei r e s o liens , — secte de mahométansqui
teur) à, être ensuite reconduit à Bristol , o ù il
rentrerait à cheval, ayant le visage tourné prétendent être nés du Saint-Esprit, c'est-àdire sans opération d'homme, ce qui lestait
vers la queue, ce qui fut exécuté à la lettre,
quoique ce fou misérable eût désiré paraître tellement révérer qu'on ne s'approche d'eux
qu'avec réserve. On prétend qu'un malade
sur un âne. rs a ylor fut ensuite renfermé poux
guérit , pour peu qu'il puisse toucher un de
le reste de ses jours. On l'élargit ensuite , e t il leurs cheveux ; m ais Delancre dit que ces saints
ne cessa de prêcher ceux de sa secte jusqu'à hommes sont au contraire des enfants do
sa mort.
diable , q ui tâchent de lui (aire des prosélytes '.
n axac , — séjour de peines où les habitants nègre. — Il est démontré que les nègre*
du Pégu font arriver les Ames après plusieurs
transmigrations.
NEB1BOS , voy. Nabebxs. » Leloyer , H istoire des spectre» et appar. des «-
puis, liv. T, p. 544.
nécromancie , — art d'évoquer les morts
» Delancre, Tableau de l'ioconsunea des déou de deviner les choses futures par l'inspec- mons, etc., H >. m, p. »1.
Digitized by G o

NÈN — 243 - MD
mi huim, — nom qui signifie également
ne sont pas d'une race différente des blancs ,
comme l'ont voulu dire quelques songe-crenx; géants ou brigands. Aussi est-ce celui que
qu'ils ne sont pas non plus la postérité de Cain, l'Écriture donne aux enfants nés du commerce
qui a péri dans le déluge. Les hommes, cuivrés des anges avec les filles des hommes. Selon
en Asie, sont devenus noirs en Afrique et b lancs l'auteur du livre d'Enoch, les néphélim étaient
fils des géants et pères des éliuds.
s d e a u n l s c o l u e p l S e e . p t e L n e t s r i e o r n r e ; u r e s t t p o l u u s s d o e u s c m e o n i d n e s n t i n d n ' o u - n mbquam , — prétendu prince des magiciens,
centes des p hilosophes à ce sujet ne sont plus à qui les chroniques mayençaises attribuent la
fondation de Mayence.
admises que par les ignorants. — Les sorciers heu g al, — démon du second ordre, chef
appelaient quelquefois le diable le g rand nègre.
de la police du ténébreux empire, premier esU n n o m J u n r i i s l c e o p n a s y u s l , t e ay , a d n o t n t e n o v n i e n ' d a e c v o o n ir s e r le v é d i a n b i l e , le pion de Bclzébuth, sous la surveillance du
se fit conduire par un magicien dans un car- grand justicier Lucifer. — Ainsi le disent les
refour peu f réquenté, où les démons avaient
démonomanes. Toutefois , N ergal ou Nergel fut
coutume de se réunir. Il aperçut un grand une idole des Assyriens; il parait que dans
cette idole ils adoraient le feu.
nègre sur un trône élevé , e ntouré de plusieurs
soldats noirs, armés de lances et de bâtons. hcron , — empereur romain , d ont le nom
Le grand nègre, qui était le diable , d emanda odieux est devenu la plus cruelle injure pour
au magicien qui il lui amenait : — « Seigneur, les mauvais princes. Il portait avec lui une
petite statue ou mandragore qui lui prédisait
répondit le magicien , c 'est un serviteur fidèle.
— Si tu veux me servir et m'adorer, dit le l'avenir. On rapporte qu'en ordonnant aux madiable au jurisconsulte, je te ferai asseoir à giciens de q uitter l'Italie, il comprit sous le
ma droite. » Mais le prosélyte, trouvant la nom de magiciens les philosophes, parce que,
cour infernale plus triste qu'il ne l'avait es- disait-il , la philosophie favorisait l'art mapéré ,f it un signe de la croix , e t les démons gique. Cependant il est certain , d isent les dés'évanouirent — Les nègrès, comme de juste, monomanes, qu'il é voqua lui-même les mânes
font le diable blanc. de sa mère Agrippine '.
hetla, — voy. Ortie.
hx kir , — roy. Moxeik.
iixtos, — génies malfaisants aux Moluques.
hembrotu , un des esprits que les magiïiedf. — Ce nombre est sacré chez différents
ciens consultent. Le mardi lai est consacré; et
peuples. Les Chinois se prosternent neuf fois
on l'évoque ce jour-la: il f aut, pour le renvoyer,
devant leur empereur. En Afrique, on a vu des
loi Jeter une pierre.
princes supérieurs aux autres en puissance
mtamoD, — roi d'Assyrie, qui ayant fait
exiger des rois leurs vassaux de baiser neuf fois
bâtir la tour de Babel , e t voyant, disent les auteurs arabes, que cette tour, à quelque hauteur la poussière avant de leur parler. Pallas observe que l es Mogols regardent aussi ce nombre
qu'il l'eût fait élever, était encore loin d'atteincceotmtem e i d ésea.c ré, et l'Europe n'est pas exempte de
dre au ciel , i magina de s'y faire transporter
dans un panier par quatre énormes vautours;
heohaus (Femme blanche oh), voy. Femmes
les oiseaux l'emportèrent en effet lui et son panier, mais si haut et si luio , que depuis on
heures ou heurieks , — peuples de la Sarn'entendit plus parler de lui.
matie européenne, qui prétendaient avoir le
msuveah, — plante aquatique froide, dont
pouvoir de se métamorphoser en loups une fois
v o ici un effet: Un couvreur travaillait en été sur
tous les ans, et de reprendre ensuite leur preune maison , à l'une des fenêtres de laquelle le mière forme.
maître avait un flacon d'eau de fleurs de nénuhew-havek. — La barque de la fée de Newfar à purifier au soleil. Comme il était échauffé
llaven apparaît , d it-on , s ur les mers avant les
et altéré, il prit le flacon et but de cette eau ;
naufrages au nouveau monde. Cette tradition
il retourna chez lui avec les sens glacés. Au
prend sa source dans une de ces apparitions
bout de quelques jours, surpris de son refroidissemenit ,l se crut ensorcelé. Il se plaint do merveilleuses et inexplicables, qu'on suppose
maléfice qn'on lui a fait. Le maître de la mai- être occasionnées par la réfraction de l'atmosou examine son flacon et le trouve vide. Il re- brille au s p d hè e r s e* s , u co s m me d l e e s p a e l a a u i x s d d a e n s l a l a f é b e a i M e o d r e g a M n e e s , s i n q e u . i
connaît aussitôt d'où vient le maléfice, console
le couvreur en lui faisant boire du vin de ginMin, — degré supérieur de magie que les
gembre confit, et toutes choses propres à le Islandais comparaient À leur seidorou magie
réchauffer. Il le rétablit enfin et fit cesser ses noire. Cette espèce de magie consistait à chanter un c harme de malédictions contre un enplaintes 3.
« L* cenda aurea Jacobi de Voragine, leg. 64.
» Saint-André, Lettres sur la magie. * Suétone, Vie de Héron, ebap. 24.
Digitized by G oogle

0
NOA \OR
mriTiiiM , — nom d'un double enfer chez
344L a s—-C oudourleiras, de la paroisse de Végenne.
les Scandinaves. Ils le plaçaient dans le neu- Ayant porté un jour du blé a moudre à ce
vième monde; suivant eux, la formation en moulin avec deux autres femmes, le meunier,
avait précédé de quelques hivers celle de la
Jean Destrade , l es pria d'attendre que le blé
terre. Au milieu de cet enfer, dit l'Edda , i l y qu'il avait déjà depuis plusieurs jours fût
a une fontaine nommée Hvergelmer. De là
moulu; mais elles s'en allèrent mécontentes, et
aussitôt le moulin se trouva chevillé, de façon
coulent les fleuves suivants : l 'Angoisse, l'Ennemi de l a Joie, le Séjour de la Mort, la Perdique le meunier ni sa femme n'en surent troution l, e Gouffre , l a Tempête , l e Tourbillon , l e ver le d éfaut. Le maître du moulin, ayant été
Rugissement, le Hurlement, le Vaste; celui
appelé, s'avisa d'y amener ladite sorcière,
qui s'appelle le Bruyant coule près des grilles qui , s'étant mise à genoux sur l'engin avec
du séjour de la mort. Cet enfer est une espèce
lequel le meunier avait coutume d'arrêter l'eau,
d'hôtellerie, ou, si l'on veut, une prison où fit en sorte qu'un quart d'heure après le mousont détenus les hommes lâches ou pacifiques
lin se r emit à moudre avec plus de vitesse qu'il
qui ne peuvent dérendre les dieux inférieurs en
n'axait jamais fait".
cas d'attaque imprévue. Mais les habitants nodier (Charles), — spirituel auteur de
doivent en sortir au dernier jour pour être conTrilbyon le lutin d'ArgaU ( A rgyle), et de beaudamnés ou a bsous. C'est une idée très-impar- coup d'écrits charmants où les fées et les follets
faite du p urgatoire. tiennent poétiquement leur personnage.
nigromancie, — art de connaître les choses
noel (Jacqi*es\ — prétendu possédé qui fit
cachées dans les endroits noirs, ténébreux,
quelque bruit en 1667. Il était neveu d'un procomme les mines, les pétrifications souterraifesseur de p hilosophie au collège d'HareourOà
nes, etc. Ceux qui faisaient des découvertes de
Paris. Il s'imaginait sans cesse voir des specce genre invoquaient les démons et leur com- tres. Ilé tait sujet aux convulsions épileptiques,
mandaient d'apporter les trésors cachés. La faisait des grimaces, des contorsions, des cris
nuit était particulièrement destinée à ces in- et des mouvements extraordinaires. On le crut
vocations, etc 'est aussi durant ce temps que
les démons exécutaient les commissions dont démoniaque, on l'examina; il prétendit qu'on
l'avait maléficié, parce qu'il n'avait pas voulu
ils étaient chargés. aller au sabbat. Il assura avoir vu le diable
Ninon de LEncLOS. — On conte que, seule
plusieurs fois en différentes formes *. O n finit
un jour devant son miroir, a l'àgc de dix-huit
par découvrir qu'il était fou.
ans, elle s'admirait avec une expression de y on, — nom du premier homme selon les
tristesse. Une voix tout à coup répond à sa Holtentots. Ils prétendent que leurs premiers
pensée et lui dit : « N'est-il pas vrai qu'il est parents entrèrent dans le pays par une porte
bien dur d'être si jolie et de vieillir? » Elle se
ou par une fenêtre; qu'ils furent envoyés de
tourne vivement et voit a^ec surprise auprès
Dieu même, et qu'ils communiquèrent à leurs
d'elle un vieux petit nain noir, qni reprend : enfants l'art de nourrir les bestiaux avec quan-
« Vous me devinez sans doute ? si vous voulez
tité d'autres connaissances.
vous donner à moi , j e conserverai vos char- now. — « Un grand secret est renfermé dans
mes; àq uatre-vingts ans vous serez belle enles noix ; car si on les fait brûler, qu'on les
core. »N inon réfléchit un instant, passa le
pile et qu'on les mêle avec du vin et de l'huile,
marché, qui fut bien tenu; et quelques instants elles entretiennent les cheveux et les empêchent
avant sa mort elle vit au pied de son lit le petit
de tomber ». »
nain noir qui l'attendait... nodo, — génies malfaisants que les Indiens
niRUDT, — roi des démons malfaisants chez
des lies Philippines placent dans des sites exles Indiens. On le représente porté sur les
traordinaires entourés d'eau; ils ne passent
épaules d'un géant et tenant un sabre à la jamais dans ces lieux, qui remplissent leur
main.
imagination d'effroi, sans leur en demander
hisse, — et Nissegodreng. Voy. Traditions.
permission. Quand ils sont attaqués de quelhitoes, — démons ou génies que les habi- que infirmité ou maladie , i ls portent à ces gétants des Iles Moluques consultent dans les
nies en forme d'offrande du riz, du vin, du
affaires importantes. On se rassemble; on apcoco, et le cochon qu'on donne ensuite à manpelle les d émons au son d'un petit tambour, on ger aux malades.
allume des flambeaux, et l'esprit parait, ou hornes, — fées ou parques chez les Celtes.
plutôt un de ses ministres; on l'invite A boire Elles dispensaient les âges des hommes, et se
et à manger; et, sa réponse faite, l'assemblée
dévore les restes du festin.
1 Delancre, Incrédulité et mëcréance de la divinanoals (Jeanne), — sorcière qui fut brûlée tion, du s ortilège, etc., tr. 6, p. 318.
par arrêt du parlement de Bordeaux, le 20 * Lettre de Saint-André sur la magie, etc.
mars 1619, pour avoir chevillé le moulin de » Albcrt-le-Grand, p. 199.
Digitized by G oogle

NOS — 345 — NUM
Dominaient Urda (le p assé), Verandi (le p résent), no tari que , — une des trois division & de
la cabale chez les Juifs. Elle consiste à prendre,
et Skalda (l'avenir).
nosthadamcs ( M ichel J, — médecin et asou chaque lettre d'un mot pour en faire une
trologue, né e n 1003 à Saint-Remi en Pro- phrase entière, ou les premières lettres d'une
sentence pour en former un seul mot.
vence, mort à Salon en 1566. Les talents qu'il
déploya pour la guérison de plusieurs maladies noyés. — Les marins anglais et américains
qui affligeaient la Provence lui attirèrent la croient que retirer un noyé et l'amener sur le
jalousie de ses collègues; il s e retira de la so- pont d'un navire qui va appareiller, s'il y
ciété. Vivant seul avec ses livres, son esprit
meurt, c'est un mauvais présage, qui annonce
des malheurs et le danger de périr : s uperstis'exalta au point qu'il crut avoir le don de connaître l'avenir. Il écrivit ses prédictions dans tion inhumaine. Aussi laissent-ils les noyés à
un style énigmatique ; e t pour leur donner pins l'eau. Voici une légende qui a été racontée
de poids , i l les mit en vers. Il e n composa au- par le poète OEhlenschloeger. Ce n'est point une
tant de q uatrains, dont il publia sept centuries
légende, c'est un drame de la vie réelle. Un
a Lyon en 1555. Ce recueil eut une vogue in- pauvre matelot a perdu un fils dans un nauconcevable; on p rit parti pour le nouveau de- frage e, t la douleur l'a rendu fou. Chaque jour
vin l; e s plus raisonnables le r egardèrent comme
il monte sur sa barque et s'en va en pleine
un visionnaire, les autres imaginèrent qu'il mer ; l à , i l frappe à grands coups sur un tambour, et i l a ppelle son fils à haute voix: «Viens,
avait commerce avec le diable, d'autres qu'il
était véritablement prophète. Le plus grand lui dit-il , v iens ! s ors de la retraite! nage jusnombre des gens sensés ne virent en lui qu'un qu'icij ! e le placerai à coté de moi dans mon
bateau; et si tu es mort, je le donnerai une
charlatan qui , n 'ayant pas fait fortune à son
métier de médecin, cherchait à mettre à proût tombe dans le cimetière, une tombe entre des
la crédulité du peuple. La meilleure de ses vi- fleurs et des arbustes ; t u dormiras mieux là que
sions est c elle qui lui annonça qu'il s'enrichi- dans les vagues. » — Mais le malheureux aprait à c e métier II fut comblé do biens et
pelle en v ain et regarde en vain. Quand la nuit
d'bonneurs par Catherine de Médicis, par descend, il s'en retourne en disant: « J'irai
Charles IX, et par le peuple des petits esprits.
demain plus loin, mon pauvre fils ne m'a pas
— Le poète Jodelle flt ce jeu de mots sur son entendu '. »
■dit sbs trépassés. — « D e tous les jours
-Vo i.'rn damas cùm faha damus, nain fallere, uoalruu» est ;
de l'année, il n'en est point que l'imagination
Et cùm f.iUa daiuut, nil iu»i xoitra damus.
superstitieuse des Flamands ait entouré de plus
Ce n'est point merveille , d it Naudé , s i , p armi grandes terreurs que le 1er novembre. Les
le nombre de mille quatrains, dont chacun morts sortent à minuit de leur tombe pour
parle toujours de cinq ou six choses différentes, venir, en longs suaires, rappeler les prières
et surtout de celles qui arrivent ordinairement, dont ils ont besoin aux vivants qui les oublient ;
on rencontre quelquefois un hémistiche qui fera la sorcière et le vieux berger choisissent cette
soirée pour exercer leurs redoutables maléfices;
mention d'une ville prise en France, de la mort
d'un grand en Italie, d'une peste en Espagne, l'ange Gabriel.soulève alors pour douze heures
le pied sous lequel il retient le démon captif,
d'un monstre, d'un embrasement, d'une victoire, ou d e quelque chose de semblable. Ces et rend à cet infernal ennemi des hommes le
prophéties ne ressemblent à rien mieux qu'à pouvoir momentané de les faire souffrir... D'ordinaire lad ésolation de la nature vient encore
ce soulier de Théramène, qui se chaussait Indifféremment par t outes sortes de personnes. ajouter aux terreurs de ces croyances : l a temEl quoique Chavigny, qui a tant rêvé là-des- pête mugit, la neige tombe avec abondance,
sus, ait p rouvé dans son Janus français que la les torrents se gonflent et débordent; enfin la
plupart des prédictions de Nostradamus étaient souffrance et la mort menacent de toutes parte
accomplies au commencement du dix-septième
le voyageur a. »
siècle , o n ne laisse pas néanmoins de les re- ■DMAwpoamuDs , — second roi de Rome.
mettre encore sur le tapis. Il en [est des proIl donna à son peuple des lois assez sages, qu'il
phéties comme des aima nachs; les idiots croient disait tenir de la nymphe Égérie. Il marqua
les jours heureux et les jours malheureux , e tc.
à tout ce qu'ils y lisent , parce que sur mille
mensonges ils ont rencontré une fois la vérité. — Les démonomanes font de Numa un insigne
— Nostradamus est enterré a Salon ; i l avait enchanteur et magicien. Celte nymphe, qui se
prédit de son v i vant que son tombeau changenommait Égérie, n'était autre chose qu'un
rait de p lace après sa mort. Ou l'enterra dans démon qu'il s'était rendu familier, comme
étant un des plus versés et mieux entendus
l'église des Cordeliers, qui fut détruite. Alors le
tombeau m trouva dans un champ, et le peuple
i Marinier, Traditions des bords de la Baltique.
est persuadé plus que jamais qu'un homme
■ H. Berthoud, La Nuit de la Toussaint.
qui préditsi juste mérite au moinsqu'on le c roie.
15.
Digitized by G oogle

— OB
OAN — 34
qui aient jamais existé en l'évocation des dia- phespourdire qu'elle était possédée desdémons;
bles. Anssi tient-on pour certain , d it Leloyer, du reste , l es cabalistes pensent que ces démons
habitent les caui , a insi que les salamandres
qnecefnt par l'assistance cl l'indnstrie de ce
démon qu'il Qt beaacoap de choses curieuses, habitent le feu ; l es sylphes , l 'air ; e t les gnomes
pour se mettre en crédit parmi le peuple de ou pygroées , l a terre. Voy. Okwns.
Rome, qu'il voulait gouverner à sa fantaisie. smauld (J . db ), a uteur d'un traité De la
Lytanthropie , p ublié en 1618.
— A ce propos, Denys d'Halica masse raconte
■VOL» — vicomte de Brosse, poursuivi
qu'un jour, ayant invité à souper bon nombre
comme sorcier à la fin du seizième siècle. Il
de citoyens , i l leur fit servir des viandes fort
simples et communes en vaisselle peu somp- confessa qu'ayant entendu dire qu'on brûlait
les sorciers, il avait quitté sa maison, et en
tueuse; mais dès qu'il eut dit un mot , s a diablesse le v int trouver, et tout incontinent U était demeuré longtemps absent. Ses voisins
salle devint pleine de meubles , et les tables l'ayant suivi l'avaient trouvé dans une étable
furent couvertes de toutes sortes de Yiandes
de pourceaux; ils t'interrogèrent sur différents
maléfices dont il était accusé; il reconnut qu il
exquises et délicieuses. — Il était si habile en
était allé une fois a u s abbat à l a croix d e l a Motte,
conjurations qu'il forçait Jupiter à quitter son
oû il avait vu le diable en forme de chèvre
séjour et a venir causer avec lui. Numa Pompilius fat le plus grand sorcier et magicien de
noire, à laquelle il s 'était donné sous promesse
tous ecux qui aient porté couronne, dit De- qu'il aurait des richesses et serait bien heureux
lancre, et il avait encore plus de pouvoir sur au monde , a et lui bailla pour gage sa ceinture,
les diables que sur les hommes. Il composa des partie de ses cheveux , e t après sa mort un de
ses pouces. Ensuite le diable le marqua sur
livres de magie qu'on brûla quatre cents ans
après sa mort... Voy. Éoérie.
l'épaule : i l lui commanda de donner des mairrBBAs, — démon d'un ordre inférieur, ladies, de f aire mourir les hommes et les besgrand paradiste de la cour infernale. U a aussi tiaux, et f aire périr les fruits par des poudres
l'intendance des visions et des songes. On le qu'il jetterait au nom de Satan. Il avoua que
le diable les avait tous fait danser au sabbat
traite avec assez peu d'égards, le regardant
comme bateleur et charlatan. avec une chandelle ; que le diable se retirait
enfin et eux aussi, et se trouvaient transportés
vient de la beauté des formes sous lesquelles dans leurs maisons. » — Vingt-huit témoins
ils se montrent. Ches les Grecs, les nymphes
confrontés soutinrent qu'il avait fait mourir
étaient partagées en plusieurs classes : l es mé- quatre hommes et beaucoup de bestiaux '.
ntpho ( A cgcstin ), — sorcier italien qui
lies suivaient les personnes qu'elles voulaient
favoriser ou tromper; elles couraient avec une avait un démon familier et barbu , d it Delanvitesse inconcevable. Les nymphes genetyllides
cre2, lequel lui apprenait toutes choses.
présidaient à la naissance , a ssistaient les enfants au berceau, faisaient les fonctions de de cuisine de Belzébuth , s eigneur de la délicate
sages-femmes, et leur donnaient même la tentation et des plaisirs de la table.
nourriture. Ainsi Jupiter fut nourri par la
1 Rikius, Disc sommaire des sortilèges vénéfices,
nymphe Mélisse, etc — Ce qui prouve que ce idolâtries, etc.
sont bien des démons, c'est que les Grecs di- 1 Tableau de l'inconstance des mauvais anges, etc.,
liv. v, p. 4 14.
saient qu'une personne était rempiie de nymO
oajihhes ou oit , — monstre moitié homme donnait la connaissance des lettres et des
et moitié poisson , d ans les vieilles mythologies
sciences 4leur enseignait les arts , l 'arithméde l'Orient, venu de la mer égyptienne , s orti tique, l'agriculture ; e n un mot, tout ce qui
pouvait contribuer à adoucir les moeurs. Au
de l'œuf primitif oû tous les autres êtres
avaient été tirés. Il parut , d it Bérose , p rès soleil couchant , i l se retirait dans In mer , e t
d'un lieu voisin de Babylone. B avait une tète passait la nuit sous les eaux. C'était un poisd'homme sous une tète de poisson. A sa queue son comme on n'en voit guère.
étaient joints des pieds d'homme, et il en oa , — démon des Syriens , q ui était, à ce
avait la voix et la parole. Ce monstre demeuqu'il parait , v entriloque. Il donnait ses oracles
rait parmi les hommes sans manger, leur
par le derrière, organe qui n'est pas ordinafDigitized by G oogle

7 — OEU
OCH — &
rement destiné A la parole, et toujours d'une avant Jésus-Christ. Il s'occupait de magie et
vota basée et sépulcrale, en sorte que celoi qui consultait Belzébut , h onoré à Accaron. Il eut
une nn meseraDie.
le consultait ne l'entendait souvent pas du
octiLOMAxciE, — divination dont le but
tout , o u plutôt entendait tout ce qu'il voulait.
obereit Jacqiks-Hermann), — alchi- était de découvrir un larron en examinant la
rniste et mystique, né en 1725, à Arboa en
manière dont il tournait l'œil, après certaines
Suisse , e t mort en 1798. Son père avait eu le cérémonies superstitieuses.
oodou, — pirate flamand des temps anmême goût pour l'alchimie, qu'il appelait
ciens, qui v oguait en haute mer par magie,
l'art de perfectionner les métaux par la grâce
de Dieu. Le fils voulut profiter des leçons que sans esquif ni navire.
lui avait laissées le vieillard : c omme sa famille onin , — dieu des Scandinaves. Deux corbeaux sont toujours placés sur ses épaules et
était réduite I l 'indigence, il t ravailla sans relâche dans son laboratoire; mais l'autorité vint le lui disent h l'oreille tout ce qu'ils ont vu ou
entendu de nouveau. Odiu les lâche tous les
former, comme dangereux pour la sûreté publique. Cependant il réussit à prouver que ses
jours; et, après qu'ils ont parcouru le monde ,
opérations ne pouvaient nuire ; e t il s'établit ils reviennent le soir à l'heure du repas. C'est
chez un frère de Lavater. Depuis dix-huit ans, pour cela que ce dieu sait tant de choses, et
Jacques, qui était fou, connaissait, disait-il , qu'on l'appelle le dieu des corbeaux. — A la fin
des siècles , i l sera mangé par un loup. Il en a
une personne qa'il nomme Théantis , b ergère
sérapkique ; i l l'épousa dans un château , sur toujours deux à ses pieds ; b eau cortège ! — Les
une montagne entourée de nuages, m Notre
savants vous diront que l'un des corbeaux est
mariage, dit-il, n'était ni platonique ni épi- l'emblèmetde la pensée : q uelle pensée ! e t l'autre
curienc , ' était un état dont le monde n'a au- le symbole de la mémoire. Les deux loups figucune idée. » Elle mourut au bout de trente- raient la p uissance. — Il y a des gens qui ont
sia Jours , e t le veuf se souvenant que Marsay, admiré ce mythe .
grand mystique de ce temps , avait entonné odowtottrabbcs , — voy. Serpent.
un cantique de reconnaissance â la mort de sa odorat. — Cardan dit, au livre 13 de la
femme, il c hanta à gorge déployée durant toute
Subtilité, qu'un odorat excellent est une marla nuit du décès de la sienne. Il a publié,
que d'esprit, parce que la qualité chaude et
en 1776, à Augsbourg, un traité de la Con- sèche du cerveau est propre à rendre l'odorat
nexion originaire des esprits et des corps , plus subtil , e t que ces mêmes qualités rendent
d'après les principes de Newton. On lui doit l'imagination plus vive et plus féconde. Rien
aussi les Promenades de GamaHet, JMfpMIo- n'est moins sûr que cette assertion ; i l n'y a
Insophe, 1780. point de penple qui ait si bon nez que les habion*ROn , — roi des fées et des fantAmcs tants de N igaragua . l es Abaquis, les Iroquois;
aériens i il joue un grand rôle dans la poésie et l'on sait qu'ils n'en sont pas plus spirituels.
— Mamurra , s elon Martial, ne consultait que
anglaise; c'est l'époux de Titania. Ils habitent
l'Inde; la nuit Us franchissent les mers, et son nez pour savoir si le cuivre qu'on lui préviennent dans nos climats danser au clair de sentait était de Corinthe.
la lune; ils redoutent le grand Jour, et fuient
au premier rayon du soleil , o u se cachent dans
oœu
n
i
o
.
h
,
a
—
n c i
v
e
oy
,
. ' Y
—
e u
d
x
i
.
v ination par le vin, dont
on considère la couleur en le buvant ,et dont
les bourgeons des arbres jusqu'au retour de
on remarque les moindres circonstances pour
l'obscurité. Obéron est le sujet d'un poème
célébra de Wiéland. en tirer des présages. Les Perses étaient fort
obole , — pièce de monnaie que les Romains attachés h cette divination.
et les Grecs mettaient dans la bouche des morts
œnothere , — géant de l'armée de Charispour payer leur passage dans la barque h Caron.
ma gne , q ui , d 'un revers de son épéé, fauchait
obsédés. — Do m Cal met fait cette distincdes bataillons ennemis comme on fauche l'herbe
tion entre les possédés et les obsédés. Dans les d'un pré '.
possessions , d it-il , l e diable parle , p ense , a git œoiustice, — divination par le vol des
pour le possédé. Dans les obsessions , i l se tient oiseaux. Voy. Augures.
au dehors, il assiège, il tourmente, il harcelle. Ois , — V Oy. O ANNKS.
Saiil étàii possédé, le diable le rendait sombre;
Sara , q ui épousa le j eune Tobie, n'était qu'oo- frais, quand on les a mangés, par pure civilité; aussi cet usage est-il pratiqué par les gens
sédée , l e diable n'agissait qu'autour d'elle. Yoy.
bien élevés, dit M.Salgues '; c ependant il y a
occultes. — On appelle sciences occultes
la magie, la nécromancie , l a cabale, l'alchimie » M. Salgues, Des Erreurs et des préjugés, etc,\
et toutes les sciences secrètes.
1. 1«, p. 418.
« Des Erreurs et des préjugés, t. B », p. 392.
ochosias, — roi d'Iraël , mort 896 ans
Digitized by G oogle

— 348
OGR OIS
conduit à sa masure; elle dit en entrant : « Rédes personnes qui n'ont pascontnme d'en agir
jouissez-vous, mes f ils, je tous amène un
ainsi. Quoi qu'il en soit, cette loi remonte à
une très-haute antiquité. On voit, par un pas- garçon bien fait et fort gras — Maman , r éponsage de P line, qnc les Romains y attachaient dent les enfants, où est-il, que nous le mangions? car nous avons bon appétit. » Le prince
une grande importance. L'œuf était regardé
reconnaît alors que la femme, qui se disait
comme l'emblème de la nature , comme une
fille du roi des Indes, est une ogresse, femme
substance mystérieuse et sacrée. On était perde ces démons sauvages qui se retirent dans les
suadé que l es magiciens s'en servaient dans
lieux abandonnés, et se servent de mille ruses
leurs conjurations, qu'ils le v i daient et traçaient
dans l'intérieur des caractères magiques dont pour surprendre et dévorer les passants;
la puissance pouvait opérer beaucoup de mal. comme les sirènes , q ui selon quelques mythoOn en brisait les coques pour détruire les char- logues, étaient certainement des ogresses. —
mes. Les anciens se contentaient quelquefois
C'est à peo près l'idée que nous nous faisons de
ces êtres effroyables; les ogres, dans dos opide le percer avec un couteau, et dans d'autres
nions, tenaient des trois natures : humaine,
moments de frapper trois coups dessus. — Les
œufe leur servaient aussi d'augure. Julie, tille animale et infernale. Ils n'aiment rien tant que
la chair fratche; et les petits enfants étaient
d'Auguste, étant grosse de Tibère, désirait ardemment un f ils; pour savoir si ses vœux se- leur plus délicieuse pâture. Le Drac si redouté
raient accomplis, elle prit un œuf, le mit dans dans le midi, était un ogre qui avait sou
son sein, réchauffe ; q uand elle était obligée de repaire aux bords du Rhône, où il se nourle quitter, elle le donnait à une nourrice pour rissait de c hair humaine. — FI paratt que cette
anthropophagie est ancienne dans nos contrées,
lui conserver sa chaleur. L'augure fut heureux,
dit Pline : e lle eut un coq de son œuf et mit au car le chapitre 67 de la loi salique prononce une
amende de deux cents écus contre tout sorcier
monde un garçon. — Les druides pratiquaient,
dit-on, cette superstition étrange; ils vantaient ou stryge qni aura mangé un homme. Quelfort une espèce d'œuf inconnu à tout le monde, ques-uns font remonter l'existence des ogres
formé en été par une quantité prodigieuse de
jusqu'à Lycaon, ou du moins à la croyance
serpents entortillés ensemble, qui y contri- où l'on était que certains sorciers se changeaient en l oups dans leurs orgies nocturnes,
buaient tons de leur bave et de l'écume qui
et mangeaient , a u sabbat , l a chair des petits
sortait de leur corps. Aux sifflements des serpents, l'œuf s'élevait en l'air; il fallait s'en enfants qu'ils pouvaient y c onduire. On ajoutait que, quand ils en avaient mangé une fois,
emparer alors, avant qu'il ne touchât la tesre :
ils en devenaient extrêmement friands, et
celui qui l'avait reçu devait fuir, les serpents
saisissaient ardemment toutes les occasions
couraient tous après lui jusqu'à ce qu'ils fussent arrêtés par une rivière qui coupât leur
de s'en repaître : ce qui est bien le naturel
chemin Ils faisaient ensuite des prodiges avec
qu'on donne à l'ogre. On voit une multitude
cet œuf. — Aujourd'hui on n'est pas exempt d'horreurs de ce genre dans les procès des sorciers o; n appelait ces ogres des loups-garous;
de bien des superstitions sur l'œuf. Celui qui
en mange tous les matins sans boire meurt,
et le loup du petit Chaperon -Rouge n'est pas
dit-on , a u bout de l'an. Il ne faut pas brûler autre chose. — Quant à l'origine du nom des
les coques des œufs, suivant une croyance po- ogres, l'auteur des Lettres sur Us contes des
pulaire superstitieuse , d e pour de brûler une fées de Ch. Perrault l'a trouvée sans doute. Ce
seconde fois saint Laurent , q ui a é té brûlé avec sont les féroces Huns ou Hongrois du moyende pareilles coques — Albert-le-Grand nous âge, qu'on appelait Hunnigours, Oïgours, et
ensuite par corruption Ogres. Voy. Fées,
apprend dans ses secrets que la coque d'œuf,
broyée avec du vin blanc et bue, rompt les Locps-GAnors, Omrstes.
pierres tant des reins que de la vessie. — Pour oiaroo , — objet du culte des Iroquois.
la divination par les blancs d'œufs, voy. C'est la première bagatelle qu'ils auront vue
OOMANCIE.
en songe, un calumet, une peau d'ours, un
ogres. — Sauf le nom, ces monstres étaient couteau , u ne plante, un animal , e tc. Ils croient
connus des anciens. Polyplième , d ans YOdys- pouvoir, par la vertu de cet objet, opérer ce
qui leur plaît, même se transporter cl se
sée, n'est autre chose qu'un ogre; on trouve
des ogres dans les Voyages de Sindbad le m arin; métamorphoser.
et un autre passage des .Ville et une nuits oïgours, — voy. Ogrbs.
prouve que les ogres ne sont pas étrangers aux oiseaux. — Naudé conte que l'archevêque
Orientaux. Dans le conte du Visir puni, un Laurent expliquait le chant des oiseaux, comme
jeune prince égaré rencontre une dame qui le il en fit un jour l'expérience a Rome devant
quelques prélats; car il entendit un petit moineau qui a vertissait les autres par son chant
1 Pline, liv. xxix. ebap. 3.
1 Thien, Traité deswperst., etc. qu'un chariot. de blé venait de verser i la
Digitized by G oogle

OLO — 349 - OND
immolé sa fille pour apaiser les dieux.il se
porte Majeure, et qo'Hs trouveraient là de
tua sur la foi des devins, qui virent dans ces
quoi faire leur profit '. — A la côte du Croizic,
en Bretagne , s ur un rocher au fond de la mer, signes de sinistres présages.
les femmes du pays vont, parées avec re- olys , — talisman que les prêtres de Macherche, les c heveux épars, ornées d'un beau dagascar donnent aux peuples pour les prébouquet de fleurs nouvelles; elles se placent server de p lusieurs malheurs, et notamment
sur le rocher, les yeux élevés vers le ciel, et pour enchaîner la puissance du diable.
demandent avec un chant sentimental aux oi- ombre — Dans le système de la mythoseaux d, e leur ramener leurs époux et leurs
logie païenne, ce qu'on nommait ombre n'apamants ». Voy. Cobneille, Hiboc, Algi> partenait ni a u corps ni à l'âme, mais à un
bes, etc.
état mitoyen. C'était celte ombre qui descendait
orkisik , — nom sous lequel les Horons aux enfers. On croyait que les animaux
désignent des génies ou esprits, bienfaisants ou
voyaient les ombres des morts. Aujourd'hui
malfaisants , a ttachés à c haque homme.
môme, dans les montagnes d'Écosse, lorsOldenbourg. — « Je ne puis m 'empêcher, qu'un animal tressaille subitement, sans audit Baltbasar Bckker, dans le tome IV, cha- cune cause apparente, le peuple attribue ce
pitre 17, d u Monde enchanté, de rapporter
mouvement à l'apparition d'un fantôme. —
une fable dont j'ai cherché aussi exactement En Bretagne, les portes des maisons ne se ferles détails qu'il m'a été possible; c'est celle ment qu'aux approches de la tempête. Des
du fameux cornet d'Oldenbourg. On dit que le feux follets, des sifflements l'annoncent. Quand
on entendait ce murmure éloigné qui précède
comte Otton d'Oldenbourg étant allé un jour à
la chasse sur la montagne d'Ossemberg, fut at- l'orage, les anciens s'écriaient : F ermons les
portes, écoutez les criériens, le tourbillon les
teint d'une soif qu'il ne pouvait étancher ; i l s e
suit. Ces criériens sont les ombres, les ossemit à jurer d'une manière indigne, en disant
qu'il ne se souciait pas de ce qui pourrait lui ments des naufragés qui demandent la sépularriver, pourvu que quelqu'un lui donnât à ture, désespérés d'élre depuis leur mort balboire. Le diable lui apparut aussitôt sous la lottés par l es éléments '. — On dit encore que
forme d'une femme qui semblait sortir de terre celui qui vend son âme au diable n'a plus
et qui lui présenta â boire dans un cornet fort
d'ombre au soleil ; c elte tradition, très-répanriche , d 'une matière inconnue , c l qui res- due en A llemagne, est le fondement de plusemblait au v ermeil. Le comte, se doutant de sieurs légendes.
quelque chose, ne voulut pas boire, et ren- ombtuel , — génie vieux et rechigné, à l'aile
versa ce q ui était dans le cornet sur la croupe
pesante, à l'air refrogné. Il joue un rôle dans
la Boucle de Cheveux enlevée de Pope.
de son cheval. La force de ce breuvage emomestès, — surnom de Bacchus, considéré
porta tout le poil aux endroits qu'il avait
touchés. Le comte frémit; mais il garda le comme'chef des ogres ou loups-garous qui
mangent la chair fratche.
cornet qui subsiste encore, dit-on, et que pluohomarcie, — divination par les épaules
sieurs se s ont vantés d'avoir vu. On le trouve
chez les rabbins. Les Arabes devinent par les
représenté dans plusieurs hôtelleries : c 'est un
grand cornet recourbé, comme un cornet à épaules du mouton, lesquelles, au moyen de
certains points dont elles sont marquées, rebonquin, et chargé d'ornements bizarres. »
présentent diverses figures de géomancie.
olive (Robert), — sorcier qui fut brûlé à
Falaise en 1556. On établit à son procès, on iuim abc», — divination par le nomque le diable le transportait d'un lieu à un bril. Les sages-femmes, par* les nœuds inhéautre; que ce diable s'appelait Chrysopolc, rents au n ombril de l'enfant premier-né , d evinaient combien la mère en aurait encore
et que c'était à l'instigation dudit Chrysopole
que Robert Olive tuait les petits enfants et; l es
après celui-là.
jetait an feu ». ompbalophtsiqcbs, — fanatiques de Bulololtgmancie, — d i \ 1 1) , \ t io n Urée du hur- garie que l'on trouve du onzième au quatorzième siècle, et qui, par une singulière
lement des chiens. Dans la guerre de Messénie, le roi Aristodême apprit que les chiens illusion, croyaient voir la lumière du Thabor
à leur nombril.
hurlaient comme des loups, et que du chienon, — mot magique, comme tétragramdent avait poussé autour d'un autel. Désesmaton, dont on se sert dans les formules de
pérant du s uccès, d'après cet indice et d'autres
conjurations.
encore (v oy. Ophionbus), quoiqu'il eût déjà
obdins ou nymphes, — esprits élémentairesc , omposés des plus subtiles parties de
» Àpol pour les grands personnages accusés de
magie. l'eau qu'ils habitent. Les mers et les fleuves
' Cambry, Voyage dans le Finistère.
» Cambry, Voyage dans le Finistère, t II, p. 253.
* Bodin, Démonomanie, p 108.
Digitized by G oogle

OOM
ONO — 350 —
sont peuplés, disent les cabalistes, de même laquelle les lettres numérales, jointes ensemble, formaient la plus grande somme. Ainsi,
que le feu , l 'air et la terre. Les anciens sages
ont nommé Ondins on Nymphes cette espèce disaient-ils, Achille devait vaincre Hector,
de peuple. Il y a peu de m Aies, mais les femmes parce que les lettres numérales comprises dans
y s ont en grand nombre; leur beauté est ex- le nom d'Achille formaient une somme plus
trême, et l es filles des hommes n'ont rien de grande que celles du nom d'Hector. C'était
comparable ». Voy. Cabalks.— En Allemagne, sans doute d'après un principe semblable que.
le peuple croit encore aui Ondines, esprits des dans les parties de plaisir , l es Romains bueaux, qui ont une assez mauvaise réputation. vaient là a santé de leurs belles autant de coups
Du fond de leurs humides demeures, elles
qu'il y a vait de lettres dans leur nom. Enfin ,
épient le pécheur qui rêve au bord des ondes,
on peut rapporter à l'onomancie tous les préet l'attirent dans un gouffre oà il disparaît sages qu'on prétendait tirer des noms , s oit
pour toujours. considérés dans leur ordre naturel, soit décomowEiRocRiTioiiE, — art d'expliquer les son- posés et r éduits en anagrammes; folie trop
ges. Voy. Songes. souvent renouvelée chez les modernes. Voy.
ongles. — Les Madécasses ont grand soin Anagrammes. — Colins Rhodiginus a donné
de se couper les ongles une ou deux fois la
la description d'une singulière espèce d'onosemaine; ils s'imaginent qne le diable s'y mancie; Théodat, roi des Goths, voulant concache quand ils sont longs. C'était une im- naître lesuccèsde la guerre qu'il projetait contre
piété chez les Romains que de se couper les les Romains, un devin juif lui conseilla de faire
ongles tous les neuf jours. Cardan assure dans enfermer un certain nombre de porcs dans de
petites éubtes, de donner aux uns des noms
son traité de Varietate Rerum qu'il avait
prévu , par les taches de ses ongles , t out ce goths, avec des marques pour les distinguer,
qui lui était arrivé de singulier. Voy. Chiet de les garder jusqu'à un certain jour. Ce jour
romancie. — O n sait qu'il pousse des envies étant arrivé, on ouvrit les é t ables, et l'on
aux doigts quand on coupe ses ongles les trouva morts les coebons désignés pardes noms
jours qui ont un R, comme mardi, mercredi
goths, ce qui fit prédire au Juif que les Roet vendredi. — Enfin , q uelques personnes mains seraient vainqueurs '.
oitchomarcik , — divination par les oncroient en Hollande qu'on se met a l'abri du
mal de dents en coupant régulièrement ses gles. Elle se pratiquait en frottant avec de la
ongles le vendredi. Voy. Onyciiomancie.
suie les ongles d'un jeune garçon, qui les préon s ceu t s. — Il y a plusieurs espèces d'on- sentait au s oleil, et l'on s'imaginait y v oir des
guents, qui o nt tous leur propriété particulière.
figures qui faisaient connaître ce qu'on sou-
— On sait que le diable en compose de diffé- haitait de s avoir. On se servait aussi d'huile
et de cire.
rentes façons, lesquels il emploie à nuire au
genre humain. Pour endormir, on en fait un oomamcie ou ooscopie , — divination par
avec de la racine de belladone, de la morelle les œufs. Les devins des anciens jours voyaient
dans la forme extérieure et dans les figures
de happe, de l'aconit, de la suie, du persil , de intérieures d'un œuf les secrets les plus iml'opium et de la ciguë. Voy. Graisse. pénétrables de l 'avenir. Suidas prétend que
cette divination fot inventée par Orphée. —
nation par les noms. Elle était fort en usage
On devine à présent par l'inspection des
chei les anciens. Les pythagoriciens préten- blancs dœufs , et des sibylles modernes (endaient que t es esprits, les actions et les succès tre autres mademoiselle Lenormant ; ont
des hommes étaient conformes à leur destin, à
leur génie et à leur nom. On remarquait
pour cela un verre d'eau , c asser dessus un
qu'Hippolyte avait été déchiré par ses chevaux, œuf frais et l'y laisser tomber doucement. On
comme son nom le portait. De même on disait voit par les figures que le blanc forme dans
d'A§araemnon,que, suivant son nom, il devait l'eau divers présages. Quelques-uns cassent
rester longtemps devant Troie; et de Priant,
l'œuf dans de l'eau bouillante; on explique
qu'il devait être racheté d'esclavage. Une des alors tes signes comme pour le marc de calé.
règles de l'onomancie, parmi les pythagori- Au reste, cette divination n'est pas nouvelle;
ciens, était qu'un nombre pair de voyelles,dans elle est même indiquée par le Grimoire. —
le nom d'une personne, signifiait quelque im- a L'opération de l'œuf , d it ce livre , e st poor
perfection auc ôté gauche, et un nombre impair
savoir ce qui doit arriver à quelqu'un qui est
quelque imperfection au cAté droit. Ils avaient
présent lors de l'opération. On prend un œuf
encore pour règle que, de deux personnes,
d'une poule noire, pondu du jour, on le casse,
celte-là- était la plus heureuse dans le nom de on en tire le germe; il faut avoir un grand
* L 'abbé rte V illan, dans le Comte de Cahalto. » M. Noël, Dictionnaire de te Fable.
Digitized by G oogle

— 351 — ORA
ophthalhius, — pierre faboleusc qui renverre bien fia et bien net, l'emplir d'eau claire
dait, dit-on, invisible celui qui la' portait.
et y mettre le germe de l'œuf; on met ce
o piiTHALMOscopiE , — art de connaître le
verre au soleil de midi dans l'été, en récitant
des oraisons et conjurations, et avec le doigt
caractère ou le tempérament d'une personne
on remue l'eau du verre pour faire tourner le par l'inspection de ses yeux. Voy. Phtsiognogerme; on le laisse ensuite reposer un in- moiîîh.
optimisme . — On parle d'une secte de phistant et l 'on regarde sans toucher : on y voit ce
qui aura rapport à celui ou à celle pour qui losophes optimistes qui existaient jadis dans
l'opération se fait ; i l faut tâcher que ce soit l'Arabie, et qui employaient tout leur esprit à
ne rien trouver de mal. Un docteur de cette
un jour de travail , parce qu'alors les objets
s'y présentent dans leurs occupations ordinai- secte avait une femme acariâtre, qu'il supporta
res. Voy. Œufs '. longtemps , m ais qu'enfin il étrangla de son
mieux, et il trouva que tout était bien. Le
opale. — Cette pierre récrée le cœur , p récalife fit empaler le coupable, qui souffrit sans
serve de t out venin et contagion de l'air, chasse
la tristesse, empêche les syncopes, les maux de
cœur et les affections malignes. de sa tranquillité : « Eh mais , l eur dit-il , n e
opalski. — sources d'eaux chaudes dans le suis-je pas bien empalé? » — On fait aussi ce
conte : Le diable emportait un philosophe de
Kamtscfaatka. Les habitants s'imaginent que
la même secte, et celui-ci se laissait emporter
c'est la demeure de quelque démon , e t ont
soin de lui apporter de légères offrandes pour tranquillement. « Il faut bien que nous arriapaiser sa colère; sans cela, disent-ils, il sou- vions quelque part disait-il, et tout est pour le
lèverait contre eux de terribles tempêtes. mieux. »
ormonAMc» , — divination par les ser- or potable, or etc., — voy.
pents. Elle était fort usitée chez les anciens , Alcdtmtb.
et consistait à tirer des présages des divers oracles. — Les oracles étaient chez les anciens ce q ue sont les devins parmi nous. Toute
mouvements qu'on voyait faire aux serpents.
On avait tant de foi à ces oracles, qu'on nour- la différence qu'il y a entre ces deux espèces,
rissait exprès des serpents pour connaître ainsi
c'est que les gens qui rendaient les oracles se
l'avenir. Voy. Sebpksts. disaient les interprètes des dieux , et que les
ophionér , — chef des démons ou mauvais sorciers ne peuvent relever que du diable. On
génies qui se révoltèrent contre Jupiter , s elon honorait les premiers; on méprise les seconds.
Pbérécjde-le-Syrien. — Le père Kirkar, dans le dessein de détromophioneus , — célèbre devin de Messénie, per les g ens superstitieux sur les prodiges atavengle de naissance , q ui demandait à ceux tribués àl 'oracle de Delphes, avait imaginé un
qui venaient le consulter comment ils s'étaient tuyau, adapté avec tant d'art à une figure auconduits jusqu'alors, et, d'après leur réponse, tomate, que, quand quelqu'un parlait, un
autre entendait dans une chambre éloignée ce
prédisait ce qui leur devait arriver. Ce n'était
pas si bète. — Âristodème, roi des Messéniens, qu'on venait de dire, et répondait par ee même
ayant consulté l'oracle de Delphes sur le s uccès tuyau , q ui faisait ouvrir la bouche et remuer
de la guerre contre les Lacédémoniens , i l lui les lèvres de l'automate. Il supposa en conséquence que l es prêtres du paganisme, en se
fut répondu que, quand deux yeux s'ouvriraient à l a lumière et se refermeraient peu servant de ces tuyaux, faisaient accroire aux
après , c 'en serait fait des Messéniens. Ophio- sots que l'idole satisfaisait à leurs questions.
nens se plaignit de violents maux de tète qui — L'oracle de Delphes est le plus fameux de
durèrent quelques jours, au bout desquels ses tous. Il était situé sur un côté du Parnasse,
coupé de sentiers taillés dans le roc, entouré de
yeux s'ouvrirent pour se refermer bientôt.
rochers qui répétaient plusieurs fois le son
velle , d ésespéra du succès et se tua pour ne d'une seule trompette. Un berger le découvrit
pas survivre à sa défaite. Voy. Ololygmancib. en remarquant que ses chèvres étaient enivrées
orams, — hérétiques du deuxième siècle, de la vapeur que produisait une grotte autour
qui rendaient un culte superstitieux au ser- de laquelle elles paissaient. La prêtresse rendait
pent. Ils e nseignaient que le s erpent avait rendu ses oracles, assise sur un trépied d'or, aunn grand service aux hommes en leur faisant dessus de cette cavité; la vapeur qui en sortait
connaître le bien et le mal; ils maudissaient la faisait entrer dans une sorte de délire efJésus-Christ, parce qu'il est écrit qu'il est venu frayant, qu'on prenait pour un enthousiasme
dans le monde pour écraser la tète du serpent. divin. - Les oracles de la Pythie n'étaient
Aussi OTigène ne les regardait-il pas autre chose qu'une inspiration démoniaque;
dit Leloyer, et ne procédaient point d'une voix
humaine. Dès qu'elle entrait en fonction , son
» Les trois Grimoire», p. M.
Digitized by G oogle

ORA — 352 — ORA
irine panloisait et haletait sans cesse; elle ne
vaincre les Athéniens, l'oracle qu'il consultait
ressentait rien que rage ; e lle remuait la tète, lui répondit :
faisait la roue du cou, » pour parler comme le
poêle Stacc , a gitait tout le corps , et rendait Avec lances d'argent, quand tu feras la guerre.
Tu pourras terrasser les peuples de la terre.
ainsi ses réponses. — Les prêtres de Dodone
disaient que deux colombes étaient venues Ce moyen lui réussit merveilleusement , e t il
d'Egypte dans leur forêt, parlant le langage disait quelquefois qu'il était maître d'une place
d b e â s t i r h o u m n m e s te ; m p l et e q u à ' e J l u le p s i t e a r v ai , e n q t u i c p o r m o m m a et n t d a é i t d d ' e y s — ' il Q p u o e u l v q a u i e t f o y i s f ai r l e e s e n o t r r a e c r l e s u n o n m t u l d e i t t d c e h s a r g v é é r i d t ' é o s r . ;
s'y trouver et d'y rendre des oracles. Pausanias qui les y contraignait? On est surpris de lire
conte que des filles merveilleuses se changeaient
en colombes, et sons cette forme rendaient les dans Porphyre que l'oracle de Delphes répondit un jour a des gens qui lui demandaient ce
célèbres oracles de Dodone. Les chênes parque c'était que Dieu : « D ieu est la source de la
laient dans cette forêt enchantée [voy. Arbres) ;
vie, le principe de toutes choses, le conservaet l'on y v oyait une statue qui répondait à tous teur de tous les êtres. Tout est plein de Dieu;
ceux qui la consultaient, en frappant avec une
il est partout, personne ne l'a engendré : i l e st
verge sur des chaudrons d'airain , l aissant à sans mère; il sait tout, et l'on ne peut rien lui
ses prêtres le soin d'expliquer, les sons pro- apprendre- Il est inébranlable dans ses desphétiques qu'elle produisait. — Le bœuf Apis, seins, et s on nom est ineffable. Voilà ce que
dans lequel l'Ame du grand Osiris s'était re- je sais de Dieu, ne cherche pas à en savoir datirée, était regardé chez les Égyptiens comme
vantage t: a raison ne saurait le comprendre,
un oracle. En le consultant , on se mettait les
mains sur les oreilles, et on les tenait bou- quelque sage que lu sois. Le méchant et l'injuste ne p euvent se cacher devant lui; l'adresse
chées jusqu'à ce qu'on fût sorti de l'enceinte et l'excuse ne peuvent rien déguiser a ses redu temple; alors on prenait pour réponse du
gards perçants. » — Dans Suidas , l 'oracle de
dieu la première parole qu'on entendait.-*- Les Sérapis dit à Thulis, roi d'Egypte : « Dieu, le
oracles présentaient ordinairement un double
verbe, et l'esprit qui les unit, tous ces trois ne
sens, qui sauvait l'honneur du dieu et leur sont qu'un : c 'est le Dieu dont la force est éterdonnait un air de vérité, mais de vérité cachée nelle. Mortel, adore et tremble, ou tu es plus à
au milieu du mensonge que peu de gens avaient
plaindre que l'animal dépourvu de raison.» —
l'esprit de voir. — Théâgénes de Thase avait Le comte de Gabalis, en attribuant les oracles
remporté quatorze cents couronnes en difféaux esprits élémentaires,ajoule qu'avant Jésusrents jeux; de sorte qu'après sa mort on lui Christ ces esprits prenaient plaisir à e xpliquer
éleva une statue en mémoire de ses victoires.
aux hommes ce qu'ils savaient de Dieu , e t A
Un de ses ennemis allait souvent insulter celte
leur donner de sages conseils ; m ais qu'ils se
statue, qui tomba sur lui et l'écrasa. Ses en- retirèrent quand Dieu vint lui-même instruire
fants, conformément aux lois de Dracon qui
les hommes , e t qûe dès lors les oracles se turent. — O n pensera des oracles des païens ce
permettaient d'avoir action , m ême contre les
choses inanimées, quand il s'agissait de punir que l'on voudra, dit dom Calmet dans ses Disl'homicide, poursuivirent la slatue de Théa- sertations sur l es Apparitions; je n'ai nul ingènes pour le meurtre de leur père; elle fut
térêt àl es défendre, je ne ferai pas même difficondamnée a être jetée dans la mer. Les Thaculté d'avouer qu'il y a eu de la part des prêtres
siens furent peu après affligés d'une peste. L'o- et des prêtresses qui rendaient ces oracles
racle consulté répondit : Rappelez vos exilés.
beaucoup de supercheries et d'illusions. Mais
Ils rappelèrent en conséquence quelques-uns
s'ensuit-il que le démon ne s'en soil jamais
de leurs citoyens. Mais la calamité ne cessant mêlé? On ne peut disconvenir que depuis le
christianisme les oracles ne soient tombés inpoint, ils renvoyèrent à l'oracle , q ui leur dit
alors plus clairement : Vous avez détruit les
sensiblement dans le mépris, et n'aient été
réduits au silence, et que les prêtres qui se
honneurs du grand Théâgénes'.... La statue
fut remise a sa place; on lui sacrifia comme
mêlaient de prédire les choses cachées et futuà un dieu; et la peste s'apaisa— Philippe, roi res n'aient été souvent forcés d'avouer que
la présence des chrétiens leur imposait silence.
de Macédoine, fut averti par l'oracle d'Apollon
Voy. Baltvs.
qu'il serait tué d'une charrette. C'est pourquoi
orages , — voy. Cbibbiens, Tonnerrb, etc.
il commanda aussitôt qu'on fit sortir toutes
les charrettes et tous les chariots de son
oraison ne locp. — Quand on l'a prononroyaume. Toutefois il ne put échapper au sort cée pendant cinq jours au soleil levant , on
que l'oracle avait si bien prévu : P ausianas, peut défier les loups les plus affamés et metqui lui donna la mort , p ortait une charrette tre les chiens à la porte. La voici, cette oraigravée à la garde de l'épée dont il le perça. — son fameuse : — « Viens, bête a laine, c'est
Ce même Philippe désirant savoir s'il pourrait » l'agneau d'humilité, jeté garde. Va droit,
Digitized by G oogle

i — OS
ORO — 3,'
» bête grise, à gris gripeusc, va chercher ta oro m a sis , — salamandre distingué que les
cabalistes donnent pour compagnon de Noé
» proie, loups et louves et louveteaux, tu n'as
» point à venir a cette viande qui est ici. Vade dans l'arche.
» rétro, o Satana! » Voy. G utnss.
orphie , — époux d'Eurydice, qu'il perdit
oray ou lohat , — grand marquis des enle jour de ses noces, qu'il pleura si longtemps,
fers, qui s e montre sous la forme d'un superbe et qu'il alla enfin redemander aux enfers.
areber portant un arc et des flèches; il anime
Pluton la lui rendit, à condition qu'il ne reles combats, empire les blessures faites par
garderait point derrière lui jusqu'à ce qu'il
les archers, lance les javelines les plus meur- fût hors du sombre empire. Orphée ne put
trières. Trente légions le reconnaissent pour résister au désir de revoir sa femme; il la
dominateur et souverain '.
perdit une seconde fois : il s'enfonça dans un
orcavelle, — magicienne célèbre dans les désert, jura de ne plus aimer, et chanta ses
romans de chevalerie. Elleopérait des enchandouleurs d'un ton si touchant , q u'il attendrit
tements extraordinaires. les bêtes féroces. Les bacchantes furent moins
ordalie. — On donnait le nom û'ordalie à sensibles, car il fut mis en pièces par ces furieuses. — L es anciens voyaient dans Orphée
une série d'épreuves par les éléments. Elles
consistaient à marcher les yeux bandés parmi un musicien habile à qui rien ne pouvait rédes socs de charme rougis au feu, à trasister. Les compilateurs du moyen-âge l'ont
verser des brasiers enflammés, a plonger le regardé comme un magicien insigne, cl ont
attribué aux charmes de la magie les merbras dans l'eau bouillante , à tenir a la main
une barre de fer rouge , à avaler un morceau veilles que l a mythologie attribue au charme
de pain mystérieux, à être plongé les mains de sa voit. Orphée, dit Leloyer , f ut le plus
grand sorcier et le plus grand nécromancien
liées aux jambes dans une grande cuve d'eau,
enfin a étendre pendant assez longtemps les qui ait jamais vécu. Ses écrits ne sont farcis
bras devant une croix. Voy. Croix, Kav , que des louanges des diables. Il savait les évoFeu , e tc.
quer. Il i nstitua l'ordre des Orphéotékstes ,
oreille. — On dit que nos amis parlent de espèces de sorciers, parmi lesquels Bacchus
tenait anciennement pareil lieu que le diable
nous quand l'oreille gauche nous tinte ; e t nos
ennemis quand c'est la droite. lient aujourd'hui aux assemblées du sabbat.
oresme (GriLLAi MB), — astrologue du qua- Bacchus, qui n'était qu'un diable déguisé , s 'y
torzième siècle , d ont on sait peu de chose.
nommait SabaHut ; c 'est de là que le sabbat a
ORias , — démon des astrologues et des de- tiré son nom. — Après la mort d'Orphée , sa
tête rendit des oracles dans l'Ile de Lesbos.
vins, grand marquis de l'empire infernal; il
se montre sous les traits d'un lion furieux TzeUès dit qu'Orphée apprit en Égyptc la funeste science de la magie, qui y é tait en grand
assis sur un cheval qui a la queue d'un serpent.
Il porte dans chaque main une vipère. Il con- crédit, et surtout l'art de charmer les serpents. Pausanias explique sa descente aux ennaît l'astronomie et enseigne l'astrologie. Il
métamorphose les hommes à leur volonté, leur
fers par un voyage en 1 h . protide , où l'on
fait obtenir des dignités et des titres, et com- évoquait par des enchantements les âmes des
mande trente légions morts. L'époux d'Eurydice, trompé par un
originel (Péché), — la source de tous les fantôme qu'on lui fit voir pendant quelques
instants, mourut de regret , o u du moins remaux qui affligent l'humanité , r éparé par le
baptême dans ses conséquences éternelles. Ceux nonça pour jamais à la société des hommes
et se retira sur les montagnes de Thrace. Lequi nient le péché originel n'ont pourtant
jamais pu expliquer leur négation.
clerc prétend qu'Orphée était un grand magiorigines , — voy. Monde, cien ,q ue ses hymnes sont des évocations inornithomancie, — divination qu'on tirait fernalees , t que, si l'on en croit Apollodoreet
de la langue, du vol , d u cri et du chant des Lucien , c 'est lui qui a mis en vogue dans la
oiseaux. Voy. Ai cires.
Grèce la magie, l'art de lire dans les astres
orobas , — grand prince du sombre em- et l'évocation des .mânes.
orphé otélestes , — ordre de gens qui faipire. On le voit sous la forme d'un beau chesaient le s abbat institué par Orphée , c omme
val. Quand il parait sous celle d'un homme, il on vient de le dire
parie de l'essence divine. Consulté, il d onne des
ortie brûlante. — Les Islandais, qui apréponses sur le passé, le présent et l'avenir. Il
découvre le mensonge, accorde des dignités et
pellent cette plante Netla, croient qu'elle a une
des emplois, réconcilie les ennemis, et a sous vertu singulière pour écarter les sortilèges.
Selon eux , il faut en faire des poignées de
ses ordres vingt légions *.
verges et en fouetter les sorciers à nu.
1 Wienu, Pseudom. d*m.
» Nem, ibid. os des morts. — Les habitants delà Mauritanie ne mettent jamais deux corps dans la
Digitized by G oogle

4 - OZE
PUR — 3
même sépulture , d e peur qu'ils ne s'escamo- le gosier, il conjure l'esprit de cet animal de
tent mutuellement leurs os au jour de la résurne pas s'offenser de sa mort ; m ais comme l'esrection. prit ne f ait aucune réponse, le chasseur, pour
othos.— Suétone dit que le spectre de Galba savoir si sa prière est exaucée, coupe le filet
poursuivait sans relâche Othon.son meurtrier,
qui est sous la langue de l'ours et le garde jusle tiraillait hors du lit, l'épouvantait et lui qu'à la f in de la chasse. Alors on fait un grand
feu dans toute la bourgade, et toute la troupe
causait mille tourments. C'était peut-être le
remords.
f j ette ces filets avec cérémonie : s 'ils y pétilotis ou botis , — grand président des en- leut et se retirent , comme il doit naturellefers; il a ppaialtsous la forme d'une vipère; ment arriver, c'est une marque certaine que
quand il prend la figure humaine, il a de les esprits des ours sont apaises; autrement on
grandes dents , d eux cornes sur la tête et un
se persuade qu'ils sont irrités, et que la chasse
glaive à la main ; i l répond effrontément sur
ne sera point heureuse l'année d'après, à
le présent , l e passé et l'avenir. Il a autant moins qu'on ne prenne soin de se les réconcid'amis que d'ennemis. Il commande soixante lier par d es présents et des invocations — Le
diable prend quelquefois la forme de cet anilégions1.
ovabichx , — génie ou démon dont les jon- mal. Cn choriste de Ctteaux , s 'étant légèregleurs iroquois se prétendent inspirés. C'est lui ment endormi aux matines, s'éveilla en surqui leur révèle les choses futures. saut et a perçut un ours qui sortait du chœur.
odirra , — mauvais génie qui , c hez les Cette vision commença à l'effrayer quand il
Esquimaux , f ait naître les tempêtes et renverse
vit l'ours reparaître et considérer attentivement
les barques. tous les novices, comme un officier de pol*«
oclovtoyon,- chef des vingt-sept tribus qui fait sa ronde Enfin le monstre sortit de
nouveau en disant : a Ils sont bien éveillés; je
d'esprits malfaisants, que les Yakouts supposent répandus dans l'air et acharnes à leur reviendrai tout à l'heure voir s'ilsdorment
nuire. Il a nne femme et beaucoup d'enfants. Le naïf légendaire ajoute que c'était le diable
otrpinxs r — voy. Vampires.
qu'on avait envoyé pour contenir les frères
OCRAS et ODRAN-SOANGUE II (Ml ME ENDIA- dans leur devoir ». — On croyait autrefois que
BLÉ) ,— sorte de magiciens de l'Ile Grom- ceux qui avaient mangé la cervelle d'un ours
boccanore, dans les Indes orientales. Ils ont étaient frappés de vertiges durant lesquels ils
la réputation de se rendre invisibles quand il se croyaient transformés en ours, et en preleur platt, et de se transporter où ils veulent. naient les m anières. Voy. Visions.
Le peuple les craint et les hait mortellement; ovide. — On lai attribue un ouvrage de
magie intitulé le Livre de la Vieille, que nous
quand on peut en attraper quelqu'un, on le tue
sans miséricorde. ne connaissons pas.
ocr s. — Quand les Ostiacks ont tué un oxtohee , — peuples imaginaires de Germaours, ils l'écorchent et mettent sa peau sur nie, qui a vaient, dit-on , l a tète d'un homme
un arbre auprès d'une de leurs idoles; après et le reste du corps d'une bête.
quoi ils lui rendent leurs hommages, lui font ose» — grand -président des enfers. Il se
de très-humbles excuses de lui avoir donné
présente sous la forme d'un léopard ou sous
la mort, et lui représentent que dans le fond celle d'un homme. Il rend ses adeptes habiles
dans les arts libéraux. Il répond sur les choses
ce n'est pas à eux qu'il doit s'en prendre ,
divines et abstraites, métamorphose r h omme,
puisqu'ils n'ont pas forgé le fer qui l'a percé,
et que la plume qui a bâté le vol de la flèche le rend insensé au point de lui faire croire
appartient à un oiseau étranger. — Au Ca- qu'il est roi ou empereur. Oxe porte une counada l, orsque des chasseurs tuent un ours, un
ronnem ; ais son régne ne dure qu'une heure
d'en s'en approche , l ui met entre les dents
le tuyau de sa pipe, souffle dans le fourneau, par jour ».
et, lui remplissant ainsi de fumée la gueule et » La Harpe, Hi$». des Voyages, t XVT1T, p. 39*.
Digitized by G oogle

PAC
— 355 —
P
pa (Olacs). — voy. Haripe. mas et de tous ceux qui ont traité cette mapacte. — Il y a plusieurs manières de Taire tière '.V oici l'histoire d'un pacte. Plusieurs
pacte avec le diable. Les gens qui donnent autres se trouvent dans ce dictionnaire : — Un
dans les croyances superstitieuses pensent le
gentilhomme allemand, Michel-Louis de Boubenhoren, envoyé asset jeune A la cour du
faire venir en lisant le Grimoire à l'endroit
des évocations, en récitaut les formules de
duc de Lorraine, perdit au jeu tout son arconjuration* rapportées dans ce Dictionnaire ,
gent; dans son désespoir, il résolut de se venou bien en saignant une poule noire dans un
dre au diable s'il voulait l'acheter un peu
cher. Comme il se livrait à cette pensée, tout
grand chemin croisé, et l'enterrant avec des
paroles magiques. Quand le diable veut bien
d'un coup il vit paraître devant lui un jeune
homme de son Age, élégamment vêtu, qui lui
se montrer , on fait alors le marché , q ue l'on
signe de son sang. Au reste, on dit l'ange des donna une bourse pleine d'or, et lui promit
ténèbres accommodant, sauf la condition ac- de revenir le lendemain. — Louis courut recoutumée de s e donner à lui. — Le comte de
trouver ses a mis, regagna ce qu'il avait perdu,
Gabalis, qui ôte aux diables leur antique pouet emporta même l'argent des autres. Le
voir, prétend que ces pactes se Tout avec les jeune homme mystérieux parut de nouveau ,
gnômes, qui achètent l'Ame des hommes pour lui demanda, pour récompense du service
les trésors qu'ils donnent largement ; e n cela , qu'il lui avait rendu, trois gouttes de son sang,
cependant, conseillés par les hôtes du somqu'il reçut dans une coquille de gland; puis,
bre empire. — Un pacte, dit Bergier , e st une offrant une plume au jeune seigneur, il lui
convention expresse ou tacite faite avec le dédicta quelques mots barbares que Louis écrimon dans l'espérance d'obtenir, par son en- vit snr deux billets différents. L'un deraenra
tremised , es choses qui passent les forces de
au pouvoir de l'inconnu , l 'autre fut enfoncé ,
la nature. — Un pacte peut donc être exprès par un pouvoir magique, dans le bras de
et formel , ou tacite et équivalent. Il est censé
Louis, a l'endroit où il s'était piqué pour tirer
exprès et formel 1* lorsque par soi-même on les trois gouttes de sang. La plaie se referma
invoque expressément le démon, et que l'on sans laisser de cicatrice. — « Je m'engage ,
demande son secours, soit que l'on voie réel- dit alors l'étranger, A vous servir sept ans,
lement cet e sprit de ténèbres , soit que l'on au bout desquels vous m'appartlendrex. » —
croie le voir ; 2 ° quand on l'invoque par le Le jeune homme y c onsentit, quoique avec une
ministère de ceux que l'on croit être en rela- certaine horreur; depuis ce jour, le démon ne
tion et en commerce avec lui; 3° quand on manqua pas de lui apparaître sous diverse;*
fait quelque chose dont on attend l'effet de formes, et de l'aider en toute occasion. Il
lui. — te pacte est seulement tacite ou équis'empara pen A peu de son esprit; il lui inspirait des idées neuves et curieuses qui le
valent lorsque l'on se borne à faire une chose
séduisaient; le plus souvent il le poussait à
de laquelle on espère un effet qu'elle ne peut
produire naturellement, ni surnaturel le m e ht de mauvaises actions. — Le terme des sept
années vint vite; le jeune homme, qui avait
et par l'opération de Dieu , p arce que alors on
ne peut espérer cet effet que par l'interven- alors vingt-cinq ans, rentra à la maison pation du démon. Ceux , p ar exemple, qui préternelle. Le d émon auquel il s'était donné lui
conseilla et parvint à lui persuader d'empoisonner son père et sa mère, de mettre le feu
dolvent comprendre que les paroles n'ont pas
naturellement cette vertn. Dieu n'y a pas at- à leur château, et de se tuer lui-même après.
taché non plus cette efficacité. Si donc elles Il essaya de commettre tous ces crimes : D ieu ,
produisaient cet effet, ce ne pourrait être que qui sans doute avait encore pitié de loi , n e
pat l'opération de l'esprit infernal. — De là permit pas qu'il réussit; le poison n'opéra
les théologiens en concluent que non-seulement point snr ses parents. Inquiet et troublé, Louis
tonte espèce de magie, mais encore toute es- eui aes rpinorus , n uecourni a tjueiqut» uu*
pèce de superstition, renferme on pacte an mestiques fidèles l'état où il se trouvait, les
moins tacite on équivalent avec le démon, priant de lui porter secours. Aussitôt qu'il eut
puisque aucune pratique superstitieuse ne peut fait cette démarche , l e démon le saisit, quoirten produire à i
le
Digitized by G oogle

PAJ
356 — PAL
que la dernière heure ne fût pas venue , l ui il faisait des sortilèges. Une remarque singutourna le corps en arrière, et tenu de lui
lière qu'on avait notée, c'est qu'elle revenait
rompre les os. Sa mère , q ui était hérétique du sabbat toujours toute froide '.
aussi bien que lui, fut contrainte de recourir paliugéhésik. — Ce mot veut dire renaisaux exorcismes. Le diable parut, dit-on, avec sance. Duchène dit avoir vu , à Cracovie , u n
les traits d'an sauvage hideux et velu, et jeta médecin polonais qui conservait, dans des
à terre un pacte différent de celui qu'il avait fioles , l a cendre de plusieurs plantes ; lorsextorqué du jeune homme, pour donner à
qu'on voulait voir une rose dans ces fioles,
croire qu'il abandonnait sa proie. Mais on ne il prenait celle où se trouvait la cendre du
tomba point dans le panneau ; e t enfin, le 20 rosier, et la mettait sur une chandelle alluoctobre 1603, on força le démon à rapporter
mée :a près qu'elle avait un peu senti la chala véritable cédule, contenant le pacte fait leur, on c ommençait à voir remuer la cendre;
entre lui et Louis de Boubenhoren. Le jeune
puis on remarquait comme une petite nue
obscure qui, se divisant en plusieurs parties,
homme renonça alors au démon , a bjura l'hérésie, flt s a confession générale, et il sortit venait enûn à représenter une rose si belle ,
de son bras gauche , p resque sans douleur, et
si fraîche et si parfaite, qu'on l'eût jugée
sans laisser de cicatrice, le pacte secret, qui
palpable et odorante, comme celle qui vient
du rosier. — Cette nouveauté fut poussée plus
tomba aux pieds de l'exorciste. — On voyait,
dans une chapelle de Molsheim , u ne inscrip- loin. On assura que les morts pouvaient retion célèbre qui contenait toute l'aventure de vivre naturellement, et qu'on avait des moyens
ce gentilhomme... Voy. Faijst. de les ressusciter en quelque façon. Van der
Bect, surtout , a donné ces opinions pour des
pai» ( É preuve ou ). — C'était un pain fait
de farine d'orge, bénit ou plutôt maudit par vérités incontestables: et dans le système qu'il
les imprécations d'un prêtre. Les Anglo-Saxons a composé pour expliquer de si étranges merle faisaient manger à un accusé non conveilles, ilp rétend qu'il y a, dans le sang, des
vaincu, persuadés que, s'il était innocent , ce idées séminales, c'est-à-dire des corpuscules
pain ne lui ferait point de mat; que s'il était
qui contiennent en petit tout l'animal. Quelcoupable , i l ne pourrait l'avaler, ou que s'il ques personnes , d it - i l , o nt distillé du sang
humain nouvellement tiré, et elles y ont vu,
l'avalait, il étoufferait. Le prêtre qui faisait
cette cérémonie demandait, par une prière
au grand étonnement des assistants saisis de
composée exprès , q ue les mâchoires du cri- frayeur, un spectre humain qui poussait des
minel restassent r aides, que son gosier se régémissements. C'est pour ces causes ajoutetrécit, qu'il n e pût avaler , q u'il rejetât le pain t-il, que Dieu a défendu aux Juifs de manger le
de sa bouche. C'était une profanation des sang des animaux , d e peur que les esprits ou
prières de l'Église '. La seule chose qui fût idées de leurs espèces qui y sont contenues ne
réelle dans cette épreuve, qu'on appelait sou- produisissent de funestes effets. — Ainsi en
conservant les cendres de nos ancêtres, nous
vent l'épreuve du pain conjuré, c'est que , d e
toutes les espèces de pain, le pain d'orge pourrons en tirer des fantômes qui nous en
moulue un peu gros est le plus difficile à ava- représenteront la figure. Quelle consolation,
ler. Voy. Corsned, Alphitomancib, etc. dit le P. Lebrun , q ue de passer en revue sou
pain bïnit, — Du cÔtédeGuingampen Bre- père et ses aïeux, sans le secours du démon, et
tagne, etd ans beaucoup d'autres lieux , q uand par une nécromancie très-permise! Quelle
satisfaction pour les savants que de ressusciter,
on ne peut découvrir le corps d'un noyé, on
met un petit cierge allumé sur un pain que en quelque manière, les Bomains, les Grecs,
l'on a fait bénir et qu'on abandonne au cours
les Hébreux et toute l'antiquité! Rien d'imde l'eau ; o n trouve le cadavre dans l'endroit
possible àc ela, il suffit d'avoir les cendres de
où le pain s'arrête J , e t ce qui peut surpren- ceux qu'on veut faire paraître. — Ce système
dre les c urieux, c'est que ce miracle s'est fait eut, comme toutes les rêveries, beaucoup de
souvent. Comment l'expliquer? — Ou a le
partisans. On prétendait qu'après avoir mis
même usage en Champagueet ailleurs. un moineau en cendres, et en avoir extrait le
pajot (Marguerite) ,— sorcière qui fut sel, on avait obtenu, par une chaleur modérée,
exécutée à Tonnerre en 1576 , p our avoir été
le résultat désiré. L'académie royale d'Angleaux assemblées nocturnes des démons et des
terre essaya , d it-on , c ette expérience sur un
sorciers. Elle composait des maléûccs et faihomme. Je ne sache pas qu'elle ait réussi. Mais
sait mourir les hommes et les animaux. Elle
cette découverte , q ui n'aurait pas dû occuper
un seul instant les esprits, ne tomba que
«▼ait de plus tué un sorcier qui n'avait pas
voulu lui prêter un lopin de bois avec lequel
quand un grand nombre de tentatives inutiles
eut prouvé que ce n'était non plus qu'une ridt
1 BCTgier, Diclionn théologique.
« C ambry, Voyagedanale Finistère, t. m, p. 159. - Bodin, Démononunie.
Digitized by G oogle

PAN — 357 — PAR
culc chimère. Voy. Cendres. — La palingé- le drap de soie consacré , pour s'en servir au
nésie philosophique de Bonnet est un système
publié au dernier siècle et condamné ; i l est bespoairn t a'.r be, — pierre fabuleuse à laquelle
plas du ressort des théologiens que du nôtre. quelques docteurs ont attribué la propriété
palmoscopie, — augare qui s'appelait aussi d'attirer l'or, comme l'aimant attire le fer. PbiPalmicum, et qui se tirait de la palpitation des
lostratc, dans la Vie d'Apollonius, en raconte
parties du corps de la victime, calculées à la
des merveilles : L'éclat en est si vif, dit-il ,
main.
qu'elle ramène le jour au milieu de la nuit ;
palvd (Madeleine de Mendoz de la), — mais, ce qui est plus étonnant encore, cette lumière est un esprit qui se répand dans la terre
fille d'un gentilhomme de Marseille , e t saur
du couvent des Ursulines, qui fut ensorcelée et attire insensiblement les pierres précieuses;
par Gaufridi, à l'Age de dix-neuf ans. Voy. plus cette vertu s'étend, plus elle a de force; et
Gai fridi. — Cette femme, quarante ans après toutes ces pierres dont la pantarbe se fait une
le procès de Gaufridi , ayant voulu se mêler
ceinture ressemblent à un essaim d'abeilles qui
encore de sorcellerie, fut condamnée, par arrêt
environnent leur roi. De peur qu'un si riche
du parlement de Provence, à la prison perpé- trésor ne devint trop vil, non -seulement la
tuelle, en 1 R53.
nature l'a caché dans la terre profonde, mais
pamilius. — Pamilins de Phères, tué dans
elle lui a donné la faculté de s'échapper des
un combat, resta dix jours au nombre des mains de ceux qui voudraient la prendre sans
précaution. On la trouve dans cette partie des
morts; on l'enleva ensuite du champ de bataille, pour le porter sur le bûcher; mais il
Indes où s'engendre l'or. Suivant l'auteur des
revint à la vie, et raconta des histoires surpre- Amours de Théagène et de Chariclée, elle garantit du f eu ceux qui la portent.
nantes de c e qu'il avait vu pendant que son
corps était resté sans sentiment paouaouci, -- enchantements ou conjurations au moyen desquels les naturels de la Virpan, •- l'un des huit grands dieux, ou dieux
de la première classe chez les Égyptiens. On ginie prétendent faire paraître des nuages et
tomber de la pluie.
le représentait sous les traits d'un homme dans
la partie supérieure de son corps, et sons la pape. — Les huguenots ont dit que le pape
forme d'un bouc dans la partie inférieure. — était l'antéchrist. C'est ainsi que les filous crient
Dans les démonographies , c 'est le prince des au voleur pour détourner l'attention. — Le
démons incubes. conte absurde de la papesse Jeanne, inventé
par les précurseurs de Luther, est maintenant
pahdjemohium , — capitale de l'empire infernal, selon Mîlton.
reconnu si évidemment faux, qu'il ne peut nous
paneros. — Pline cite une pierre précieuse arrêter un instant ».
de ce nom qui rendait les femmes fécondes.
papillor. — L'image matérielle de l'Ame la
par jahgam , — almanach des bramines, où plus généralement adoptée est le papillon. Les
artistes anciens donnent à Platon une tête avec
sont marqués les jours heureux et les jours
malheureux, et les heures du jour et de la nuit
des ailes de papillon, parce que c'est le premier
heureuses ou malheureuses.
philosophe grec qui ait écrit sur l'immortalité
partaci.es , — espèces de talismans magi- de l'Ame.
ques. Toute la science de la clavicule dépend paracelse, — né dans le canton de Zurich
de l'usage des pantacles, qui contiennent les en 1493. Il voyagea, vit les médecins de presnoms ineffables de Dieu. Les pantacles doivent
que toute l'Europe, et conféra avec eux. Il se
être faits le mercredi , a u premier quartier de donnait pour le réformateur de la médecine. Il
la lune, à trois heures du matin, dans une voulut en arracher le sceptre à Hippocrate et à
chnmbre aérée, nouvellement blanchie, où l'on Galien. Il décria leurs principes et leur méhabite seul. On y brûle des plantes odoriféthode. On l ui doit la découverte de l'opium et
rantes. On a du parchemin vierge , s ur lequel
du mercure, dont il enseigna l'usage. — Paracelse est s urtout le héros de ceux qui croient à
on décrit trois cercles l'un dans l'autre , avec
les trois principales couleurs : or, cinabre et la pierre philosophalc , et qui lui attribuent
vert ; l a plume et les couleurs doivent être exorhautement l'avantage de l'avoir possédée, s'apcisées. On é crit alors les noms sacrés; puis on
met le fout dans un drap de soie. On prend un puyant en cela de sa propre autorité. C'était
quelquefois un grand charlatan. Quand il é tait
pot de terre où l'on allume du charbon neuf, ivre, dit Wetternus, qui a demeuré vingt-sept
mois avec lui , i l menaçait de faire venir un
de l'encens mâle et du bois d'aloès , l e tout
exorcisé et purifie ; p uis, la face tournée vers million de diables, pour montrer quel empire
t
l'orient, on parfume encore les pantacles avec
les espèces odoriférantes , e t oncles remet dans i M*gie noire, p. 8 9.
Digitized by G oogle

PAT
- 358 —
et quelle puissance il a vait sur eux; mais il n e parlements. — Le clergé n'a jamais dedisairpasde si grandes extravagances quand il mandé la m ort des sorciers. Ce sont les parétait à jeun. Il avait un démon familier ren- lements qui l es ont toujours poursuivis avec
fermé dans le pommeau de son épée. Il disait chaleur. A la fin du dix-septième siècle, le
que Dieu lui avait révélé le secret de faire do
clergé réclamait contre l'exécution de plusieurs
l'or; et il se vantait de pouvoir, soit par le sorcières convaincues d'avoir fait le sabbat avec
moyen de la pierre philosophale , s oit par la maître Verdelet : le parlement de Rouen pria
vertu de ses remèdes ,conserser la vie aux born- très -humblement le roi de permettre qu'on
âmes pendant plusieurs siècles. Néanmoins il brûlât incontinent lesdites sorcières. On citerait mille exemples pareils
mourut à quarante-huit ans, en 1641, à Saltzbourg. paroles magiques. — On peut rhill mu
parchemin vierge. — Il est employé dans, les dés ou les cartes de manière à gagner conla magie en plusieurs manières. On appelle tinuellement auj eu, en les bénissant en même
parchemin vierge celui qui est fait de peaux
temps que l'on récite ces paroles : C ontra me
ad incarte cla , à filu à Eniol , L ieber, Braya .
de bètes n'ayant jamais engendré. Pour le
faire , o n met l'animal qui doit le fournir dans Braguesca. On n'est point mordu des puces si
un lieu secret où personne n'habite, on prend l'on dit en se couchant : O choch. On fait tomun balon vierge ou de la sève de l'année, on le ber les verrues des mains en les saluant d'un
taille en forme de couteau ; puis on écorche
bonsoir le matin, et d'un bonjour le soir. On
fait filer le diable avec ces mots : P er ipsum ,
l'animal avec le couteau de bois , c l avec le sel
on sale ladite peau, que l'on met au soleil pen- et cum ipso, et m ipso. Qu'on dise : S ista, pista,
dant quinze jours. On prendra alors un pot de
rista , x ista, pour n'avoir plus mal à la cuisse.
terre vernissé, autour duquel on écrira des ca- Qu'on prononce trois fois : Onasages, pour
ractères magiques. Dans ce pot on mettra une guérir le mai de dents. On prévient les suites
funestes de la morsure des chiens enragés en
grosse pierre de chaux vive avec de l'eau bénite
et ladite peau; on l'y laissera neuf jours entiers. disant : H ax, pax, max. Voy. Beurre, CharOn la tirera enfin , e t avec le couteau de canne
I.KTTmEes SS, , a b ertâc.t , Élbazar , A nanisapta , A mcon la ratissera pour en ôter le'poil ; o n la mettra
parques , — divinités que les anciens
sécher pendant huit jours à l'ombre, après l'avoir aspergée; on la serrera ensuite dans un
Croyaient présider a la vie et à la mort ; m altresses du s ort des hommes , e lles en réglaient
drap de soie avec tous les instruments de l'art.
Qu'aucune femme ne voie ce parchemin, parce les destinées. La vie était un fil qu'elles fiqu'il perdrait sa vertu. C'est sur ce parchemin laient; l'nnc tenait la quenouille, l'autre le
fuseau , l a troisième avec ses grands ciseaux
qu'on écrit ensuite les panlacles, talismans,
figures magiques, pactes et autres pièces. coupait le ûl. On les nomme Clotko, Lachésis
parfoms. — On dit que si l'on se parfume et Atropos. On les fait naître de la nuit, sans
avec de la semence de Un et depscllium, ou
lle' É sreècboeu.r s d'aucun dieu ; O rphée, dansl'hymne
avec les racines de violette et d'acbe , o n con- qu'il leur adresse, les appelle les fllles de
naîtra les c hoses futures; et que pour chasser
les mauvais esprits et fantômes nuisibles , il partherohahcxe, — divination ridicule
faut faire un parfum avec calamcnt, pivoine,
pour connaître la présence ou l'absence de la
menthe et palma-Christi. On peut assembler
virginité. On mesurait le cou d'une fille avec
les serpents par le parfum des os de l'extrémité
un fil , e t en répétant l'épreuve avec le même
du gosier de cerf; et, au contraire, on les peut fil, on tirait mauvais présage du grossissement
chasser et mettre en fuite si l'on allume la corne du cou.
du même cerf; la corne du pied droit d'un pasbtes , — magicien qui achetait les chocheval ou d'une mule , a llumée dans une maises sans les marchander ; m ais l'argent qu'il
son c, h asse les souris , e t celle du pied gauche,
avait donné n'enrichissait que les yeux , c ar il
les mouches. Si l'on fait un parfum avec le fiel retournait toujours dans sa bourse. Voy. Pisde seiche, du thymiamas, des roses et du bois TOLB VOLANTE.
d'aloès, et qu'on jette sur ce parfum allumé de p ass alor ïnchites , — hérétiques des prel'eau ou du sang, la maison semblera pleine miers siècles, ainsi nommés de deux mots
d'eau ou de sang; et si l'on jette dessus de la grecs qui veulent dire pieu dans le nez. Ils
terre labourée, il s emblera que le sol tremble ».
croyaient qu'on ne pouvait prier convenableparis . — Une prédiction avait annoncé que
ment qu'en se mettant deux doigts, comme
Paris serait détruit par une pluie de feu le deux pieux , d ans les deux narines.
6 j anvier 1840. Mais la catastrophe a été remise
pat a la , — nom de l'enfer des Indiens.
au cinquième mois de l'année 1909. patibiac , — superstition particulière aux
Indiens des lies Philippines. C'est un sortilège
1 W ynaald , p . 72 de la Lycanthropie.
qu'ils prétendent attaché au fruit d'une femme,
Digitized by G oogle

PAU — 359 — PKC
coupa la tète et on le brûla dans un grand bûdont l'effet est de prolonger les douleurs de
cher. On f it subir ensuite le même traitement
l'enfantement et même de l'empêcher. Pour
lever le charme , l e mari ferme bien la porte
aux quatre morts qu'Arnold Paul avait tués,
de la case, Tait un grand feu tout à l'entour, de peur qu'ils ne devinssent vampires à leur
quitte le peu de vêtements dont il est ordinai- tour. Foy. Vampires.
rement couvert, prend une lance ou un sabre, pac le — Il y a vait au couvent des Cordeliers de Toulouse un caveau qui servait de
et s'en escrime avec fureur contre les esprits
catacombes , et où les morts se conservaient.
invisibles jusqu'à ce que sa femme soit délivrée. Dans ce caveau était enterrée depuis la fin du
p at ris ( P ierre ) , p oète, né a Caen en 1583. seizième siècle une femme célèbre dans le pays
11 fui premier maréchal-des-logis de Gaston sous le nom de la belle Paulc. Il était d'usage
de visiter son tombeau le jour anniversaire
de France, duc d'Orléans. L'esprit de plaisanterie lui v alut sa fortune et la confiance de sa mort. Un jeune cordelier, la tète un peu
dont il jouissait auprès du prince. 11 mourut
échauffée , s 'était un jour engagé à descendre
dans ces catacombes sans lumière et sans téà Paris en 1671. On raconte qu'étant au châmoin, et à enfoncer un clou sur le cercueil de
teau d'Egmont , d ans une chambre où un esprit venait de se montrer , il ouvrit la porte Paule. Il y d escendit en effet ; m ais il attacha
de cette chambre , q ui donnait sur une longue par mégarde au cercueil un pan de sa robe ; i l
galerie, au bout de laquelle se trouvait une se crut retenu par la défunte quand il voulut
grande chaise de bois si pesante que deux
s'enfuir, ce qui lui causa une telle frayeur qu'il
hommes avaient peine à la soulever. Il vit tomba mort sur la place.
cette chaise matérielle se remuer , q uitter sa pals amas . — Quelques écrivains ont préplace et venir a lui comme soutenue en l'air. tendu que les Lacédémoniens n'avaient point
de sorciers, parce que, quand ils voulurent
Il s'écria : « Monsieur le diable , l es intérêts
de Dieu à part , j e suis bien votre serviteur,
apaiser les mânes de Pausanias, qu'on avait
mais je vous prie de ne me pas faire peur da- laissé mourir de faim dans un temple , e t qui
vantage. L» a chaise s'en retourna à sa place s'était montré depuis à certaines personnes ,
comme elle était venue. Cette vision , d it-on ,
on fut obligé de faire venir des sorciers d'Italie
pour chasser le spectre du défunt. Mais ce trait
fit une forte impression sur l'esprit de Patris,
et ne contribua pas peu à le faire rentrer dans ne prouve rien , s inon que les sorciers de Lacéson devoir.
démone n'étaient pas aussi habiles que ceux
pail (Arnold) — paysan de Médroïga, de l'Italie.
village de Hongrie, qui fut écrasé par la chute paymoî* , — l'un des rois de l'enfer. S'il se
d'un chariot chargé de foin , v ers 1728. Trente montre aux exorcistes, c'est sous la forme
jours après sa mort, quatre personnes mouru- d'un homme a cheval sur un dromadaire,
rent subitement et de la même manière que
couronné d'un diadème étincelant de pierremeurent ceux qui sont molestés des vampires. ries, avec un visage de femme. Deux cents
On se ressouvint alors qu'Arnold avait sou- légions , p artie de l'ordre des anges , p artie de
vent raconté qu'aux environs de Cassova, sur l'ordre des puissances, lui obéissent; si Payles frontières de la Turquie, il avait été tour- mon est évoqué par quelque sacrifice ou libamenté longtemps par un vampire turc; mais tion, il p arait accompagné des deux grands
que, sachant que ceux qoi étaient victimes princes Débal et Abalara
peanite , — pierre fabuleuse que les and'un vampire le devenaient après leur mort,
il avait trouvé le moyen de se guérir en man- ciens croyaient douée du privilège de faciliter
geant de l a terre du tombeau du vampire et en les accouchements.
se frottant de son Sang. On présuma que si prau. — Pour guérir les taches de la peau
et les verrues , i l suffit de toucher un cadavre
ce remède avait guéri Arnold Paul, il n e l'avait
ou de se frotter les mains au clair de la lune.
pas empêché de devenir vampire à son tour ;
en conséquence on le déterra pour s'en as- Voy. Vberubs j.
péché. — Chemin de l'enfer.
surer e, t, quoiqu'il fut inhumé depuis quarante jours, on lui trouva le corps vermeil; on péché originel. — «Un enfant, dites- vous,
s'aperçut que ses cheveux, ses ongles, sa barbe ne peut naître responsable de la faute d'un
s'étaient renouvelés , c i que ses veines étaient père. » E n êtes- vous bien sûr î A u sein de l'humanité un sentiment universel se manifesta;
rem plies d'un sang fluide. Le bailli du lieu, en
la vie de tous les peuples exprime par les faits
présence de qui se fit l'exhumation , e t qoiétait
un homme expert, ordonna d'enfoncer dans le les plus significatifs l'existence d'une loi tercarar de ce cadavre un pieu fort aigu et de le
rible et m ystérieuse, de la loi d'hérédité et de
percer de part en part; ce qui fut exécuté
aur-le-champ. Le corps dn vampire jeta un 1 W ierus, m PseuUomon. damcri et fit des mouvements ; a près quoi on lui » Brown, Erreurs populaires, t. IL
Digitized by G oogle

PEN PES
— 360 —
solidarité pou r le crime et la peine entre les
qu'il n* voulait pas se lever , e t qu'ils pouhommes. Interrogez les nations qni furent les vaient l'aller dépendre eux-mêmes. Pendant
plus voisines des traditions primitives. En
qu'ils s'y décidaient, le plus éveillé d'enChine le fils est puni pour le père, une famille tre eux se détacha sans rien dire, courut
et même une ville entière répondent pour le devant, se mit en chemise et se cacha sous
son manteau au pied de la potence en attencrime d'un seul. Dans l'Inde , l es parents, l'indant les a utres. Quand ils furent arrivés , l e
stituteur, l'ami du coupable doivent être punis. Tout l'Oncnt jugeait ainsi. Il en est de plus hardi monta a l'échelle et se mit à coumême encore parmi les peuplades sauvages. per la c orde pour faire tomber le corps, mais
De là aussi ces chants lugubres des poètes qui,
aussitôt l'autre se montra et dit : a Qui êtesvoyant Home désolée par les guerres civiles, » vous? et pourquoi venez-vous enlever mon
corps?... » A ces mots et à la vue du fantôme
en donnent instinctivement pour raison qu'elle
blanc qui regardait la potence, ces jeunes gens
expiait les parjures de Laomédon, les parjures des Troyens, le parricide de Romulus, prennent la fuite épouvantés; celui qui était
c'est-à-dire les crimes commis par ses aïeux. sur l'échelle saute à bas sans compter les éche-
— Alexandre meurt au milieu de ses plus
lons, pensant que l'esprit du pendu le tenait
belles années; après lui de sanglantes divisions déjà. « Et ne furent, ces pauvres chirurgiens,
se déclarent ; d es maux sans nombre accablent
de longtemps rassurés '. s
les parents du conquérant ; l es historiens païens pÉRAToscopiE , — divination par l'inspecattribuent sans hésiter tous ces malheurs à la tion des phénomènes et choses extraordinaires
vengeance divino, qui punissait les impiétés et qui apparaissent dans les airs.
perdrix. — On dit qu'un malade ne peut
tes parjures du père d'Alexandre sur sa famille. — T hésée dans Euripide, troublé de mourir lorsqu'il est couché sur un lit de plul'attentat dont il c roit son fils coupable, s'écrie : mes d'ailes de perdrix ».
« Quel est donc celui de nos pères qui a com- PERES (JCAN) , — Voy. INQUISITION.
perjcles , — général athénien qui , 9 e démis un crime digne de m'attirer un tel opprobre? J» 'omets à dessein une foule d'autres fiant de l 'issue d'une bataille, pour rassurer
les siens , f il entrer dans un bois consacré à
monuments, et je m'abstiens même de citer
ka livres de l'ancien Testament , f ort explicites Pluton un homme d'une taille haute, chaussé
sur ce point. — Mais parmi ces témoignages de longs brodequins, ayant les cheveux épars,
et ces faits, une loi est écrite évidemment; elle vêtu de pourpre , et assis sur un char traîné
est écrite en caractères de sang dans les anna- de quatre chevaux blancs , q ui parut au moment de l a bataille, appela Périclès par son
les de t ous les peuples; c'est la loi de l'hérédité
du crime et de la peine. Un sentiment profond
nom, et lui commanda de combattre, l'assuet universel la proclame. Ce cri des peuples rant que les dieux donnaient la victoire aux
Athéniens. Cette voix fut entendue des ennene saurait être ni la fausseté ni l'injustice »
ptooMAxciE , — divination par les sour- l'épée m . i s, comme venant de Pluton ; e t ils en eurent
ces. Elle se pratiquait soit en y j etant un cer- une telle peur qu'ils s'enfuirent sans tirer
tain nombre de pierres dont on observait les
divers mouvements, soit en y plongeant des
péris, — génies femelles des Persans, d'une
vases de verre , e t en examinant les efforts que beauté extraordinaire; elles sont bienfaisanfaisait l'eau pour y entrer et chasser l'air qui tes, habitent le Ginnistan, se nourrissent d'oles remplissait. La plus célèbre des pégoman- deurs exquises, et ressemblent un peu à nos
cies est la divination par le sort des dés , q ui fées. Elles ont pour ennemis les dives. Voy.
Dites.
se pratiquait à la fontaine d'Abano, près de
Padouc; on jetait les dés dans l'eau pour voir perithe, — pierre jaune qui avait, dit-on,
la vertu de guérir la goutte , e t qui brûlait la
s'ils surnageaient ou s'ils s'enfonçaient, et quels
numéros ils donnaient; sur quoi on devin main quand on la serrait fortement.
expliquait l'avenir.
LBCX.
perdus. — On saitqu'on gagne à t ous les jeux
quand on a d ans sa poche de la corde de pendu. persil (Maître) , — voy. Verdelet.
— Un soldat de belle corpulence ayant été psrtirax. — Trois ou quatre jours avant
pendu , q uelques jeunes chirurgiens demanque l'empereur Pertinax fût massacré par les
dèrent la p ermission d'anatomiser son corps. soldats de sa garde, on conte qu'il vit daos
On la leur accorda , e t ils allèrent à dix heures
un étang je ne sais quelle figure qui le menadu soir prier le bourreau de le leur remettre.
çait l'épée au poing.
Celui-ci , q ui était déjà couché, leur répondit peste. — Les rois de Hongrie se vantaient
* M . Le P. Ravigiuin, Conférence* de 1843 à Notre- * Lcl o ver , H ist. des spectre» et apparit. des esprit*
Dame de Pari».
» Tbiers, Traité de» superstitions.
Digitized by G oogle

PEU PHÉ
— 361 —
de guérir la jaunisse, les rois de France de a toutes jambes, criant que le mort était à ses
guérir les écrouelles, ceux de Bourgogne de trousses.... On dit qu'il en fut malade. — Un
dissiper la peste. marchand delà rue Saint-Victor, à Paris, donpet. — Qui pète en mangeant voit le dianant un g rand souper, la servante de la maison
ble en mourant. Axiome populaire répandu fut obligée de descendre à la cave à dix heures
pour enseigner la bienséance aux enfants dans du soir. Elle était peureuse; elle ne fut pas
les contrées où l'on mange beaucoup de eboux plutôt descendue, qu'elle remonta tout épouet de navets. vantée, en c riant qu'il y a vait un fantôme entre
petchimaecie, — divination par les bros- deux tonneaux !... L'effroi se répandit dans la
ses ou vergettes. Quand un babit ne peut pas maison, les domestiques les plus hardis descense vergeter, c'est un signe qu'il y aura de la dirent àl a cave, les maîtres suivirent, et l'on
reconnut que le spectre était un mort qui y
pluie.
petw monde. — On appelait petit monde avait glissé de la charrette de l'Hôtel-Dieu, et
une société secrète qui conspirait en Angle- était tombé dans la cave par le soupirail. —
terre au d ernier siècle pour le rétablissement Pour les traits qui se rapportent à la peur, voy.
des Stuarts. On débitait beaucoup de contes Revenants, Appabitions, Imagination, Visur cette société : par exemple, on disait que sions, Fannics, etc.
le diable en personne , a ssis dans un grand pharmacie, — divination employée par les
magiciens et enchanteurs, lesquels devinent ,
fauteuil , présidait aux assemblées. C'étaient
des francs-maçons. à l'aide du seul commerce qu'ils ont avec les
petit-pierre. — Les contes populaires de
démons, qu'ils évoquent pour cela au moyen
de fumigations faites sur un réchaud.
l'Allemagne donnent ce nom au démon qui
achète les âmes et avec qui on fait pacte. Il phénix, — grand marquis des enfers. Il
fient au lit de mort sous la forme d'un nain parait sous la forme d'un phénix avec la voix
chercher ceux qu'il a achetés. d'un enfant ; a vant de se montrer à l'exorciste,
petpataton.— Les Siamois appellent ainsi il rend des sons mélodieux; il faut se boucher
les oreilles quand on lui commande de prendre
les mauvais esprits répandus dans l'air. S'ils
préparent une médecine, ils attachent au vase la forme humaine. Il répond sur toutes les
plusieurs papiers , o ù sont écrites des paroles
sciences ; c 'est un bon poète r qui satisfait en
vers à toutes les demandes; après mille ans il
mystérieuses pour empêcher que les Petpayarespère retourner au septième ordre des trônes.
tons n'emportent la vertu du remède.
pétrodusie:* s , — disciples de Pierre de Vingt légions lui obéissent
Bruys, hérétique du Dauphiné, contemporain phénix. — H y a , d it Hérodote, un oiseau
de la première croisade. Ils reconnaissaient
sacré qu'on appelle phénix. Je ne l'ai jamais
deux créateurs, Dieu et le diable. Ils disaient
vu qu'en peinture. Il est grand comme un
que les prières sont aussi bonnes dans un aigle; son plumage est doré et entremêlé de
cabaret que dans une église , d ans une étable rouge. Il v ient tous les cinq cents aus en Égypte,
que sur un autel : en conséquence, ils détrui- chargé du cadavre de son père enveloppé de
saient les é difices sacrés et brûlaient les croix
myrrhe, qu'il enterre dans le temple du soleiL
et les images. — Solin dit que le phénix naît en Arabie; que
pettimakcii , — divination par le jet des
sa gorge est entourée d'aigrettes, son cou brildéS. Voy. ASTBAGALOMANCIE et ClBOMANf.IE.
lant comme l'or, son corps pourpre, sa queue
peuplier. — Les anciens regardaient le
mêlée d'azur et de rose; qu'il vit cinq cent
peuplier comme un arbre dédié aux enfers et quarante ans; que certains historiens lui ont
aux démons.
donné jusqu'à douze mille neuf cent cinquantepeur. — On prétend que pour se préser- quatre ans de vie. — Saint Clément le Romain
ver de l a peur il faut porter sur soi une épinrapporte qu'on croit que le phénix naît en
gle qui ait été fichée dans le linceul d'un mort. Arabie, qu'il est unique dans son espèce, qu'il
— Un officier logé en chambre garnie, et sur
vit cinq ans ; q ue, lorsqu'il est prés de mourir,
le point de rejoindre son régiment, était encore
il se fait avec de l'encens, de la myrrhe et
dans son lit au petit point du jour, lorsqu'un d'autres aromat'-s, un cercueil où il entre à
menuisier, qui portait un cercueil pour un
temps marqué et meurt; que sa chair corromhomme qui venait de mourir dans la pièce
pue produit un ver qui se nourrit de l'humeur
voisine, entra, croyant ouvrir la porte de la
de l'animal mort et se revêt de plumes; qu'enchambre du mort, a Voilà, dit-il, une bonne suite, devenu plus fort, il prend le cercueil de
redingote pour l'hiver. » L'officier ne douta pas son père et le porte en Égypte sur l'autel du
qu'on ne vint pour le voler. Aussitôt il saute soleil , à Héliopolis. — Outre que tous ceux
à bas du lit, et s'élance contre le prétendu vo- qui parlent de cet oiseau mystérieux ne l'ont
leur.... Le m enuisier, voyant quelque chose
» Wierus, in Psctidomonarchia dœroon.
de blanc, laisse tomber son cercueil, et s'enfuit
16
Digitized by G oogle

PHI — 362 - PHL
avertis que je ne suis pas venue ici sans la
point vu, cl n'en parlent qae par ouï-dire, qui
volonté des dieux. »— Après ces mots, elle
peut être sur qu'il a vécu cinq cents ans? qui
tomba morte; et son corps fut exposé sur on
peut assurer qu'il soit seul tic son espèce? —
Le P. Martini rapporte, dans son Distoirc de lit à la vue de tous ceux de la maison. On alla
la Chine, qu'au commencement du règne de visiter le tombeau, où l'on ne trouva point son
corps, mais seulement l'anneau de fer et la
l'empereur Xao-Hao IV, on vit paraître J'oicoupe que Mâchâtes lui avait donnés.
seau du r i v s é o e l e co i m l m , e d u o n nt h le e s u r C e hi u n x o i s p r é r s eg a a g r e d e n p t o u r l' a r l - e PHILOSOPHIE HERMETIQUE, — VO'J. PlEBRE
PHILOS0PQALE.
royaume. Sa forme, dit-il, le ferait prendre
pour un aigle sans la beauté et la variété de nu lot anc s, — démon d'ordre inférieur,
soumis à Bélial.
son plumage. Il ajoute que sa rareté lui fait
croire que cet oiseau est le même que le phénix. philtre, — breuvage ou drogue, dont l'efput imomènes , — voy. Merveilles, Prodi- fet prétendu est de donner de l'amour. Les
ges, Visions, Imaginations, Apparitions, etc.
anciens, qui en connaissaient l'usage, invophilmuior. — Voici un trait rapporté par quaient dans la confection des philtres les divinités infernales. Il y entrait différents aniPhlégon, et qu'on présume être arrivé à Ilypate en Thcssalie. Philinnion , f ille unique de
mauxh , e rbes ou matières, tels que le poisson
Démocrate et de Charito , m ourut en âge nu- appelé remore, certains os de grenouilles, ta
bile; ses parents inconsolables firent enterrer pierre astroïte et surtout l'hippomane. Derrio,
avec le corps mort les bijoux cl les atours que qui met les philtres au rang des maléfices,
la jeune fille avait le plus aimés pendant sa
ajoute qu'on s'est aussi servi pour les compovie. Quelque temps après sa mort, un jenne
ser de rognures d'ongles, de métaux, de repseigneur, nommé Mâchâtes, vint loger chez tiles, d'intestins de poissons et d'oiseaux, et
Démocrate, qui était son ami. Le soir, comme
qu'on y a mêlé quelquefois des fragments
il était dans sa chambre, Philinnion lui appa- d'ornements d'église. Les philtres s'expliquent comme les poisons par la pharmacie.
raît, lui d éclare qu'elle l'aime; ignorant sa
mort, il l'épouse en secret. Mâchâtes, pour — L'hippomane est le plus fameux de tous les
gage de son amour, donne à Philinnion une philtres; c'est un morceau de chair noire et
coupe d'or, et se laisse tirer un anneau de fer ronde, de la grosseur d'une figue sèche, que
le poulain apporte quelquefois sur le front en
qu'il avait au doigt. Philinnion, de son côté,
naissant. Suivant les livres de secrets magilui fait présent de son collier et d'un anneau
ques, ilf ait naître une passion ardente, quand,
d'or, et se retire avant le jour. — Le lendemain, elle revint à la même heure. Pendant étant mis en poudre, il est pris avec le sang
qu'ils étaient ensemble, Charito envoya une de celui qui veut se faire aimer. Jean-Bapvieille servante dans la chambre de Mâchâtes tiste Porta détaille au long les surprenantes
pour voir s'il ne lui manquait rien. Cette propriétés de l'hippomane; il est fâcheux
femme retourna bientôt éperdue vers sa maîqu'on n'ait jamais pu le trouver, ni au front
tresse, etl ui annonça que Philinnion était avec du poulain naissant, ni ailleurs. Voy. HippoMâchâtes. On la' traita de visionnaire; mais mane. — Les philtres sont en grand nombre
comme elle s'obstinait à soutenir ce qu'elle di- et plus ridicules les uns que les autres. Les ansait.quand le m atin fut venu Charitoalla trouver
ciens les c onnaissaient autant que nous, et l'on
rejetait chez eux sur les charmes magiques
son hôte et lui demanda si la vieille ne l'avait
point trompée. Mâchâtes avoua qu'elle n'avait les causes d'une passion violente, un amour
pas fait un mensonge, raconta les circonstan- disproportionné, le rapprochement de deux
ces de c e qui lui était arrivé, et montra le collier
cœurs entre qui la fortune avait mis une baret l'anneau d'or, que la mère reconnut pour rière o, u que les parents ne voulaient point
ceux de sa fille. Cette yuc réveilla la douleur de
unir. — Il y a de certains toniques qui enflamment les i ntestins, causent la démence ou
la perte qu'elle avait faite, elle jeta des cris
épouvantables et supplia Mâchâtes de l'avenir la mort et inspirent une ardeur qu'on a prise
quand sa fille reviendrait; ce qu'il exécuta. — pour de l'amour. Telles sont les mouches canLe père et la mère la virent et coururent à elle tharides avalées dans un breuvage. Un Lyonnais, voulant se faire aimer de sa femme qui
pour l'embrasser. Mais Philinnion, baissant les
yeux, leur dit avec une contenance morne : le repoussait, lui fit avaler quatre de ces in-
« Hélas! mon père, et vous, ma mère, vous sectes pulvérisés dans un verre de vin du
détruisez ma félicité en m 'empêchant, par votre Rhône; il s'attendait à être heureux j il fut
présence importune, de vivre seulement trois veuf le lendemain. A ces moyens violents on
Jours. Votre curiosité vous sera funeste , car a donné le nom de philtres.
je m'en retourne au séjour de la mort, et vous phlégéton, — fleuve d'enfer, qui roulait
me pleurerez autant que quand je fus portée des torrents de flamme et environnait de touen terre pour la première fois. Mais je vous
tes parts la prison des méchants. On lui attriDigitized by G oogle

PHR
PUB — 363 —
buait les qualités les plus nuisibles. Après un dite.— Dans le r ègne animal, toutes les espèces
cours assez long en sous contraire du Cocyte, ont des inclinations qui leur sont particulières:
il s e jetait comme lui dans Y A cbéron. la cruauté du tigre, l'industrie du castor,
PIIRÉNOLOG1E OU CRAN 0 L 0 GIE , — art OU l'adresse de l'éléphant, sont dans chaque inscience qui donne les moyens de juger les dividu de c es espèces, sauf quelques variations
nommes par les protubérances du crâne. Nous accidentelles. — De même qu'il y a dans les
hommes et dans les animaux des dispositions
ne voyons pas, comme quelques-uns l'ont dit,
que la crânologte consacre le matérialisme,
innées, de même il existe autant d'organes
rassemblés et placés les uns près des autres
ni qu'elle consolide les funestes principes de la
fatalité. Nous sommes persuadé au contraire dans le cerveau, qui est le mobile des fonctions
que les dispositions prétendues innées se mo- supérieures de la vie; les organes s'expriment
sur la surface du cerveau par des protubérandifient par l 'éducation religieuse, surtout par
rapport aux mœurs. Dans les arts on dit bien ces. Plus ces protubérances sont grandes, plus
que le génie est inné : c 'est vrai en partie seuon doit s'attendre à de grandes dispositions.
Ces organes, exprimés à la surface du cerveau,
lement, car i l n'y a pas de génie brut qui ait
produisent nécessairement des protubérances
produit des chefs-d'œuvre. Les grands poètes
et les grands peintres ne sont pourtant devenus à la surface extérieure du crâne, enveloppe du
cerveau depuis sa première existence <h*ns le
grands qu'à force de travail. Le génie, a dit
Buffon, c'est la patience; et Socrate,né vicieux, sein maternel. Celle thèse au reste n'est apest devenu nomme de bien. — Avant Gall et
plicable qu'aux cerveaux sains en général,
les maladies pouvant faire des exceptions. —
Spurzbeùn , l es vieux physiologistes n'avaient
jeté que des idées vagoes sur la crànologie, ou Mais il ne faut pas, comme a fait Gall, l'appliquer aux vertus et aux vices, qui seraient sans
j c u r g à e n r o s l c es o p h i o e m , m o e o s p a h u r œ m n o o r l a o l g i p e a . r q u la i c o e n s f t o r l m ' a ar t t i o d n e mérite si les bosses du crâne les donnaient.
du crâne et ses protubérances. Gall et Spurz- Ce serait admettre une fatalité matérielle. S'il
beimen firent un système qui, à son apparition, est vrai qu'un voleur ait la protubérance du
divisa le public en deux camps, comme c'est vol, c'est son mauvais penchant qui peu à peu
a fait croître la protubérance en agissant sur
le cerveau. Mais la protubérance antérieure
les autres doutèrent et firent de l'opposition.
Peu à peu on reconnut des vérités dans les n'est pas vraie. Voici une notice de ce système :
inductions crânologiques des deux Allemands. L'instinct de propagation se manifeste par
Le système devint une science ; la médecine deux éminences placées derrière l'oreille immédiatement au-dessus du cou. Cet organe
légale y r ecourut ; a ujourd'hui il y a des chaires
de crànologie , e t peut-être cette science, dont
est plus fortement développé chez les mâles
on avait commencé par rire, deviendra un que chez les femelles. — L'amour des enfants
auxiliaire de la procédure criminelle. — On a est dans la plus étroite union avec ces organes. Aussi la protubérance qui le donne estsoutenu que l'àme a son siège dans le cerveau. Dans toute l'échelle de la création, la elle placée auprès de celle qui indique l'inmasse du cerveau et des nerfs augmente en
stinct de l a propagation. Elle s'annonce par
raison de la capacité pour une éducation plus deux éminences sensibles derrière la tête, auélevée. La gradation a lieu jusqu'à l'homme , dessus de la nuque, à l'endroit où se termine
qui, parmi tous les êtres créés, roi de la créala fosse du coq. Elle est plus forte chez les
femelles que chez les mâles, et si on compare
tion e, st susceptible du plus haut degré d'ennoblissement, età qui Dieu a donné le cer- les crânes des animaux , o n le trouvera plus
veau le p lus parfait et proportionnellement le prononcé dans celui du singe que dans tout
plus grand. Il y a dans l'homme , c omme dans autre. — L'organe de l'ami lie et de la fidélité
les animaux, certaines dispositions innées. est placé dans la proximité de celui des enfants; ils e présente des deux côtés par deux
L'histoire nous offre plusieurs grands hommes qui , d ès leur tendre Jeunesse, ont eu un
protubérances arrondies, dirigées vers l'oreille.
penchant décidé pour tel art ou telle science. On le trouve dans les chiens, surtout dans le
La plupart des grands peintres et des poêles
barbet et le basset. — L'organe de l'humeur
distingués se sont livrés aux beaux-arts par
querelleuse se manifeste de chaque côté par
cette inclination que la nature donne à ses fa- une protubérance demi-globulaire, derrière et
voris, et s ont devenus fameux quelquefois au-dessus de l'oreille. On le trouve bien promalgré leurs parents. Ces dispositions peu- noncé chez les duellistes. — L'organe du
vent être développées et perfectionnées par meurtre s'annonce de chaque côté par une
l'éducation; mais elle ne les donne point, car protubérance placée au-dessus de l'organe
les premiers indices de ces talents commencent de l'humeur querelleuse, en se rapprochant
vers les tempes. On le trouve chez les animaux
à se montrer quand les enfants ne sont pas
carnivores et chez les assassins. — L'organe
Digitized by G oogle

PHR — l 54 — PHR
de la ruse est indiqué de chaque côté par une née. — L'organe du sens des couleurs forme
de chaque côté une protubérance au milieu de
éminence qui s'élève au-dessus du conduit
extérieur de l'ouïe, entre les tempes et l'organe l'arc des sourcils, 'immédiatement à côté du
du meurtre. On le rencontre chez les fripons, sens des lieux. Lorsqu'il est porté h un haut
chez les hypocrites, chez les gens dissimulés. degré, il forme une voûte particulière. C'est
pour cela que les peintres ont toujours le visage
On le voit aussi chez de sages généraux , d 'habiles ministres et chez des auteurs de romans plus jovial, plus réjoui, que les autres hommes,
ou de comédies, qui conduisent Gnement les parce que leurs sourcils sont plus arqués vers
le haut. Cet organe donne la manie des (leurs
intrigues de leurs Actions. — L'organe du
roi se manifeste de chaque côté par une pro- et le penchant â réjouir l'œil par la diversité
tubérance placée au haut de la tempe, de ma- des couleurs qu'elles offrent. S'il est lié a\ee
nière àf ormer un triangle avec le coin de l'oeil l'organe du sens des lieux, il forme le paysagiste. Il p arait que ce sens manque aux aniet le bas de l'oreille. On le remarque dans les
voleurs et dans quelques animaux ; i l est très- maux , e t que leur sensibilité à l'égard de
prononcé au crâne de la pie. — L'organe des certaines couleurs ne provient que de l'irritaarts forme une voûte arrondie à côté de l'os tion des yeux. — L'organe du sens des nombres est p lacé également au-dessus de la cavité
frontal , a u-dessous de l'organe du vol ; i l est
proéminent sur les crânes de Raphaël , de des yeux , à côté du sens des couleurs , d ans
Michel-Ange et de4Rubens. — L'organe des l'angle extérieur de l'os des yeux. Quand H
tons et de la musique s'exprime par une protu- existe dans un haut degré , il s'élève vers les
bérance cà haque angle du front, au-dessous tempes un gonflement qui donne â la tête une
apparence carrée. Cet organe est fortement exde l'organe des arts. On trouve ces deux protubérances aux crânes du perroquet, de la primé sur un buste de Newton , e t en général
pivoine, du corbeau, et de tous les oiseaux il e st visible chez les grands mathématiciens.
mâles chantants; on ne les rencontre ni chez Il est ordinairement lié aux tètes des astronoles oiseaux et les animaux â qui ce sens man- mes avec l'organe du sens des lieux. — L'organe
que, ni m ême chez les hommes qui entendent de la mémoire a son siège au-dessus de la parla musique avec répugnance. Cet organe est tie supérieure et postérieure de la cavité des
yeux. Il presse les yeux en bas et en avant.
d'une grandeur sensible chez les grands musiciens, tels q ue Mozart, Gluck, Haydn, Violti, Beaucoup de comédiens célèbres ont les yeux
saillants par la disposition de cet organe. — Le
Boïeldicu, Rossini, Meyerbeer, etc. — L'organe
sens de la méditation se manifeste par un rende l'éducation se manifeste par une protubérance au bas du front, sur la racine du nez, flement du c râne environ un demi-pouce sous
entre les deux sourcils. Les animaux qui ont le le bord supérieur du front. On le trouve au
buste de Socratc et à plusieurs penseurs. —
crâne droit , d epuis l'occiput jusqu'aux yeux,
comme le blaireau , s ont- incapables d'aucune L'organe de la sagacité se manifeste par un
éducation ; e t cet organe se développe de plus renflement oblong au milieu du front. — L'oren plus dans le renard , l e lévrier , l e caniche, gane de l a force de l'esprit se manifeste par
deux protubérances demi-circulaires, placées
l'éléphant et l'orang-outang, dont le crâne apau-dessous du renflement de la méditation et
proche lep lus des tètes humaines mil organisées. Le r ang suprême est occupé par le crâne séparées par l'organe de la sagacité. On le
trouve dansLesage, Boileau, Cervantes, etcde l'homme bien constitué. — L'organe du sens
des lieux se manifeste extérieurement par deux L'organe de la bonhomie se manifeste par une
élévation oblongue parlant de la courbure du
protubérances placées au-dessus de la racine
front vers le sommet de la tête , a u-dessus de
du nez, à l'os intérieur des sourcils. Il indique
en général la capacité de concevoir les dislan- l'organe de la sagacité. On le trouve au mouces, le p enchant pour toutes les sciences et arts ton, au c hevreuil et à plusieurs races de chiens.
où il faut observer, mesurer et établir des rap- — L'organe de la piété vraie ou fausse se manifeste par u n gonflement au-dessus de l'organe
ports d'espace : par exemple, le goût pour la
géographie. Tous les voyageurs distingués ont de la bonhomie. — L'organe de Vorgueil et de
cet organe , c omme le prouvent les bustes de la fierté se manifeste par une protubérance
Cook, de Colomb et d'autres. On le trouve aussi ovale au haut de l'occiput. — L'organe de
chez les animaux errants. Les oiseaux de pas- l'ambition et de la vanité se manifeste par deux
protubérances placées au sommet de la tête et
sage l'ont plus ou moins, selon le terme plus
ou moins éloigné de leurs migrations. Il est
séparées par l'organe de la fierté. — L'organe
de la prudence se manifeste par deux protrès-sensible au crâne de la cigogne. C'est par
tubérances placées à côté des protubérances
ja disposition de cet organe que la cigogne retrouvé l'endroit où elle s'est arrêtée l'année de l'ambition , sur les angles postérieurs du
précédente, cl que, comme l'hirondelle, elle
crâne. — Enfin, l'organe de la constance et
bâtit tous les ans son nid sur la même chemi- de la f ermeté se manifeste par une protubéDigitized by G oogle

PHY — 365 — PHY
rance placée derrière la tète, au-dessous de p hyllorhodomahcie , — d i v in a t ii m par les
feuilles de roses. Les Grecs faisaient claquer
l'organe de la fierté. — Ce système du docteur
sur la main une feuille de rose, et jugeaient,
Gai! a eu de nombreux partisans; mais il n'a
guère eu moins d'ennemis. Quelques-uns l'ont par le son , d u succès de leurs voeux.
comparé aux rêveries de certains physionomis- piiTsioGNOMONiE, — ,i r i de juger les homtes, quoiqu'il ait , e n apparence du moins, un mes par l es traits du visage, ou talent de confondement moins chimérique. On a vu cent
naître l'intérieur de l'homme par son extérieur.
fois le grand homme et l'homme ordinaire se — Cette science a eu plus d'ennemis que de
ressembler par les traits du visage, et jamais, partisans, elle ne paraît pourtant ridicule que
dit-on, le crâne du génie ne ressemble à celui quand on veut la pousser trop loin. Tous les
visages, toutes les formes , t ous les êtres créés
de l'idiot. Peut-être le docteur Gall a-t-il voulu
diffèrent entre eux, non-seulement dans leurs
pousser trop loin sa doctrine; et l'on peut s'abuser en donnant des règles invariables sur des classes, dans leurs genres, dans leurs espèces,
choses qui ne sont pas toujours constantes. — mais aussi dans leur individualité. Pourquoi
Un savant de nos jours a soutenu , contre le celte diversité de formes ne serait-elle pas la
sentiment du docteur Gall, que les inclinations conséquence de la diversité des caractères, ou
innées n'existaient point dans les protubéran- pourquoi la diversité des caractères ne seraitelle pas liée à celte diversité de formes? Chaque
ces du crâne, puisqu'il dépendrait alors dû bon
plaisir des sages-femmes de déformer les en- passion , c haque sens, chaque qualité prend sa
fants ,e t de les modeler dès leur naissance en place dans le corps de tout être créé; la colère
idiots ou en génies; mais le docteur Gall trouve enfle les muscles : l es muscles enflés sont donc
cette objection risible, parce que, quand même un signe de colère?... Des yeux pleins de feu,
on enfoncerait le crâne, par exemple, à uu en- un regard aussi prompt que réclair, et un esprit
droit où s e trouve un organe précieux , c et or- vif et pénétrant se retrouvent cent fois ensemgane comprimé se rétablirait peu à peu de ble. Un œil ouvert et serein se rencontre mille
lui-même, et parce que le cent au résiste à fois avec un cœur franc et honnête. — Pourtoute pression extérieure par l'élasticité des quoi ne pas chercher à connaître les hommes
par leur physionomie? On juge tous les jours
tendres filets, et qu'aussi longtemps qu'il n'a
pas été écrasé ou totalement détruit, il fait une
le ciel sqr sa physionomie. Un marchand aprépression suffisante. — Cependant Blumenprécie ce q u'il achète par son extérieur, par sa
bach écrit que les Caraïbes pressent le crâne de physionomie... — Tels sont les raisonnements
leurs enfants avec une certaine machine, et
des physionomistes pour prouver la sûreté de
donnent a la tête la forme propre à ce peuple.
leur science. Il est vrai, ajoutent-ils, qu'on
Les naturalistes placent aussi les qualités de
peut quelquefois s'y tromper; mais une excepl'esprit, non dans les protubérances, mais dans tion ne d oit pas nuire aux règles. J'ai vu , d it
la conformation du crâne; et plusieurs pré- Lavater, un criminel condamné â la roue pour
avoir assassiné son bienfaiteur, et ce monstre
tendent qu'un soufflet ou une pression au crâne
de Corneille venant de naître, en eût pu faire
avait le visage ouvert et gracieux comme l'ange
un imbécile. On voit d'ailleurs des gens qui du Guide. Il ne serait pas impossible de trouperdent la raison ou la mémoire par un coup ver aux galères des têtes de Régulus, et des
reçu à la tète. — Au surplus, le docteur Fo- physionomies de vestales dans une maison de
déré parle dans sa Médecine légale de voleurs force. Cependant le physionomiste habile distinguera les t raits, quoiq ue presque impercepet de fous sur le crâne desquels on n'a point
remarqué les protubérances du vol ni celles de tibles, qui a nnoncent le vice et la dégradation.
la folie. Ajoutons que le crâne de Napoléon
— Quoi qu'il en soit de la physiognomonie, en
avait de très-mauvaises bosses qui ont fort in- voici les principes, tantôt raisonnables , t an tût
trigué les p hrénologistes.
forcés : l e lecteur en prendra ce qu'il voudra.
phylactères, — prése r v a 1 1 (s. Les Juifs — La beauté morale est ordinairement en harportaient â leurs manches et à leur bonnet des monie avec la beau té physique. (Socrate et cent
bandes de parchemin sur lesquelles étaient mille autres prouvent le contraire.) Beaucoup
écrits des passages de la loi ; ce que Nolrede personnes gagn ent â mesure qu'on apprend
Seigneur leur reproche dans saint Matthieu,
â les connaitre , quoiqu'elles vous aient déplu
chap. 23. Leurs descendants suivent la même
au premier aspect. Il faut qu'il y a it entre elles
pratique, et se persuadent que ces bandes ou et vous quelque point de dissonance, puisque,
phylactères sont des amulettes qui les préser- du premier abord, ce qui devait vous rapprovent de t out danger, et surtout qui les gardent
cher ne vous a point frappé. Il faut aussi qu'il
contre l'esprit malin. — Des chrétiens ont fait y a it entf e vous quelque rapport secret , p uisusage aussi de paroles écrites ou gravées,
que, plus v ous vous voyei, plus vous vous convenez. Cependant faites attention au premier
comme de phylactères et préservatifs. L'Église a
toujours condamné cet abus. Voy. Amulettes.
mouvement d'instinct que vous inspire une
Digitized by G oogle

PHY PHY
— 36G -
nouvelle liaison. — Tont homme dont la figure, penchant à la gourmand is». — Les cheveux
ofTrent des indices multipliés du tempérament
dont la bouche , d ont la démarche, dont l'écriture est d e travers , a nra dans sa façon de pende l'homme , d e son énergie , d e sa façon de
ser, dans son caractère , d ans ses procédés , d u sentir, et aussi de ses facultés spirituelles. Ils
louche , d e l'inconséquence, de la partialité, du n'admettent pas la moindre dissimulation ; i ls
sophistique , d e la fausseté , d e la ruse , d u ca- répondent à notre constitution physique,
price, des c ontradictions, de la fourberie, une comme les plantes et les fruits répondent au
imbécillité dure et froide. — La tête est la plus terroir qui les produit. Je suis sûr , d it Lavanoble partie du corps humain, le siège de l'es- ter, que par l'élasticité des cheveux on pourrait
prit et d es facultés intellectuelles. (Le docteur
juger de l'élasticité du caractère (très -fréVan Helmont plaçait les facultés intellectuelles quemment démenti ). L es cheveux longs, plats,
dans l'estomac.) Une tête qui est en proportion disgracieux , n 'annoncent rien que d'ordinaire.
arec le reste du corps, qui paraît telle au preLes chevelures d'un jaune doré, ou d'un blond
tirant sur le brun , q ui reluisent doucement ,
mier abord , q ui n'est ni trop grande ni trop
qui se roulent facilement et agréablement ,
petite, annonce un caractère d'esprit plus parruiii ira cnevriurcj nouies \cn ouïsse, uoirie
fait qu'on n'en oserait attendre d'une tète disde Lavater). Des cheveux noirs, plats, épais et
proportionnée. Trop v olumineuse, 'elle indique
presque toujours la grossièreté; trop petite,
gros dénotent peu d'esprit , m ais de l'assiduité
elle est un signe de faiblesse. Quelque pro- et de l'amour de l'ordre. Les cheveux blonds anportionnée que s oit la tête au corps , il faut noncent généralement un tempérament délicat,
encore qu'elle ne soit ni trop arrondie ni trop sanguin-flegmatique. Les cheveux roux caractéallongée: plus elle est régulière, et plus elle risent, dit-on, un homme souverainement bon ,
est parfaite. On peut appeler bien organisée ou souverainement méchant. — Les cheveux fins
celle dont la hauteur perpendiculaire, prise marquent la timidité; rudes ils annoncent le
depuis l'eitrémité de l'occiput jusqu'à la pointe courage (Napoléon les avait très-fins), ce
du nez, est égale à sa largeur horizontale. Une signe caractéristique est du nombre de ceux
tête trop longue annonce un homme de peu de
qui sont communs à l'homme et aux animaux.
sens, vain, curieux , e nvieux et crédule. La Parmi les quadrupèdes, le cerf, le lièvre et la
brebis, qui sont au rang des plus timides, se
tête penchée vers la terre est la marque d'un
homme sage, constant dans ses entreprises. distinguent particulièrement des autres par la
Une tête qui tourne de tous côtés annonce la douceur de leur poil ; t andis que la rudesse de
présomption, la médiocrité, le mensonge, un celui du lion et du sanglier répond au courage
esprit pervers, léger, et un jugement faible. qui fait leur caractère. En appliquant ces re-
— On peut diviser le visage en trois parties , marques àl 'espèce humaine, les habitants dn
nord sont ordinairement très-courageux, et ils
dont la première s'étend depuis le front jusqu'aux son m is: la seconde depuis les sourcils ont la chevelure rude; les Orientaux sont beaucoup plus timides , e t leurs cheveux sont plus
jusqu'au bas du nez; la troisième depuis le
doux. Les cheveux crépus marquent un homme
bas du nez Jusqu'à l'extrémité de l'os du menton. Plus ces trois étages sont symétriques , de dure conception. Ceux qui ont beaucoup
de cheveux sur les tempes et sur ie front sont
plus on peut eompter sur la justesse de l'esprit
et sur la régularité du caractère en général. grossiers et orgueilleux. — Une barbe fournie
Quand il s 'agit d'un visage dont l'organisation et bien rangée annonce un homme d'un bon
est extrêmement forte ou extrêmement délicate, naturel et d'un tempérament raisonnable.
le c aractère peut être apprécié plus facilement L'homme qui a la barbe claire et mal dispos**
par le profil que par la face. Sans compter que tient plus du naturel et des inclinations de la
le profil se prête moins à la dissimulation, il
femme que de celles de l'homme. — Si la couoffre des lignes plus vigoureusement pronon- leur de la barbe diffère de celle descheveui,
cées p, lus précises , p lus simples , p lus pures; elle n'annonce rien de bon. De même, un conpar conséquent la signification en est aisée à traste frappant entre la couleur de la chevesaisir ; a u lieu que souvent les lignes de la face lure et l a couleur des sourcils peut inspirer
en plein sont assez difficiles A démêler. Un quelque défiance..... — Le front, de toutes tes
parties du visage, est la plus importante et la
beau profil suppose toujours l'analogie d'un
caractère distingué. Mais on tronve mille pro- plus caractéristique. Les fronts , vus de profils qui , s ans être beaux , p euvent admettre la fil ,p euvent se réduire à trois classes générasupériorité du caractère. Un visage charnu les. Ils s ont ou penchés en arriére, ou perpenannonce une personne timide, enjouée, cré- diculaire*, onp roéminente. Les fronts penchés
dule et p résomptueuse. Un homme laborieux
en arrière indiquent en général de l'imaginaa souvent te y isage maigre. Un visage qui sue tion d, e l'esprit et de la délicatesse. — Une
à l a moindre agitation annonce un tempéra- perpendicularité complète , d epuis les cheveux
ment chaud, un esprit vain et grossier, un
est le signe d'un
Digitized by G oogle

PHY PHY
- 3G7 —
avec la modestie et la simplicité. Placés en
total d'esprit. Une forme perpendiculaire, qui
se voûte insensiblement par le hautf annonce
ligne droite et horizontalement , i ls se rapporon esprit capable de beaucoup de réflexion, tent a u n caractère màlc et vigoureux. Lorsan penseur rassis et profond. Les fronts proé- que leur forme est moitié horizontale et moitié
minents appartiennent à des esprits faibles et
courbée, la force de l'esprit se trouve réunie a
bornés , e t qui ne parviendront jamais a une une bonté ingénue. Des sourcils rudes et en
certaine maturité. Plus le front est allongé,
désordre sont toujours le signe d'une vivacité
plus l'esprit est dépourvu d'énergie et manque intraitable; mais cette même confusion ande ressort. Plus il e st serré, court et compacte ,
nonce un f eu modéré si le poil est fln. Lorsplus le caractère est concentré , f erme et soqu'ils sont épais et compactes , q ue les poils
lide....- — P our qu'un front soit heureux, sont couchés parallèlement , e t pour ainsi dire
parfaitement beau et d'une expression qui an- tirés au cordeau, ils promettent un jugement
nonce a l a fois la richesse du jugement et la mûr et solide, un sens droit et rassis. Des
noblesse du caractère, il d oit se trouver dans la
sourcils qui se joignent passaient pour un trait
plus exacte proportion avec le reste du visage.
de beauté chez les Arabes , t andis que les anExempt de toute espèce d'inégalités et de rides
permanentes, il d oit pourtant en être suscep- caractè c r i e en s s p o hy u s r i n on o o i m s is . t e s L a y a p t r t e a m c i h è a r i e en t d e l ' i c d e é s e d d e ' u u x n
tible; mais alors il ne se plissera que dans les
opinions est fausse , l a seconde exagérée , c ar
moments d'nne méditation sérieuse, dans un on trouve souvent ces sortes de sourcils aux
mouvement de douleur ou d'indignation. Il physionomies les plus honnêtes cl les plus
doit reculer par le haut. La couleur de la peau
aimables. Les sourcils minces sont une mardoit en être plus claire que celle des autres
que infaillible de flegme et de faiblesse; ils diminuent la f orce et la vivacité du caractère
parties du visage. Si l'os de l'œil est saillant,
c'est le signe d'une aptitude singulière aux dans un homme énergique. Anguleux et entretravaux de l'esprit, d'une sagacité extraordinaire pour les grandes entreprises. Mais sans coupés, les s ourcils dénotent l'activité d'un
cet angle saillant, il y a des têtes excellentes, esprit productif. — Plus les sourcils s'approchent des yeux , p lus le caractère est sérieux,
qui n'en ont que plus de solidité lorsque le profond et solide. Une grande distance de l'un
bas da front s'affaisse , comme un mur per- à l'autre annonce une aine calme et tranquille.
pendiculaire, sur d es sourcils placés horizonLe mouvement des sourcils est d'une exprestalemente , t qu'il s'arrondit et se voûte im- sion infinie ; i l sert principalement à marquer
perceptiblemednt, es deux côtés, vers les
les passions ignobles, l'orgueil, la colère, lo
tempes. — Les fronts courts, ridés, noueux, dédain. Un homme sourcilleux est un être
irrégolters, enfoncés d'un côté , é chancrés, ou
qui se plissent toujours différemment, ne sont d m a é n p s r i s l a es n t y e u e x t , m d é it p r B i u s f a To b n l , e q ue — s e C ' p e e s i t g n s e u n r t t o u le t s
pas une bonne recommandation , e t ne doivent
images de nos secrètes agitations, et qu'on
pas inspirer beaucoup de confiance. Les fronts
peut les reconnaître; l'œil appartient à l'âme
carrés » d ont les marges latérales sont encore
plus qu'aucun autre organe; il semble y
assez spacieuses , e t dont l'os de l'œil est en loucher et participer à tous ses mouvements;
même temps bien solide , s upposent un grand
il en exprime les passions les plus vives et les
fonds de sagesse et de courage. Tous les phy- émotions les plus tumultueuses, comme les
sionomistes s'accordent sur ce point. Un front sentiments les plus délicats; il les rend dans
très-osseux et garni de beaucoup de peau an- toute leur force, dans toute leur pureté, tels
nonce un naturel acariâtre et querelleur... —
qu'ils viennent de naître; il les transmet par
Un front élevé, avec un visage long et pointu
des traits rapides. — Les yeux bleus annoncent
ver» le menton, est un signe de faiblesse. Des plus de faiblesse que les yeux bruus ou noirs.
fronts allongés, avec une peau fortement tenCe n'est pas qu'il n'y ait des gens très-énerdue et t rès-unie, sur lesquels on n'aperçoit, giques avec des yeux bleus, mais, sur la
même à l'occasion d'une joie peu commune, totalité, les yeux bruns sont l'indice plus oraucun pli doucement animé, sont toujours
dinaire d'un esprit mâle ; t out comme le génie,
l'indice d'un caractère froid, soupçonneux, proprement dit , s 'associe presque toujours des
caustique, opiniâtre, fâcheux, rempli de préyeux d'un jaune tirant sur le brun — Les
tentionsr , ampant et vindicatif. Un front qui
gens colères ont des yeux de différentes coudu haut penche en avant et s'enfonce vers l'œil leurs r, arement bleus, plus souvent bruns ou
verdâtres. Les yeux de cette dernière nuance
est , d ans un homme fait, l'indice d'une imbécillité sans ressource. — Au-dessous du
sont , e n quelque sorte, un signe distinctif de
front commence sa belle frontière, le sourcil , vivacité et de courage. On ne voit presque
arc-en-ciel de paix dans sa douceur, arc tendu jamais des yeux bleu-clair i des personnes
de la discorde lorsqu'il exprime le courroux. colères. Des yeux qui forment un angle alDca sourcils doucement arqués s'accordent longéa , igu et pointu vers le nez , a ppartienDigitized by G oogle

PHY 368 PHY
ncnt à des personnes , o n très-jodicienses , o u parfait en beauté; et là où il se trouve, il
suppose toujours un caractère distingué : N on
très-fines. Lorsque la paupière d'en haut décrit an p lein cintre, c'est la marque d'un bon cuiquam datum est habere nasum. — Voici ,
naturel et de beaucoup de délicatesse, queld'après les physionomistes, ce qu'il faot pour
quefois aussi d'un caractère timide. Quand la la conformation d'un nez parfaitement beau :
paupière se dessine presque horizontalement sa longueur doit être égale à celle du front;
il doit y avoir une légère cavité auprès de sa
■nr l'oeil et coupe diamétralement la prunelle,
die annonce souvent un homme très-adroit,
racine. Vue par devant, l'épine du nez doit
être large eW presque parallèle des deux côtés,
très rusé; mais il n'est pas dit pour cela que
mais il faut que cette largeur soit un peu plus
cette forme de l'œil détruise la droiture du
sensible vers le milieu. Le bout ou la pomme
coeur. — Des yeux très-grands, d'un bleu
fort clair , e t vus de profil presque transpa- du nez ne sera ni dure ni charnue. De face,
rents, annoncent toujours une conception fa- il faut que les ailes du nez se présentent discile, étendue , m ais en même temps un carac- tinctement, etq ue les narines se raccourcistère extrêmement sensible, difficile à manier,
sent agréablement au-dessous. Dans le profil ,
soupçonneux, jaloux, susceptible de prévention.
le bas du nez n'aura d'étendue qu'un tiers de
— De petits yeui noirs, étincelanls, sous des sa hauteur. Vers le haut, il joindra de près
sourcils noirs et toufTus,qui paraissent s'en- l'arc de l'os de l'œil ; e t sa largeur, du côté de
foncer lorsqu'ils sourient malignement, annon- l'œil, doit être au moins d'un demi-pouce.
cent de l a ruse, des aperçus profonds, un esprit — Un nez qui rassemble toutes ces perfections
d'intrigue et de chicane. Si de pareils yeux ne exprime tout ce qui peut s'exprimer. Cependant nombre de gens du plus grand mérite ont
«ont pas accompagnés d'une bouche moqueuse,
ils désignent un esprit froid et pénétrant, beau- le nez difforme; mais il faut différencier aussi
coup de g oût, de l'élégance, de la précision, l'espèce de mérite qui les distingue. Un petit
plus de penchant à l'avarice qu'à la générosité. nez échancré en profil , n 'empêche pas d'être
honnête et judicieux , m ais ne donne point le
— Des yeux grands, ouverts, d'une clarté
transparente, et dont le feu brille avec une génie. Des nez qui se courbent au haut de la
mobilité rapide dans des paupières parallèles, racine conviennent à des caractères impérieux,
peu larges et fortement dessinées , r éunissent appelés à commander , 4 opérer de grandes
choses , f ermes dans leurs projets et ardents
ces caractères : une pénétration vive , d e l'élégance et d u goût, un tempérament colère, de à les poursuivre. Les nez perpendiculaires
l'orgueil. Des yeux qui laissent voir la prunelle (c'est-à-dire qui approchent de cette forme,
tout entière, et sous la prunelle encore plus ou car, dans toutes ses productions, la nature
moins de blanc, sont dans un état de tension abhorre les lignes complètement droites)
tiennent le milieu entre les nez échancrés et
qui n'est pas naturel, ou n'appartiennent qu'à
ces hommes inquiets, passionnés, à moitié les nez arqués; ils supposent une àme qui sait
fous; jamais à des hommes d'un jugement ot(jir et souffrir tranquillement et avec énergie-.
sain , m ûr , p récis, et qui méritent confiance.
— Un nez dont l'épine est large, n'importe
— Certains yeux sont très-ouverts , t rès-luiqu'il soit droit ou courbé , a nnonce toujours
•anis, avec des physionomies fades; ils an- des facultés supérieures. Mais cette forme est
noncent de l 'entêtement, de la bêtise unie à très-rare. La narine petite est le signe certain
des prétentions. — Les gens soupçonneux,
d'un esprit timide, incapable de hasarder la
emportés, violents, ont souvent les yeux en- moindre entreprise. Lorsque les ailes du nez
foncés dans la tête , e t la vue longue et éten -
sont bien dégagées, bien mobiles, elles dénodue. Le fou, l'étourdi , o nt souvent les yeux tent une grande délicatesse de sentiment, qui
hors de la tête. Le fourbe a, en parlant, les
peut dégénérer en sensualité. Où vous ne
paupières penchées et le regard en dessous.
trouverez pas une petite inclinaison, une esLes gens fins et rusés ont coutume de tenir un
pèce d'enfoncement dans le passage du front
œil et quelquefois les deux yeux à demi fer- au nez, à moins que le nez ne soit fortement
més. Cest un signe de faiblesse. En effet, on
recourbé, n'espérez pas découvrir le moindre
voit bien rarement un homme bien énergique
caractère de grandeur. — Les hommes dont
qui soit rusé : n otre méfiance envers les autres le nez penche extrêmement vers la bouche
natt du peu de confiance que nous avons en ne sont jamais ni vraiment bons, ni vraiment
nous. — Les anciens avaient raison d'appeler
le nez honestamentum faciei. Un beau nez ne gais, ni grands, ni nobles : l eur pensée s'attache toujours aux choses de la terre; ils sont
s'associe jamais avec un visage difforme. On réservés, froids, insensibles, peu communipeut être laid et avoir de beaux yeux, mais
catifs, ont ordinairement l'esprit malin; Us
un nez régulier exige nécessairement une
sont hypocondres ou mélancoliques. — Les
heureuse analogie des autres traits; aussi
peuples tarlares ont généralement le nez plat
▼oit-on mille beaux yeux contre un seul nez
et enfoncé; les nègres d'Afrique l'ont caroard;
Digitized by G oogl

PHY — 369 — PHY
les Juifs, pour la plupart, aquilin ; l es An- support. Une bouche resserrée, dont la fente
court en ligne droite, et où le bord des lèvres
glais, cartilagineux et rarement pointu. S'il
faut en juger par les tableaux et les portraits,
ne parait pas, est l'indice certain du sangles beaux nez ne sont pas communs parmi les
froid, d'un esprit appliqué, de l'eiactitude et
Hollandais. Chez les Italiens, au contraire, ce de la propreté, mais aussi de la sécheresse de
trait est distinctif. Enfin, il est absolument cœur. Si elle remonte, en même temps, aux
caractéristique pour les bommes célèbres de
deux extrémités, elle suppose un fond d'affecla France et de la Belgique. — Des joues char- tation etd e vanité. Des lèvres rognées inclinent
nues indiquent l'bumidité du tempérament. à la timidité et à l'avarice. — Une lèvre de
Maigres et rétrécies, elles annoncent la séche- dessus qui déborde un peu est la marque disresse des humeurs. Le chagrin les creuse; tinctive de la bonté; non qu'on puisse refuser
la rudesse et la bêtise leur impriment des absolument cette qualité a la lèvre d'en bas
qui avance ; m ais, dans ce cas, on doit s'attensillons grossiers; la sagesse, l'expérience et la
dre plutôt à une froide et sincère bonhomie
finesse d'esprit les entrecoupent de traces légères
et doucement ondulées. — Certains enfonce- qu'au sentiment d'une vive tendresse. Une
ments, pins ou moins triangulaires, qui se lèvre inférieure qui se creuse au milieu n'apremarquent quelquefois dans les joues, sont le partient qu'aux esprits enjoués. Regardez attentivement un h omme gai dans le moment
signe infaillible de l'envie ou de la jalousie.
Une joue naturellement gracieuse , a gitée par où il v a produire une saillie, le centre de sa
un doux tressaillement qui la relève vers les lèvre ne manquera jamais de se baisser et de
se creuser un peu. Une bouche bien close, si
yeui, est le garant d'un cœur sensible. Si, sur
la joue qui sourit, on voit se former trois lignes toutefois elle n'est pas affectée et pointue,
annonce le courage; et dans les occasions où
parallèles et circulaires, comptez dans ce caractère sur un fond de folie. — L'oreille, aussi il s 'agit d'en faire preuve, les personnes même
bien que les autres parties du corps humain, a qui ont l'habitude de tenir la bouche ouverte
la ferment ordinairement. Une bouche béante
sa signification déterminée; elle n'admet pas
le moindre déguisement;ellea ses convenances est plaintive, une bouche fermée souffre avec
patience. — La bouche, dit Le Brun, dans
et une analogie particulière avec l'individu
son Traité des passions, est la partie qui , d e
auquel elle appartient. Quand le bout de l'oreile
tout le visage, marque le plus particulièreest dégagé, c'est un bon augure pour les facultés intellectuelles. Les oreilles larges et dépliées ment les mouvements du cœur. Lorsqu'il se
annoncent l'effronterie, la vanité , l a faiblesse plaint, la bouche s'abaisse par les côtés;
du jugement. — Les oreilles grandes cl grosses lorsqu'il est content, les coins de la bouche
marquent un homme simple, grossier, stupide.
s'élèvent en haut; lorsqu'il a de l'aversion,
Les oreilles petites dénotent la timidité. Les
la bouche se pousse en avant et s'élève par le
milieu. — Toute bouche qui a deux fois la
oreilles trop repliées et entourées d'un bourrelet mal dessiné n'annoncent rien de bon largeur de l'œil est la bouche d'un sot; j'entends
quant à l'esprit et aux talents. Une oreille la largeur de l'œil prise de son extrémité vers
moyenne, d'un contour bien arrondi, ni trop le nez jusqu'au bout intérieur de son orbite,
épaisse, ni excessivement mince, ne se trouve les deux largeurs mesurées sur le même plan.
guère que chez des personnes spirituelles, judi- — Si la lèvre inférieure, avec les dents, dépasse horizontalement la moitié de la largeur
cieuses, sages et distinguées. — La bouche est
de la bouche vue de profil, comptez, suivant
l'interprète de l'esprit et du cœur; elle réunit
dans son état de repos et dans la variété In- l'indication des autres nuances de physionomie,
finie de s es mouvements, un monde de carac- sur un de ces quatre caractères isolés, ou sur
tères. Elle est éloquente jusque dans son si- tous les quatre réunis, bêtise , r udesse, avalence. On remarque un parfait rapport entre rice, malignité. De trop grandes lèvres, quoique bien proportionnées , a nnoncent toujours
les lèvres et le naturel. Qu'elles soient fermes,
un bomme peu délicat, sordide ou sensuel,
qu'elles soient molles et mobiles, le caractère
quelquefois même un homme stupide ou méest toujours d'une trempe analogue. De grosses
lèvres bien prononcées et bien proportionnées, chant. — U ne bouche, pour ainsi dire, sans
qui présentent des deux côtés la ligne du milieu lèvres, dont la ligne du milieu est fortement
également bien serpentée et facile à reproduire tracée, qui se retire vers le haut, aux deux
au dessin, de telles lèvres sont incompatibles extrémités, et dont la lèvre supérieure, vue
avec la bassesse ; e lles répugnent aussi à la de profil depuis le nez, parait arquée; une
fausseté et à la méchanceté. La lèvre supé- pareille bouche ne se voit guère qu'à des
avares rusés, actifs, industrieux, froids, durs,
rieure caractérise le goût. L'orgueil et la colère
flatteurs et polis, mais atterrants dans leurs
la c ourbent; la finesse l'aiguise; la bonté l'arrefus.—- Une petite bouche, étroite, sous de
rondit; lel ibertinage l'énervé et la flétrit. L'usage de l a lèvre inférieure est de lui servir de petites narines, et un front elliptique, est tou16.
Digitized by G oogle

I
s
PHY — 31 > — PHY
est une recommandation irrécusable pour la
jours peureuse, timide à l'excès, d'un? va ni lé
solidité du caractère. Le cou long et la tète
pnérile, et s'énonce avec difficult . S'il se
joint à cette bouche de grands yeux saillants,
haute sont quelquefois le signe de l'orgueil et
troubles, un menton osseux , o Nong , e t sur- de la vanité. Un cou raisonnablement épais et
tout ai l a bouche se tient habituellement ouun peu court ne s'associe guère à la tète d'un
verte ,s oyez encore plus sûr de l'imbécillité fat ou d'un sot. Ceux qui ont le cou mince,
délicat et allongé sont timides comme le eerf ,
d'une pareille tète.— Les dents petites et courtes
sont regardées, par les anciens physionomis- au sentiment d'Aristote; et ceux qui ont le
tes, comme le signe d'une constitution faible. cou épais et court ont de l'analogie avec le
De longues dents sont un indice de timidité. Les taureau irrité. Mais les analogies sont fausses,
pour la plupart, dit Lavater, et jetées sur le
dents blanches, propres et bien rangées1, qui ,
au moment où la bouche s'ouvre , p araissent papier sans que l'esprit d'observation les ait
s'avancer sans déborder , e t qui ne se mon- dictées. — 11 y a autant de diversité et de distrent pas t oujours entièrement à découvert ,
semblance jentre l es formes des mains qu'il y
en a entre les physionomies. Deux visages
annoncent dans l'homme fait un esprit doux
et poli , un cœur bon et honnête. Ce n'est pas parfaitement ressembiantsn'existentnulle part;
de même vous ne rencontrerei pas, chez deux
qu'on ne puisse avoir un caractère très-estimable, avec des dents gâtées , l aides ou iné- personnes différentes, deux mains qui se resgales; mais ce dérangement physique provient, semblent. — C haque main , d ans son état nala plupart du temps, de maladie ou de quelque
turel, c'est-à-dire abstraction faite des accidents extraordinaires , se trouve en parfaite
mélange d'imperfection morale. — Celui quia
les dents inégales est envieux. Les dents gros- analogie avec les corps dont elle fait partie.
Les os, les nerfs, les muscles, le sang et la
ses, larges et fortes, sont la marque d'un
tempérament fort, et promettent une longue peau de la main ne sont que te continuation
des os, des nerfs, des muscles, du sang et de
vie, si l'on en croit Aristote. — Pour être en
belle proportion, dit Herder, le menton ne la peau du reste du corps. Le même sang cirdoit être ni pointu, ni creux, mais uni. Un cule dans le coeur , d ans la tête et dans la main.
menton avancé annonce toujours quelque — La main contribue donc, pour sa part , à
chose de positif, au lieu que la signification
faire connaître le caractère de l'individu ; e lle
du menton reculé est toujours négative. Sou- est, aussi bien que les autres membres du
vent le c aractère de l'énergie ou de la non- corps, un objet de physiognomonie, objet d'auénergie de l'individu se manifeste uniquement tant plus s ignificatif et d'autant plus frappant
par le menton. — Il y a trois principales sortes que la main ne peut pas dissimuler, et que sa
de mentons : l es mentons qui reculent , ceux mobilité te trahit à chaque instant. Sa posiqui , d ans le profil , sont en perpendieularité tion la p lus tranquille indique nos dispositions
avec la lèvre Inférieure, et ceux qui débordent naturelles; ses flexions, nos actions et nos
passions. Dans tous ses mouvements, elle suit
la lèvre d'en bas, ou, en d'autres termes, les
mentons pointus. Le menton reculé, qu'on l'impulsion que lui donne le reste du corps. —
Tout le monde sait que des épaules larges,
pourrait appeler hardiment le menton fémiqui descendent insensiblement , e t qui ne renin p, uisqu'on le retrouve presque à t outes les
montent pas e n pointes , s ont un signe de santé
personnes de l'autre sexe, fait toujours soupçonner quelque côté faible. Les mentons de la et de force. Des épaules de travers influent
seconde classe inspirent la confiance. Ceux de ordinairement aussi sur la délicatesse de te
la troisième dénotent nn esprit actif et délié ,
complexion ; m ais on dirait qu'elles favorisent
pourvu qu'ils ne fassent pas anse , c ar cette la finesse et l'activité de l'esprit, l'amour de
forme exagérée conduit ordinairement à la l'exactitude et de l'ordre. — Une poitrine large
et carrée, ni trop convexe, ni trop concave,
pusillanimité et à l'avarice. — Une forte incision au milieu du menton semble indiquer suppose toujours des épaules bien constituées,
un homme judicieux , r assis et résolu, à moins et fournit les mêmes indices. Une poitrine
plate, et pour ainsi dire creuse, dénote te
que ce trait ne soit démenti par d'autres traits
contradictoires. Un menton pointu passe ordi- faiblesse du tempérament. — - U n ventre gros
nairement pour l e signe de la ruse. Cependant et proéminent incline bien plus à la sensualité
on trouve cette forme chez les personnes les
et à la paresse qu'un ventre plat et rétréci.
plus honnêtes; la ruse n'est alors qu'une bonté On doit attendre plus d'énergie et d'activité ,
raffinée — Cet entre-deux de la tète et de la
plus de flexibilité d'esprit et de finesse, d'un
poitrine, qui tient de l'une et de l'autre, est tempérament sec, que d'un corps surchargé
significatif comme tout ce qui a rapport à d'embonpoint. Il se trouve cependant des gens
l'homme. Nous connaissons certaines espèces d'une taille effilée, qui sont excessivement
de goitres qui sont te signe infaillible de !• lents et paresseux ; m ais alors le caractère de
leur indolence reparaît dans le bas du visage.
stupidité, tandis qu'un cou bien proportionné
Digitized by G oogle

PIA
PHY — 371 -
— les gens d'an mérite supérieur ont ordi- blancc de l'aigle annonce une force victonairement les c aisses maigres... Les pieds rieuse. Sou œil étinccltnt a tout le feu de l'éclair. Le v autour a plus de souplesse et en
plats s'associent rarement avec le génie... —
même temps quelque chose de moins noble.
Des ressemblances entre l'homme et les aniLe hibou est plus faible, plus timide que le
maux. — Q uoiqu'il n'y ail aucune ressemvautour. Le perroquet : a ffectation de force,
blance proprement dite entre l'homme et les
aigreur et babil , e tc. Toutes ce.- sortes de resanimaux, selon la remarque d'Arislotc, il
peut arriver néanmoins que certains traits du semblances varient à 1'inûui ; m ais elles sont
difficiles à trouver. — Tels sont les principes
visage humain nous rappellent l'idée de quelque animal. — Porta a été plus loin, puisqu il de physiognomonie , d 'après Ari&lote, Alberta trouvé dans chaque figure humaine la figure le-Grand, Porta, etc.; mais principalement
d'an animal ou d'un oiseau , et qu'il juge les d'après Lava 1er, qui a le plus écrit sur cette
matière, et qui du moins a mis quelquefois un
hommes par le naturel de l'animal dont ils
grain de bon sens dans ses essais. — Il parie
portent les traits. Le singe , l e cheval et l'éléphant sont les animaux qui ressemblent le plus avec sagesse lorsqu'il traite des mouvements
du corps et du visage, des gestes et des parà l'espèce humaine , par le contour de leurs
ties mobiles, qui expriment, sur la figure de
profils et de leur face. Les plus belles ressemblances sont celles du cheval, du lion, du
l'homme , ce qu'il sent intérieurement et au
moment où il le sent. Mais combien il i
chien , d e l'éléphant et de l'aigle. — Ceux qui
ressemblent au singe sont habiles, actifs,
vague aussi lorsqu'il veut décîdémen
adroits, rusés, malins, avares et quelquefois du génie dans la main ! Il juge les femmes
méchants. La ressemblance du cheval donne le avec une injustice extrême. — Tant que la pbycourage et la noblesse de l'Ame — Un front
comme celui de l'éléphant annonce la prudence la'dignilé de l'être que Dieu lui a donné, cette
science , q uoique en grande partie hasardeuse ,
et l'énergie. Un homme qui , par le ne* et le
front, ressemblerait au profil du lion, ne serait méritera pourtant quelques éloges, puisqu'elle
certainement pas un homme ordinaire (ta face
aura un but utile et louable. Mais lorsqu'elle
da lion porte l'empreinte de l'énergie, du dira qu'une personne constituée de telle sorte
calme et de la force); mais il est bien rare
est vicieuse de sa nature; qu'il faut la fuir et
que ce caractère puisse se trouver en plein sur s'en défier , e tc. ; que quoique cette personne
une face humaine. La ressemblance du chien présente un extérieur séduisant et un air plein
annonce la fidélité, la droiture et un grand
de bonté et de candeur , i l faut toujours l'éviter ,p arce que son naturel est affreux, que
appétit '. Celle du loup, qui en diffère si peu,
dénote un homme violent, dur, lâche, féroce,
son visage l'annonce et que le signe en est
passionné, traître et sanguinaire. Celle du cerain, immuable, la physiognomonie sera
renard indique la pélitesse, la faiblesse, la une science abominable, qui établit le fatarase et la violence. — La ligne qui partage le lisme. — O n a vu des gens assez i n f amés de
cette science pour se donner les défauts que
museau de l'hyène porte le caractère d'une
dureté inexorable. La ressemblance du tigre leur visage portait nécessairement, et devenir
annonce une férocité gloutonne. Dans les yeux vicieux , e n quelque sorte , p arce que la fatalité
et le mufle du tigre, quelle expression de per- de leur physionomie les y condamnait ; semfidie 1L a ligne que forme la bouche du lynx blables cà eux-là qui abandonnaient la vertu ,
parce que la fatalité de leur étoile les empêet du tigre est l'expression de la cruauté. Le
chat : hypocrisie, attention et friandise. Les chait d'être vertueux. Voy. Mimique, ticaichats sont des tigres en petit, apprivoisés par tires, etc.
une éducation domestique. — La ressemblance r i a c he s , — prêtres idolâtres de la cote de
Cumana en Amérique. Pour être admis dans
de l'ours indique la fureur, le pouvoir de déchirer, une humeur misanthrope. Celle da leur ordre, il faut passer par une espèce de
sanglier on du cochon annonce un naturel noviciat qui consiste à errer deux ans dans les
lourd , voracc cl brutal. Le blaireea est ignoforêts, où ils persuadent au peuple qu'ils reble, méûant et glouton. Le bœuf est patient, çoivent des i nstructions de certains esprits qai
prennent une forme humaine pour leur enseiopiniâtre, pesant, d'un appétit grossier. La
ligne que forme la bouche de la vache et da gner leurs devoirs et les dogmes de leur religion. Us disent que le soleil et la lune sont
bœuf est l'expression de l'insouciance, delà
le mari et la femme. Pendant les éclipses , l es
stupidité et de l'entêtement. Le cerf tt la biche : t imidité craintive, agilité, attention,
femmes se tirent du sang et s'égratignent les
douce et paisible innocence — La ressembras, parce qu'elles croient la lune en querelle arec son mari. Les piacbes donnent un
talisman en forme de X comme préservatif
* Dans la physiognomonie de Porta, Platon resà on chien de i contre les fantômes. Ils se mêlent de prédire,
Digitized by G oogle

PIE
— 372 — PIE
et 11 s'est trouvé des Espagnols assez crédules tagne l, e s tailleurs sont les entremetteurs des
pour ajouter fui a leurs prédictions. Ils disent mariages; ils se font nommer, dans cette foncque les échos sont les voix des trépassés. tion ,b as variais ; ces basvanals, pour réussir
dans leurs demandes, portent un bas rouge et
picard (Mathtrin), — directeur d'un couvent de L ouviers.qui fut accusé d'être sorcier, un bas bleu, et rentrent chez eux s'ils voient
et d'avoir conduit au sabbat Madeleine Bavan ,
une pie , q u'ils regardent comme un funeste
. t oarièrede ce couvent. — Comme il était mort présage *. — M. Berbiguier dit que la pie voleuse, dont on a fait un mélodrame , é tait an
lorsqu'on arrêta Madeleine, et qu'on lui Gt son
farfadet.
procès, où il fut condamné ainsi qu'elle, son
pied. — Les Romains distingués avaient
corps fut délivré à l'exécuteur des sentences
criminelles, traîné sur des claies par les rues dans leur vestibule un esclave qui avertissait
et lieux publics, puis conduit en la place du
les visiteurs d'entrer du pied droit. On tenait
Vieux-Marché; là brûle et les cendres jetées au
à mauvais augure d'entrer du pied gauche
▼cnt,1647.
chez les dieux et chez les grands. — On entrait
picatrix , — médecin ou charlatan arabe,
du pied gauche lorsqu'on était dans le deuil
qui vivait en Espagne vers le treizième siècle. ou dans le chagrin
Il se livra de bonne heure à l'astrologie , e t se riED ns biche, — fée. Yoy. Traditions.
rendit si recommandable dans cette science pierre d aigle, — ainsi nommée parce
que ses écrits devinrent célèbres parmi les
qu'on a supposé qu'elle se trouvait dans les
amateurs des sciences occultes. On dit qu'A- nids d'aigle. Dioscoride dit que cette pierre sert
grippa é, tant allé en Espagne , eut connais- à découvrir les voleurs; Mallhiole ajoute que
sance de s es ouvrages, et prit beaucoup d'idées
les aigles vont chercher cette pierre jusqu'aux
creuses, notamment dans le traité que Picatrix
Indes pour faire éclore plus facilement leurs
avait laissé de la Philosophie occulte.
petits. C'est là-dessus qu'on a cru qu'elle acFIC de LA MIRA M DO LE ( J F \ N ), — l'un deS célérait les a ccouchements. Voyez à leur nom
hommes les plus célèbres par la précocité et
les autres pierres précieuses. Voy. aussi Rol'étendue de son savoir, né le 24 février 1463. gner et S akhbat.
Il avait une mémoire prodigieuse et un esprit
pierre du diable, — Il y a dans la vallée
très-pénétrant. Cependant, un imposteur l'a- de Schellenen, en Suisse, des fragments de
busa en lui faisant voir soixante manuscrits
rocher de beau granit , q u'on appelle la pierre
qu'il assurait avoir été composés par l'ordre du diable : d ans un démêlé qu'il y eut entre
d'Esdras, et qui ne contenaient que les plus
les gens du pays et le diable, celui-ci l'apporta
ridicules rêveries cabalistiques. L'obstination
là pour renverser un ouvrage qu'il avait en,
qu'il mit à les lire lui fit perdre un temps plus quelque temps auparavant, la complaisance de
leur construire.
précieux que l'argent qu'il en avait donné et le
remplit d'idées chimériques dont il ne fut ja- pierre philosopha le. — On regarde la
mais entièrement désabusé. Il mourut en 1494.
pierre philosophalc comme une chimère. Ce
On a recueilli de ses ouvrages, des Conclusions
mépris, disent les philosophes hermétiques, est
philosophiques de cabale et de théologie, Rome,
un effet du juste jugement de Dieu , qui ne
Silbert, in-fol., extrêmement rare; c'est là le
permet pas qu'un secret si précieux soit connu
seul mérite de ce livre. Car, de l'aveu même de des mééhants et des ignorants. Cette science
Tiraboschi , o n ne peut que gémir, en le parfait partie de la cabale, et ne s'enseigne que de
courant, de v oir qu'un si beau génie, un esprit bouche à bouche. Les alchimistes donnent une
si étendu et si laborieux , se soit occupé de
foule de noms à la pierre philosophale : c 'est
questions si frivoles. On dit qu'il avait un dé- la fille du grand secret , l e soleil est son père ; i
mon familier.
la lune est sa mère, le vent l'a portée dans son
pichacha , — nom collectif des esprits folventre, etc. — Le secret plus ou moins chimélets chez les Indiens.
rique de f aire de l'or a été en vogue parmi les
picollcs , — démon révéré par les anciens
habitants de la Prusse, qui lui consacraient Chinois longtemps avant qu'on en eût les premières notions en Europe. Ils parlent dans
la tête d'un homme mort , e t brûlaient du suif leurs livres, en termes magiques, de la semence
en son honneur. Ce démon se fiisait voir aux
d'or et de la poudre de projection. Ils prometderniers jours des personnages importants. Si tent de t irer de leurs creusets , n on-seulement
on ne l'apaisait pas, il se présentait une se- de l'or, mais encore un remède spécifique et
conde fois; et, lorsqu'on lui donnait la peine universel , q ui procure à ceux qui le prennent
de paraître une troisième , on ne pouvait plus
une espèce d'immortalité. — Zosime, qui vivait
l'adoucir que par l'effusion du sang humain, au commencement du cinquième siècle , e st un
lorsque Picollus était content , o n l'entendait
rire dan > l e temple; car il avait un temple.
» Cambry, Voyage dans le Finistère, t. III, p. 47.
> M. Hisard, Siace.
»«, — oiseau de mauvais augure. En Brea Digitized by G oogle

— 373
PIE PIE
des premiers parmi nous qui aient écrit sur du tartre, du mercure, de l'eau, de la terre et
l'art de faire de l'or et de l'argent , ou la ma- de l'air, auxquels on joint un œuf de coq , d u
nière de f abriquer la pierre philosophais Cette crachat, de l'urine et des excréments humains.
pierre est une poudre ou une liqueur formée de Aussi un philosophe a dit avec raison que la
divers métaux en fusion sous une constellation
pierre philosopbale était une salade , e t qu'il y
favorable. — Gibbon remarque que les anciens
fallait du sel , d e l'huile et du vinaigre. - Nous
donnerons une plus ample idée de la matière
De connaissaient pas l'alchimie. Cependant on
et du raisonnement des adeptes, en présentant
voit dans Pline que l'empereur Caligula entreau lecteur quelques passages du traité de chiprit de f aire de l'or avec une préparation d'armie philosophique et hermétique publié h Paris
senic, etq u'il abandonna son projet, parce que
les dépenses l'emportaient sur le profit. — Des en 1725 •. — « Au commencement, dit l'aupartisans de cette science prétendent que les teur, les s ages , a yant bien considéré , o nt reÉgyptiens en connaissaient tous les mystères. connu que l'or engendre l'or et l'argent, et
— Cette précieuse pierre philosopha le , q u'on qu'ils peuvent se multiplier en leurs espèces.
appelle aussi élixir universel, eau du soleil, — Les anciens philosophes , t ravaillant par la
voie sèche, ont rendu une partie de leur or vopoudre de projection, qu'on a tant cherchée,
latil, et l 'ont réduit en sublimé blanc comme
et que sans doute on n'a jamais pu découvrir ',
procurerait à celui qui aurait le bonheur de la neige et luisant comme cristal ; i ls ont converti
posséder des richesses incompréhensibles, une l'autre partie en sel fixe; et de la conjonction
santé toujours florissante , u ne vie exempte de du volatil avec le fixe, ils ont fait leur élixir.
toutes sortes de maladies, et même, au senti- — Les philosophes modernes ont extrait de
ment de p lus d'un cabaliste, l'immortalité... Il l'intérieur du mercure un esprit igné, minéral,
ne trouverait rien qui pût lui résister, et serait végétal et multiplicatif, dans la concavité husur la terre le plus glorieux, le plus puissant, mide duquel est caché le mercure primitif on
le plus riche et le plus heureux des mortels; il quintessence universelle. Par le moyen de cet
convertirait à son gré tout en or, et jouirait de esprit, ils ont attiré la semence spirituelle
tous les agréments. L'empereur Rodolphe n'a- contenue en l'or; et par celte voie , q u'ils ont
vait rien plus à cœur que cette inutile recher- appelée voie humide, leur soufre et leur merche. Le roi d'Espagne Philippe II employa, cure ont été faits : c 'est le mercure des phidit-on, de grandes sommes a faire travailler losophesq , ui n'est pas solide comme le méles chimistes aux conversions des métaux. Tous tal, ni m ou comme le vif-argent, mais entre
les deux. — Ils ont tenu longtemps ce secret
ceux qui ont marché sur leurs traces n'ont pas
eu plus de succès. — Quelques-uns donnent caché, parce que c'est le commencement, le
cette rei elle comme le véritable secret de faire milieu et la fin de l'œuvre : nous Talions découvrir pour le bien de tous. — Il faut donc,
l'oeuvre hermétique : M ettez dans une fiole de
verre fort , a u feu de sable, de l'élixir d'aristée , pour faire l'œuvre : 1 ° purger le mercure avec
avec du baume de mercure et une pareille pe- du sel et du vinaigre (salade); 2° le sublimer
avec du vitriol et du salpAtrc ; 3 ° le dissoudre
santeur du p lus pur or de vie ou précipité d'or;
et la calcination qui restera au fond de la fiole dans l'eau -forte; 4° le sublimer derechef;
5° le calciner et le fixer ; 6 " en dissoudre une
se multipliera cent mille fois. — Que si l'on ne
partie par défaillance à la cave, où il se résousait comment se procurer de l'élixir d'aristée
et du baume de mercure, on peut implorer les dra en liqueur ou huile (salade;; 7° distiller
esprits cabalistiques, ou même, si on l'aime celle liqueur pour en séparer l'eau spirituelle,
mieux , l e démon barbu , d ont nous parlerons, l'air et le feu; 8° mettre de ce corps mercuriel
» — On a dit aussi que saint Jean l'évangéliste calciné et Qxé dans l'eau spirituelle ou esprit
liquide mercuriel distillé ; 9 " les putréfier enavait enseigné le secret de faire de l'or; et, en
en effet, on chantait autrefois, dans quelques
semble jusqu'à la noirceur; puis il s'élèvera
églises, une hymne en son honneur où se
en superficie de l'esprit un soufre blanc non
odorant, qui est aussi appelé sel ammoniac;
trouve une allégorie que les alchimistes s'appliquent : 10° dissoudre ce sel ammoniac dans l'esprit
Inexhaustum ferl thesaurum mercuriel liquide, puis le distiller jusqu'à ce
que tout passe en liqueur, et alors sera fait le
Qui de virgis facit aurum,
Gemmas de lapidibus. vinaigre des sages; 11° cela parachevé, tl faudra passer de l'or à l'antimoine par trois fois ,
D'autres disent que pour faire le grand œu- et après le réduire en chaui ; 1 2 " mettre cette
vre, ilf aut de l'or, du plomb, du fer, de l'an- chaux d'or daus ce vinaigre très-aigre, la
timoine, du v itriol, du sublimé, de l'arsenic, 1 Trailé de chimie philosophique et hermétique,
enrichi des opérations les pins curieuses de l'art, sans
1 Voyei pourtant Raymond Lulle,— quant à ce nom d'auteur. Paris, 1725, in- 12, avec approbation signée Audry, docteur en médecine, et privilège du roi.
qui concerne l'or.
Digitized by G oogle

PIE - 374 — PIE
laisser putréfier ; e t , e n superficie du vinaigre,
tique qu'ils attribuent à M arie, sœur de Moise.
il s 'élèvera une terre feuillée de la couleur des à Hermès Trismégiste , à Déraocrite, à A risperles orientales, il faut sublimer de nouveau
loto, à saint Thomas d'Aquin, etc. La boite
jusqu'à ce que cette terre soit très-pure : a lors de Pandore ,' l a toison d'or de Jason , l e cailvous aurez fait la première opération 9a grand
lou de S isyphe, la cuisse d'or de Pythagore,
œuvre. — Pour le second travail , prenez, au ne sont, selon eux, que le grand œuvre Ils
trouvent tous leurs mystères dans la Genèse ,
nom de Dieu , u ne part de cette chaux d'or et
dans Y A pocalypse surtout, dont ils font un
deux parts de l'eau spirituelle chargée de son
sel ammoniac; mettez cette noble confection
poeme à la louange de l'alchimie; dans V Odysdans un vase de cristal de la forme d'un œuf; sée, dans les Métamorphoses d'Ovide. Les drascellez le tout du sceau d'Hermès; entretenez gons qui v eillent, les taureaux qui soufflent,
du (Vu , sont des emblèmes des travaux herun feu doux et continuel ; l 'eau ignée dissouméliques. Gobineau de Monlluisant, gentildra peu à peu la chaux d'or ; i l se formera une
liquettr qui est l'eau des sages et leur vrai homme chartrain , a même donné une explichaos, contenant les qualités élémentaires, cation extravagante des figures bizarres qui
chaud, sec , f roid et humide. Laissez putréfier ornent la façade de Notre-Dame de Paris ; i l
y voyait une histoire complète de la pierre
cette composition jusqu'à ce qu'elle devienne
noire; cette noirceur, qui est appelée la tête de philosophale. Le Père éternel étendant les bras ,
corbeau et le saturne des sages, fait connaître cl tenant un ange dans chacune de ses mains ,
à l'artiste qu'il est en bon chemin. — Mais annonce assez, dit-il, la perfection de l'œuvre
pour ôter celte noirceur puante, qu'on appelle achevé. — D'autres assurent qu'on ne peut
aussi ferre noire, il faut Caire bouillir de nou- posséder le grand secret que par le secours de
la magie; ils nomment démon barbu le démon
veau j, usqu'à ce que le vase ne présente plus
qu'une substance blanche comme la neige. Ce qui se charge de l'enseigner; c'est, disent-ils,
degré de l'œuvre s'appelle le cygne. Il faut enfin un très-vieux démon. On trouve à l'appui de
fixer par le feu celte liqueur blanche qui se cette opinion , d ans plusieurs livres de conjurations magiques, des formules qui évoquent les
calcine et se divise en deux parts, l'une blandémons hermétiques. Cédrénus, qui donnait
che pour l'argent, l'autre rouge pour l'or : a lors
vous aurez accompli les travaux, et vous possédans cette croyance, raconte qu'un alchimiste
derez la p ierre philosophale.— Dans les diverses
présenta à l'empereur Anastase , c omme l'ouopérations, on peut tirer divers produits :
vrage de s on art, un frein d'or et de pierreries
d'abord le lion vert, qui est un liquide épais , pour son cheval. L'empereur accepta le présent
qu'on nomme aussi Vazot , e t qui fait sortir et fit mettre l'alchimiste dans une prison où il
l'or caché dans les matières ignobles. Le lion mourut ; a près quoi le frein devint noir, et l'on
rouge, qui convertit les métaux en or; c'est reconnut que l'or des alchimistes n'était qu'un
une poudre d'un rougo vif. La tête de corbeau , prestige du diable. Beaucoup d'anecdotes proudite encore fa voile noire du navire de Thésée,
vent que ce n'est qu'une friponnerie ordinaire.
dépôt noir qui précède le lion vert, et dont — Un Bose-Croix , p assant à Sedan , d onna à
l'apparition , a u bout de quarante jours , p ro- Henri Ier, prince de Bouillon , l e secret de faire
met le s uccès de l'œuvre; il sert à la décom- de l'or, qui consistait à faire fondre dans un
position etp utréfaction des objets dont on veut
creusel un grain d'une poudre rouge qu'il lui
remit, avec quelques onces de Iitharge. Le
tirer l'or. La poudre blanche, qui transmue
les métaux blancs en argeut fin. Vélixir\au
prince fil l'opération devant le charlatan, et
rouge , a vec lequel on fait de l'or et on guérit tira trois onces d'or pour trois grains de cette
toutes les plaies. Vélixir au blanc, avec lequel
poudre; il fut encore plus ravi qu'étonné; et
on (ait de l'argent et on se procure une vie l'adepte, pour achever de le séduire, lui fit
extrêmement longue; on l'appelle aussi la fille présent ne toute sa poudre transmutante. — 11
blanche des philosophes. Toutes ces variétés y en avait trois cent mille grains. Le prince
de la pierre philosophale végètent et se mul- crut posséder trois cent mille onces d'or. Le
tiplient.... »— Le reste du livre est sur le philosophe était pressé de partir; il allait à
même ton. Il contient tous les secrets de l'al- Venise tenir la grande assemblée des philosochimie. Voy. Bâche universel, .Elixie db phes hermétiques; il ne lui restait plus rien,
mais il ne demandait que vingt mille écus; le
vie, Or potable, etc. — Les adeptes prétenduc de Bouillon les lui donna et le renvoya
dent que D ieu enseigna l'alchimie à Adam,
qui en apprit le secret à Énocb, duquel il avec honneur. — Comme en arrivant à Sedan
descendit par degrés à Abraham, à Moïse, à le charlatan av ait fait acheter toutes la Iitharge
Job, qui multiplia ses biens au septuple par qui se trouvait chez les apothicaires de cette
le moyen de la pierre philosophale , à Para- ville et l'avait fait revendre ensuite chargée de
celse , e t surtout à Nicolas Flamel. Ils citent
av ce respect des livres de philosophie hermé- « K audé, Apologie pour les grands personnage?, etc.
Digitized by G oogI

PIE
PIE — 375 —
la patente de Charles II. Comme il e st fort court,
quelques onfes d'or, quand cette llthargc fat
nous le citerons : — « Nul dorénavant ne s'aviépuisée, le prince ne flt plus d'or, ne vit plus le
Rose-Croix et en fut pour ses vingt mille éeus. sera de m ultiplier l'or et l'argent, ou d'employer
— Jérémic Médérus, cité par Delrio l, r aconte la supercherie de la multiplication, sous peine
un tour absolument semblable qu'un autre d'être traité et puni comme félon. » — On lit
adepte joua au marquis Ernest de Bade. Tous dans (les Curiosités de la littérature , o uvrage
les souverains s'occupaient autrefois de la traduit de l'anglais par Th. Berlin, qu'une
pierre pbilosophale ; la fameuse Elisabeth la princesse de la Grande-Bretagne, éprise de
chercha longtemps. Jean Gauthier, baron de
l'alchimie, fit la rencontre d'un homme qui
prétendait avoir la puissance de changer le
Plumerolles, se va niait de savoir faire de l'or;
Charles IX, trompé par ses promesses, lui fit plomb en or. Il Redemandait que les matériaux
et le temps nécessaires pour exécuter la condonner cent vingt mille livres, et l'adepte se
version. Ilf ut emmené à la campagne de sa
mil à l'ouvrage. Mais après avoir travaillé
huit jours, il se sauva avec l'argent du mo- protectrice , o ù l'on construisit un vaste labonarque. Ou c ourut à sa poursuite, on l'attrapa, ratoire; eta fin qu'il ne fût pas troublé on déet il fut pendu : m auvaise fin , m ême pour un
fendit que p ersonne n'y mtràt. Il avait imaginé
alchimiste. — En 1610, la reine Marie de de faire tourner sa porte sur un pivot , e t reMédicis donna à Guy de Crustmbourg vingt cevait àm anger sans voir, sans être vu , s ans
mille crus pour travailler dans la Bastille à que rien pût le distraire. — Pendant deux ans
il ne condescendit a parler à qui que ce fût,
faire de l'or. 11 s'évada au bout de trois mois
avec les vingt mille éeus, et ne reparut plus en
pas même a la princesse. Lorsqu'elle fut introduite enfin dans son laboratoire, elle vit
France. — Le pape Léon X fut moins dupe.
Un homme qui se vantait de posséder le secret des alambics , d es chaudières, de longs tuyaux,
de la pierre philosopbale , d emandait à Léon X des forges, des fourneaux, et trois ou quatre
une récompense. Le prolecteur des arts le pria feux d'enfer allumés; elle ne contempla pas
de revenir le lendemain; et il lui fit donner un avec moins de vénération la figure enfumée
grand sac, en lui disant que puisqu'il savait de l'alchimiste, pale, décharné, affaibli par
ses veilles, qui lui révéla, dans un jargon
faire de l'or il lui offrait de quoi le contenir *.
inintelligible, les succès obtenus; elle vit ou
—Le roi d'Angleterre Henri VI fut réduit à
an tel degré de besoin , q u'au rapport d'Eve- crut voir des monceaux d'or encore imparfait
lyn (dans ses Numumata) il chercha à rem- répandus dans le laboratoire. — Cependant
l'alchimiste demandait souvent nu nouvel
plir ses coffres avec le secours de l'alchimie.
alambic, et des quantités énormes de charbon.
L'enregistrement de ce singulier projet contient les p rotestations les plus solennelles et La princesse, malgré son zèle, voyant qu'elle
avait dépensé une grande partie de sa fortune
les plus sérieuses de l'existence et des vertus
à f ournir aux besoins du philosophe, commença
de la pierre philosopbale, avec des encouragements ac eux qui s'en occuperont. Il annule à régler l'essor de son imagination sur les
et condamne toutes les prohi bit ions antérieures. conseils de la sagesse. Elle découvrit sa façon
Aussitôt que cette patente royale fut publiée,
de penser au physicien : c elui-ci avoua qu'il
était surpris de la lenteur de ses progrès; mais
il y e ut tant de gens qui s'engagèrent à faire de
il allait redoubler d'efforts et hasarder une
l'or, selon l'attente du roi, que l'année suivante Henri VI publia un autre édil dans
opération de laquelle, jusqu'alors, il avait cru
pouvoir se passer. La protectrice se retira; les
lequel il a nnonçait que l'heure était proche où,
par le moyen de la pierre philosophai, il allait visions dorées reprirent leur premier empire.
payer les dettes de l'état en or et en argent mon- — Un jour qu'elle était à dîner, un cri affreux,
nayés. — C harles II d'Angleterre s'occupait suivi d'une explosion semblable à celle d'un
coup de canon, se fit entendre ; e lle se rendit
aussi de l'alchimie. Les personnes qu'il choisit
pour opérer le grand œuvre formaient un as- avec ses gens auprès du chimiste. On trouva
semblage aussi singulier que leur patente était deux larges retortes brisées, une grande partie
du laboratoire en flammes, et le p hysicien grillé
ridicule. C'était une réunion d'épiciers, de
merciers et de marchands de poisson. Leur
depuis les pieds jusqu'à la tète. — Elie Ashpatente fut accordée authoritate parlamenti. mole écrit , d ans sa Quoditienne du 13 mai
— Les alchimistes étaient appelés autrefois 1055 s « Mon père Backhouse (astrologue qui
lultiplicateurs; on le voit par un statut de
l'avait adopté pour son fils, méthode pratiquée
par les gens de celte espèce), étant malade dans
enri IV d'Angleterre, qui ne croyait pas à
Chimie. Ce statut se trouve rapporté dans
Fleet-street, près de l'église de Saint-Dunstao,
et se trouvant, sur les onze heures du soir, à
TKsquteit. tnag., lib. 1, cap. 5, quaest. 3.
l'article de la mort, me révéla le secret de la
.<■ comte d'Oxenstiern attribue ce trait au pape
pierre philosopbale, et me le légua un instant
Vp VIU, à q ui un adepte dédiait un traité dal-
«*. Pensées, 1. 1», p. 171. avant d'expirer.» Nous apprenons par-là qu'un
Digitized by G oogle

PIE PIE
— 376 —
malheureux qui connaissait l'art de faire de le lait, qu'il n'en pouvait sentir le goût ni
l'or vivait cependant de charités, et qu'Ash- l'odeur. Thomazo Garsoni dit, entre autres
mole croyait fermement être en possession
contes merveilleux sur Pierre d'Apone , q ue,
d'une pareille recette. — Ashmole a néanmoins n'ayant point de puits dans sa maison, il c omélevé un monument curieux des savantes folies
manda au d iable de porter dans la rue le puits
de son siècle, dans son Theatrum chimicum
de son voisin , p arce qu'il refusait de l'eau à
britannicum, vol. in-4° dans lequel il a réuni sa servante. Malheureusement pour ces belles
les traités des alchimistes anglais. Ce recueil
histoires, il parait prouvé que Pierrtd'Apone
présente divers échantillons des mystères de la
était une sorte d'esprit fort qui ne croyait pas
secte des Rose-Croix , e t Ashmole raconte des aux démons. — Les amateurs de livres superanecdotes dont le merveilleux surpasse toutes
stitieux recherchent sa Géomancie '.Mais ne
les chimères des inventions arabes. Il dit de la
lui attribuons pas un petit livre qu'on met sur
pierre philosophale qu'il en sait assez pour se son compte et dont voici le titre : l es OEuvres
magiques de Henri -Corneille Agrippa, par
taire, et qu'il n'en sait pas assez pour en parler.
— La chimie moderne n'est pourtant pas sans Pierre d'Aban, latin et français, avec des secrets occultes, in-24, réimprimé h Liège, 1788.
avoir l'espérance, pour ne pas dire la certitude,
de voir un jour vérifiés les rêves dorés des
— On dit dans ce livre que Pierre d'Aban
alchimistes. Le docteur Girtanner de Gotétait disciple d'Agrippa. La partie principale
tingue a dernièrement hasardé cette prophétie est intitulée : Heptaméron, ou les Éléments
que, dans le dix-neuvième siècle, la transmutation des m étaux sera généralement connue; magiques. On y trouve les sûrs moyens d'évoquer les e sprits et de faire venir le diable. Pour
que chaque chimiste saura faire de l'or; que cela il faut faire trois cercles l'un dans l'autre,
les instruments de cuisine seront d'or et d'ardont le plus grand ait neuf pieds de circonfégent, ce q ui contribuera beaucoup à prolonger
rence, et s e tenir dans le plus petit, où l'on écrit
la vie, qui se trouve aujourd'hui compromise
les noms des anges qui président à l'heure, au
par les oxydes de cuivre, de fer et de plomb
jour, au mois, à la saison, etc. Voici les anges
que nous avalons avec notre nourriture '. — qui président aux heures; notez que les heures
C'est ce que surtout le galvanisme amènera. sont indiquées ici dans la langue infernale :
pierre de santé. — A Genève et en Savoie,
Yayn ou première heure, l'ange Michaël;
on appelle ainsi une espèce de pyrite martiale Ianor ou deuxième heure, Anaël ; N asnia oa
troisième heure, Raphaël; Salla ou quatrième
très-dure et susceptible d'un beau poli. On
taille ces pyrites en facettes comme le cristal, heure, Gabriel; Sadedali ou cinquième* heure,
Cassicl; Thamus ou sixième heure, Sachiel;
etl'on en fait des bagues, des boucleset d'autres
ornements. Sa couleur est à peu près la même Ourer ou septième heure, Samaël ; T hanir ou
huitième heure, Araël; Néron ou neuvième
que celle de l'acier poli. On lui donne le nom de
heure, Cambiel ; J aya ou dixième heure, Uriel;
pierre de santé, d'après le préjugé où l'on est
Abaï ou onzième heure, Azaël; Ni talon ou
qu'elle pâlit lorsque la santé de la personne qui
la porte est sur le point de s'altérer. douzième heure , S ambaël. — Les anges du
pierre D'AFOira , — philosophe , a strologue printemps, cabalistiquement nommé Talvi,
et médecin, né dans le village d'Abano ou sont Spugliguel, Caracasa, Commissoros et
Apono 3 près de Padoue, en 1250. C'était le Amatiel ; l e nom de la terre est alors Àmadaï,
plus habile magicien de son temps, disent les le nom du soleil Abraïm, celui de la lune
démonomanes; il s'acquit la connaissance des Agusita. — Les anges de l'été, nommé Gassept arts libéraux, -par le moyen de sept esprits maran, sontTubiel.Gargatiel.Taricl et Gaviel.
familiers qu'il tenait enfermés dans des bou- La terre s'appelle alors Festativi, le soleil
teilles ou d ans des boites de cristal. Il avait de
Athémaï et la lune Armatas. — Les anges de
plus l'industrie de faire revenir dans sa l'automne, qui se nommera Ardaraël, sont
bourse tout l'argent qu'il avait dépensé. — Il Torquaret, Tarquam et Guabarel. La terre
fut poursuivi comme hérétique et magicien;
s'appelle Rahimara, le soleil Abragini, la lune
et s'il eût vécu jusqu'à la fin du procès, il y a Matafignaïs. — Les anges de l'hiver, appelé
Fallas,sont Altarib, Amabaël, Crarari. La
beaucoup d'apparence qu'il eût été brûlé vivant, comme il le fut en effigie après sa mort. terre se nomme Gérenia, le soleil Commutai et
Il mourut a l'Âge de soixante-six ans. — Cet la lune Affalérim. Pour les anges des mois et
homme avait, dit-on, une telle antipathie pour des jours, voy. Mois et Joins. — Après avoir
écrit les noms dans le c ercle, mettez les parfum
1 Philosophie magique, vol. 6, p. 383.
■ H y a, dans le village d'Agone, aujourd'hui dans un vase de terre neuf, et dites : « '
Abano, une fontaine qui prêtait autrefois la parole t'exorcise . parfum , pour que tout fanto5
aux muets, et qui donnait à ceux qui y b uvaleot la
nuisible s'éloigne de mol. » Ayez une fer6
taleot de dire la bonne aventure. Voyez le septième
chant de la Phartak de Lucain.
« Geomantia, fn-€°. Venu», 15<9.
)igitized by G oogl

— 377 — PIL
de parchemin vierge sur laquelle vous écrirez le père déclare nettement à son fils qu'il sera
des croix; pais appelez, des quatre coins du damné lui-même s'il tarde davantage à donmonde , l es anges qui président à l'air, les ner les six mille francs à ce brave homme que
sommant de vous aider sur-le-champ, et dites: le ciel lai a envoyé. Le jeune traitant ne se le
« Nous t'exorcisons par la mer flottante et fit pas dire trois fois ; i l compta les six mille
transparente, par les quatre divins animaux francs au ventriloque, qui alla boire et rire à
qui vont et viennent devant le trône de la di- ses dépens.
vine Majesté; nous t'exorcisons; et si tu ne pierre -labourant , — nom que des sorparais aussitôt, ici, devant ce cercle, pour nous ciers donnèrent au diable du sabbat. Jeanne
obéir en toutes choses, nous te maudissons et Garibaut, sorcière , d éclara qae Pierre-Laboute privons de tout office, bien et joie; nous te rant porte une chaîne de fer qu'il ronge conticondamnons à brûler sans aucun relâche dans nuellement, qu'il habite une chambre enflaml'étang de feu et de souffre, etc.» — Cela dit, mée où se trouvent des chaudières dans
on verra plusieurs fantômes qui rempliront lesquelles on fait cuire des personnes penl'air de clameurs. On ne s'en épouvantera dant que d'autres rôtissent sur de larges cbepoint, et l'on aura soin surtout de ne pas sortir nets , e tc.
du cercle. On apercevra des spectres qui pa- pierre- le- vénérable, — abbé deCluny,
rai iront menaçants et armés de flèches; mais mort en 1156. Il a laissé un livre de miracles
ils n'auront pas puissance de nuire. On souf- qui contient plusieurs légendes où le diable
fiera ensuite vers les quatre parties du monde ne joue pas le beau rôle,
et l'on dira : « Pourquoi tardez- vous? sou- pierres d1 an a t hé me. s. — Non loin de Pamettez-vous à votre maître. » — Alors pa- tras, je vis des tas de pierres au milieu d'un
raltra l'esprit en belle forme qui dira : « Or- champ, j'appris que c'était ce que les Grecs apdonnez et demandez, me voici prêt à vous pellent pierres d'anathèmes, espèces de trophées
obéir en toutes choses. » Vous lui demanderez qu'ils élèvent à la barbarie de leurs oppresce que vous voudrez, il vous satisfera ; e t après seurs. En dévouant leur tyran aux génies inque vous n'aurez plus besoin de lui , v ous le fernaux, ils le maudissent « dans ses ancêtres,
renverrez en disant : «Allez en paix chez dans son âme et dans ses enfants ;» car tel est
vous, et soyez prêt à venir qnand je vous ap- le formulaire de leurs imprécations; il se renpellerai. — Voila ce que présentent de plus dent dans le champ qu'ils veulent vouer à
curieux les OEuvres magiques. Et le lecteur l'anathème, et chacun jette sur le même coin
qui s'y fiera sera du moins mystifié, foytz Se- de terre la pierre de réprobation. Les passants
crets occcltks, etc. ne manquant pas dans la suite d'y joindre
pierre— le— brabançon , — charlatan né leur suffrage, il s'élève bientôt dans le lieu
dans les Pays-Bas. M. Saignes 1 r apporte de voué à la malédiction un tas de pierres assez
lui le fait suivant : É tant devenu épris d'une semblables aux monceaux de cailloux qu'on
Parisienne, riche héritière, le Brabançon con- rencontre sur le bord de nos grandes routes;
trclii aussitôt la voix du père défunt, et lui fit ce qui du reste nettoie le cbamp '.
pousser du fond de sa tombe de longs gémis- pigeons. — C'est une opinion accréditée
sements; il s e plaignit des maux qu'il endurait dans le peuple que le pigeon n'a point de fiel,
•u purgatoire, et reprocha h sa femme le refus Cependant Aristote et de nos jours l'anatomie
qu'elle faisait de donner sa fille â un si galant ont prouvé qu'il en avait un , sans compter
homme. La femme effrayée n'hésita plus; le que la fiente de cet oiseau contient un sel inBrabançon obtint la main de la demoiselle, fiammable qui ne peut exister sans le fiel. —
mangea la dot, s'évada de Paris et courut se On conte que le crâne d'un homme caché dans
réfugier à Lyon. Un gros financier venait d'y an colombier y attire tous les pigeons des
mourir, et son fils se trouvait possesseur d'une environs.
fortune opulente. Le Brabançon va le trouver, pu , — nom que le Siamois donnent aux
lie connaissance avec loi, et le mène dans un lieux où les âmes des coupables sont punies;
lieu couvert et silencieux; li, il fait entendre elles y doivent renaître avant de revenir en
la voix plaintive du père, qui se reproche les ce monde.
malversations qu'il a commises dans ce monde, pilapiens, — peuples qui habitent une près4 conjure son fils de les expier par des prières qu'Ile sur les bords de la mer Glaciale, et qui
et des aumônes; il l'exhorte, d'un ton pressant boivent, mangent et conversent familièrement
et pathétique, â donner six mille francs au avec les ombres. On allait autrefois les conBrabançon pour racheter des captifs. Le fils sulur. Leloyer rapporte que quand un étranger
hésite et remet l'affaire au lendemain. Mais voulait savoir des nouvelles de son pays, il
le l endem ain la même voix se fait entendre , e t s'adressait à un Pilapien , q ui tombait aussitôt
et des préjuge», p. S 15. * M. Mangeart, Sooveoirsde la Morée, 1830.
Digitized by G oogle

PIS PLO
— 378 —
en extase, et invoquait le diable, lequel loi
bruit courut qu'il avait été empoisonné par
révélait les choses cachées. les maléfices de Pison. On fondait les soupçons
sur les indices suivants : on trouva dans ht
pilate (Mont), — montagne de Suisse, au
demeure de Germanicus des ossements de
sommet de laquelle est un lac ou étang célèbre dans les légendes. On disait que Pilate morts, des charmes et des imprécations contre les p arois des murs, le nom de Germanicus
s'y était jeté , que les diables y paraissaient
gravé sur des lames de plomb , d es cendres
souvent, que Pilate, en robe de juge, s'y faisait voir tous les ans une fois, et que celui souillées de sang, et plusieurs autres maléfices
qui avait le malheur d'avoir celte vision mou- par lesquels on croit que les hommes sont dérait dans l'année. De plus, il passait pour voués aux dieux infernaux '.
certain que, quand on lançait quelque chose pistolz volante. — Quoique les sorciers
dans ce lac, celle imprudence excitait des tem- de profession aient toujours vécu dans la mipêtes terribles qui causaient de grands ravasère, on p rétendait qu'ils avaient «est moyens
ges dans le pays, en sorte que, même au
d'éviter l'indigence et le besoin. On cite entre
seizième siècle, on ne pouvait monter sur cette
autres la Pistole volante, qui, lorsqu'elle était
montagne, ni aller voir ce lac, sans une per- enchantée par certains charmes et paroles mamission expresse du magistrat de Lucerne, giques, revenait toujours dans la poche de
et il é tait défendu, sous de fortes peines, d'y celui qui l'employait, au grand profit des marien jeter. — La môme tradition se rattache giciens qui a chetaient, et au grand détriment
au lac de Pilate, voisin de Vienne en Dauphiné. des bonnes gens qui vendaient ainsi en pure
pillal-ejuihas, — exorcistes ou devins du perte. Voy. Agrippa, Faxst, Pasktès, etc.
Malabar, aux conjurations desquels les pé- ri ver t . — Nos anciens, dit le Petit-Albert,
cheurs de p erles ont recours, pour se mettre assurent que le pivert est un souverain rea l 'abri des attaques du requin lorsqu'ils plon- mède contre le sortilège de l'aiguillette nouée,
gent dans la mer. Ces coojurateurs se tiennent si on le mange rôti à jeun avec du sel bénit,
sur la côte , marmottent continuellement des plan lté s . — Il y a maintenant douze plaprières et font mille contorsions bizarres. nètes :l e Soleil, Mercure, Vénus, la Terre,
Mars, Vesta, Junon, Cérès, Pallas, Jupiter,
pihet. — Pic de la Mirandole parle d'un
sorcier nommé Pinet, lequel eut commerce
Saturne et Uranus. — Les anciens n'en contrente ans avec le démon Fiorina '. naissaient que s ept, en comptant la Lune, qui
n« (Marie), — sorcière qui sert d'écban- n'est qu'un satellite de la Terre ; a insi les nouson au sabbat ; e lle verse à boire dans le repas, velles découvertes détruisent tout le système
non-seulement au roi de l'enfer, mais encore de l'astrologie judiciaire. Les vieilles planètes
à ses officiers et à ses disciples, qui sont les sont : l e Soleil, la Lune, Mercure, Vénus, Mars,
sorciers et magiciens 2. Jupiter et Saturne. — Chaque planète gouverne
piqvzub. — A Marsanne , v illage du Dau- un certain nombre d'années. Les années où
phiné, près d e Montéliraart, on entend toutes Mercure préside sont bonnes au commerce, ete.j
les nuits, vers les onze heures, un bruit sinla connaissance de celle partie de l'astrologie
gulier, que l es gens du pays appellent le pijudiciaire s'appelle Alfridarie.
queur : il semble, en effet, que l'on donne platon, — célèbre philosophe grec, né l'an
plusieurs coups sous terre M. Berbignier, 430 avant Jésus-Christ. On lui attribue an
dans son tome III des Farfadets, nous apprend livre de nécromancie. Il y a vingt-cinq ans
qu'en 1821 les piqueurs qui piquaient les fem- qu'on a publié de lui une prophétie contre tes
mes dans les rues de Paris n'étaient ni des francs- maçons; des doctes l'ont expliquée
filous ni des méchants, mais des farfadets ou comme celles de Kostradamus.
plats. — Divination par les plais. Quintedémons. J'étais plus savant, dit-il, que le vulgaire, qui i gnore que les farfadets ne font le Curce dit que les prêtres égyptiens menaient
mal que par plaisir.
Jupiter Ammon sur une nacelle d'or, d'où
piripiris, — talismans en usage chez cer- pendaient des plats d'argent, par le mouvement
tains Indiens du Pérou. Ils sont composés de desquels ils jugeaient de la volonté du dieu,
diverses plantes ; ils doivent foire réussir la et répondaient A ceux qui les consultaient,
chasse, assurer les moissons, amener de la plogojo wits (Pierre), — vampire qui répluie, provoquer des inondations, et défoire pandit la t erreur au dernier siècle dans le
village de Kisolova en Hongrie, où il était ennaos.— Après la mort de Germanicus**: terré depuis dix semaines. 11 apparut la nuit
à quelques-uns des habitants du village pen-
» Le p i ri o ts, y Ih e r. r m , , H I p. s L a i d 5 e . s spectres <ra apparitions des es- dant leur sommeil, et leur serra tellement le
* Delancre, Tableau de l'inconstance des dégosier qu'en vingt-quatre heures ils en moamons, etc^ Ut. u, p. U3. » Tacite.
» Bibliothèque de société, t. ITJ.
Digitized by G oogle

9 — POL
PLU — 2
rurent. Il fit périr ainsi neuf personnes , t ant peuple; et cependant elle est chimérique. 11
▼Mlles que jeunes, dans l'espace de huit jours. n'y a j amais eu de vraie pluie de sang. Toutes
— La veuve de Plogojowits déclara que son celles qui ont paru rouges ou approchant de
mari lui était venu demander ses souliers; ce cette couleur ont été teintes par des terres, des
qui l'effraya tellement qu'elle quitta le village poussières de minéraux ou d'autres matières
de Kisolova. — Ces circonstances déterminèemportées par les vents dans l'atmosphère, où
rent les habitants du village à tirer de terre
elles se sont mêlées avec l'eau qui tombait des
le corps de Plogojowits et à le brûler pour se nuages. Plus souvent encore , ce phénomène ,
délivrer de ses infestations. Ils trouvèrent que en apparence si extraordinaire, a é té occasionné
par une grande quantité de petits papillons
son corps n'exhalait aucune mauvaise odeur ;
qu'il était entier et comme vivant, à l'excep- qui répandent des gouttes d'un suc rouge sur
tion du nez qui paraissait flétri; que ses che- les endroits où ils passent '.
veux et s a barbe avaient poussé, et qu'à la pur-roi! , — roi des enfers , s elon les païens ,
place de ses ongles, qui étaient tombés, il lui et, selon les démonomancs, arcbldiable, prince
en était venu de nouveaux; que sous la pre- du feu , g ouverneur-général des pays enflammière peau , qui paraissait comme morte et més, et s urintendant des travaux forcés du
blanchâtre, il e n croissait une nouvelle, saine ténébreux empire.
et d e couleur naturelle. Ils remarquèrent aussi plutds, — dieu des richesses. Il était mis
dans sa bouche du sang tout frais, que le vam- au nombre des dieux infernaux, parce que les
richesses se tirent du sein de la terre. Dans
pire avait certainement sucé aux gens qu'il
avait Tait mourir. On envoya chercher un pieu les sacrifices en son honneur , l es signes ordipointu, qu'on lui enfonça dans la poitrine, nairement funestes qu'offraient les entrailles
d'où il s ortit quantité de sang frais et vermeil, des victimes devaient toujours s'interpréter en
de même que par le nez et par la bouche. bonne part.
Ensuite les paysans mirent le corps sur un pocel , — roi de l'enfer chez les Prussiens.
bûcher, le réduisirent en cendres et il ne Ils nomment aussi Pocol le chef des hordes
suça plus.
d'esprits aériens, et Porquet celui qui garde
pluies merveilleuses. — Le peuple met les forêts. Ce dernier est le Pan des anciens ».
les pluies de crapauds et de grenouilles an Voy. Picollcs et Pucel.
nombre des phénomènes de mauvais augure ; poirier (Marguerite) , — petite fille de
treize ans, qui déposa comme témoin contre
et il n 'y a pas encore longtemps qu'on les attribuait aux maléfices des sorciers. Elles ne Jean Grenier, jeone loup-garou. Elle déclara
sont pourtant pas difficiles à concevoir : les
qu'un jour qu'elle gardait ses moutons dans
grenouilles et les crapands déposent leur frai la prairie, Grenier se jeta sur elle en forme
en grande quantité dans les eaux marécageude loup , e t l'eût mangée si elle ne se fût déses* Si c e frai vient à être enlevé avec les va- fendue avec un bâton , d ont elle lui donna un
peurs que la terre exhale, et qu'il reste long- coup sur l'échiné. Elle avoua qu'il lui avait
temps exposé aux rayons du soleil , i l en natt dit qu'il se changeait en loup a volonté , q u'il
ces reptiles que nous voyons tomber avec la aimait à boire le sang et à manger la chair
pluie. — Les pluies de feu ne sont autre chose des petits garçons et des petites filles; ceque la succession très-rapide des éclairs et des
pendant qu'il n e mangeait pas les bras ni les
conps de tonnerre dans un temps orageux.
— Des savants ont avancé que les pluies de épa p u o l l e k s a n 3 . . — Centaure de Slavons , a uquel
pierres nous venaient de la lune ; e t cette opi- on attribuait une force et une vitesse extraornion a g rossi la masse énorme des erreurs dinaires. Dans les anciens contes russes, on
populaires. Ces pluies ne sont ordinairement
le dépeint homme depuis la tête jusqu'à la
que les matières volcaniques, les ponces, les ceinture, et cheval ou chien depuis la ceinture.
sables et les terres brûlées qui sont portés
par les vents impétueux à une très-grande poltolossos , — nom que les anciens dondistance : on a vu les cendres du Vésuve tom- naient a u n chêne prophétique de la forêt de
Dodone , q ui rendait des oracles dans la langue
ber jusque sur les eûtes d'Afrique. La quantité de c es matières , la manière dont elles se de ceux qui venaient le consulter.
répandent dans les campagnes, souvent ai loin polvcrlte. — H yavaitenÉtolieuncitoyen
de leur origine, et les désastres qu'elles occa- vénérable, nommé Polycrite, que le peuple
sionnent quelquefois, les ont fait mettre au avait élu gouverneur du pays, à cause de son
rangées pluies les plus formidables.— Mais, de
toutes les pluies prodigieuses, la pluie de sang * Yoyei l'Histoire naturelle de l'air et des météores,
par l'abbé Richard.
a toujours été la plus effrayante aux yeux du
» Leloyer, Histoire des spectres, etc., liv. in, p. 2 12.
* D elancTc, Tabl. de l'inconstance des démons, etc.,
» Traité des visions et apparition», t II, p. M6. liv. nr, p. 257.
Digitized by G oogle

POL - 380 - PON
rare mérite et de sa probité. Sa dignité lai fat
Willembcrg. — Quoi qu'il en soit , c e terrible
prorogée jusqu'à trois ans , an bout desquels mangeur Jouissait d'une santé vigoureuse , et
il w maria avec une femme de Locres. Mais
termina ses prouesses à l'âge de soixante ans.
il mourut la quatrième nuit de ses noces , e t Alors il commença à mener une vie sobre et
la laissa enceinte d'un hermaphrodite , d ont réglée, et vécut Jusqu'à l'âge de soixante-dixelle accoucha neuf mois après. Les prêtres et neuf ans. Son cadavre fut ouvert, et on le
les augures ayant été consultés sur ce prodige, trouva rempli de choses extraordinaires , d ont
conjecturèrent que les Étoliens et les Locriens
l'auteur donne la description '. La seconde
auraient guerre ensemble, parce que ce monspartie de la dissertation renferme l'histoire de
tre avait les deux sexes. On conclut enfln qu'il quelques hommes de cette trempe, et l'explifallait mener la mère et l'enfant hors des li- cation de c es singularités. — Mais le tout nous
mites d'Étolie et les brûler tous deux. Comme
semble farci de ce que l'on appelle, en termes
on était près de faire cette exécution, le spectre
de Journalisme, des canards; et il y en a beaude Polycrite apparut et se mit auprès de son coup dans les récits de merveilles.
d'Argos.
enfant; il é tait vêtu d'un habit noir. Les assis- polyphidée, — devin d'Hypérésie, pays
tants effrayés voulaient s'enfuir ; i l les rappela, leur dit de ne rien craindre, et fit polythéisme. — Un brame de Calcutta a
ensuite, d'une voix grêle et basse, un beau publié, ces dernières années, une défense ihéodiscours par lequel il leur montra que, s'ils logique du système des Indous, qui admettent
brûlaient sa femme et son fils, ils tomberaient trois cent cinquante millions de dieux et de
dans des calamités extrêmes. Mais, voyant déesses.
que malgré ses remontrances les Étoliens pomme-d'adam. — La légère protubérance
étaient décidés à faire ce qu'ils avaient résolu, qu'on appelle Pomme-d'Adam à la gorge des
il prit son enfant, le mit en pièces et le dévora. hommes vient, dans les opinions populaires,
Le peuple fit des huées contre lui , e t lui jeta
d'un pépin qui s'est arrêté là quand notre predes pierres pour le chasser ; i l fit peu d'atten- mier père mangea le fruit défendu.
tion àc es insultes et continua de manger son pont. — Les anciens Scandinaves disaient
fils, dont il ne laissa que la tête, après quoi il
que les dieux avaient fait un pont qui comdisparut. — Ce prodige sembla si effroyable
muniquait du c iel à la terre, et qu'ils le montaient àc heval. Quand Satan se révolta contre
qu'on prit le dessein d'aller consulter l'oracle
Dieu, il fit bâtir un fameux pont qui allait de
de Delphes. Mais la tète de l'enfant, s'étant
mise à parler, leur prédit, en vers, tous les
l'abîme au paradis. Il est rompu. — On appelle
malheurs qui devaient leur arriver dans la
Pont-d'Adam une suite de bancs de sable qui
suite , e t , d isent les anciens conteurs , l a prés'étendent presque en ligne directe entre 111e
diction s'accomplit. La tête de l'enfant de
de Manaar et celle de Ceylan. C'est, selon les
Polycrite, se trouvant exposée sur un marché
Chingulais, le chemin par lequel Adam, chassé
public, prédit encore aux Étoliens, alors en
du paradis, se rendit sur le continent. Les Inguerre contre les Acarnaniens, qu'ils per- diens disent que le golfe se referma pour empêdraient la b ataille. — Ce Polycrite était un cher son retour.
vampire ou un ogre. pont -du -diable. — Dans la vallée de
poLYpnAGE. — On a publié à TVHlemberg ,
Schellenen , e n Suisse , l 'imagination croit voir
il y a vingt ou trente ans , une dissertation
partout les traces d'un agent surnaturel. Le
sous ce titre : D e Polyphago et alio triophago
diable n'est point, aux yeux de ces montaWittembergensi dissertât io , i n-4°. C'est l'his- gnards u, n ennemi malfaisant ; i l s 'est même
montré assez bonne personne, en perçant des
toire d'un des plus grands mangeurs qui aient
jamais existé. Cet homme, si distingué dans rochers, en jetant des ponts sur les précipices, etc., que lui seul, selon les habitants,
son espèce , d évorait quand il voulait (ce qu'il
pouvait exécuter. — On ne peut rien imaginer
ne faisait toutefois que pour de l'argent) un
mouton entier, ou un cochon , o u deux bois- de plus hardi que la route qui parcourt la valseaux de c erises avec leurs noyaux; il brisait lée de Schellenen. Après avoir suivi quelque
avec les dents , m âchait et avalait des vases de
temps les détours capricieux de cette route terterre et de verre , e t même des pierres trèsrible, on a rrive à cette œuvre de Satan qu'on
dures; il engloutissait comme un ogre des appelle le Pont-du- Diable. Cette construction
imposante est moins merveilleuse encore que
animaux vivants, oiseaux, souris, chenilles, etc. Enfin, ce qui surpasse toute croyance, le site où elle est placée. Le pont est jeté entre
on présenta un jour à cet avale- tout une deux montagnes droites et élevées , s ur un torécrit» ire couverte de plaques de fer; il la rent furieux, dont les eaux tombent par casmangea avec les plumes, le canif, l'encre et cades sur des rocs brisés , e t remplissent l'air
le sable. Ce fait si singulier a été attesté par
§ept témoins oculaires, devant le [sénat; de
1 Extrait de l'Almanach historique de l'an XI.
Digitized by G oogle

POS — 3 i — POS
de leur fracas et de leur écume — Le pont Elle était, disait-elle, au pouvoir de trois démons M, i m i , Z ozo et Crapoulet. Un honnête
de Pont-à-Mousson était aussi l'ouvrage du
diable» aussi bien que le pont de Saint-Cloud, ecclésiastique prévint l'autorité , q ui reconnut
que celte fille était malade. On la fit entrer dans
et le pont qu'on appelait à Bruielles le Pont»
un hôpital, et i l n e fut plus parlé de la possession.
du-Diable, et plusieurs autres. L'architecte
— On trouve de la sorte dans le passé beaucoup
du pont de Saint-Cloud, n'ayant pas de quoi
payer les maçons, se vendit au diable, qui fit de supercheries , q ue la bonne foi de nos pères
n'a pas su réprimer assez tôt. Cependant il
la besogne, à condition qu'on lui donnerait la
première personne qui traverserait le pont. y eut bien moins de scandales qp'on ne le
L'architecte, qui était rusé, y f it passer un chat conte, et les possessions n'étaient pas de si
que le diable emporta d'assez mauvaise hu- libre allure qu'on le croit. — Une démoniaque
meur. Voy. Tehcptedch. commençait à faire du bruit sous Henri III;
le roi aussitôt envoya son chirurgien Pigray,
popogcho, — enfer des Virginiens, dont le
supplice consiste à être suspendu entre le ciel avec deux autres médecins, pour examiner
et la terre.
l'affaire. Quand la possédée fut amenée devant
poppiel , — voy. Hatton.
ces docteurs , o n l'interrogea, et elle débita des
porom-hoingse, — sorte de faquirs chez sornettes. Le prieur des Capucins lui fit des
demandes en latin auxquelles elle répondit fort
les Indiens; ils se vantent d'être descendus du
mal; et enfin on trouva dans certains papiers
ciel et de vivre des milliers d'années sans jamais prendre la moindre nourriture. Ce qu'il qu'elle avait été déjà , q uelques années précédemment, fouettée en place publique pour avoir
y a de vrai , c 'est qu'on ne voit jamais un porom-houngse manger ou boire en public. voulu se faire passer pour démoniaque; on
porphyre ,— visionnaire grec et philosophe la condamna à une réclusion perpétuelle. —
creux du troisième siècle , que quelques-uns Du temps de Henri III, une Picarde se disait
de ses ouvrages ont fait mettre au rang des possédée du diable, apparemment pour se
sorciers.
rendre formidable. L'évèque d'Amiens, qui
porricije , — entrailles de la victime que les soupçonnait quelque imposture, la fit exorciser par un laïque déguisé en prêtre, et lisant
prêtres jetaient dans le feu, après les avoir considérées pour en tirer de bons ou de mauvais les épltres d,e Cicéron. La démoniaque , q ui
présages. savait son rôle par cœur, se tourmenta , f it
porta (Jean-Baptiste), — physicien célè- des grimaces effroyables, des cabrioles et des
bre qui a fait faire des pas à la science, né à
cris, absolument comme si le diable, qu'elle
Na pies vers 1550. On dit qu'il composa à q uinze disait chez elle, eût été en face d'un prêtre
ans les premiers livres de sa Mayie naturelle , lisant le livre sacré '. Elle fut ainsi démasqui sont gâtés par les préjugés du siècle où il quée. — L es vrais possédés ou démoniaques
vécut. II croyait à l'astrologie judiciaire, à la sont ceux dont le diable s'est emparé. Plupuissance indépendante des esprits , e tc. — On sieurs aujourd'hui prétendent que toutes les
possessions sont des monomanies, des folies
cite comme le meilleur de ses ouvrages la Phyplus ou moins furieuses, plus ou moins bisiognomonie céleste , 1 661 , i n-4°; il s 'y déclare
contre les chimères de l'astrologie : mais il zarres. Slais comment expliquer ce fait qu'à
continue néanmoins & attribuer une grande
Gheel en Belgique, où l'on traite des fous colonisés o, n guérit les fous furieux en les exorinfluence aux corps célestes. On lui doit encore un t raité de Physiognomonie , o ù il com- cisant? Le s avant docteur Moreau, dans la
pare les figures humaines aux figures des
visite qu'il a faite à Gheel en 1842, et qu'il
animaux, pour en tirer des inductions systé- a publiée, a reconnu ce fait, qui ne peut être
matiques. Voy. P UVSIOGNOMOMB. contesté. Le diable serait-il donc pour quelporte. — LesTartares mantehoux révèrent que chose dans certaines folies? et connaisun esprit gardien de la porte, sorte de divi- sons-nous bien tous les mystères au milieu
nité domestique qui écarte le malheur de leurs desquels nous vivons? — Dans tous les cas
maisons. beaucoup de possessions, cl la plupart, ont été
soupçonnées de charlatanisme. Nous croyons
portes des songes. — Dans Virgile, l'une
que souvent le soupçon a élé fondé. — On a
est de corne, l'autre est d'ivoire. Par la porte
de corne passent les songes véritables, et par beaucoup écrit sur les démoniaques, qui sont,
disent les experts , p lus ou moins tourmentés,
la porte d'ivoire les vaines illusions et les
songes trompeurs. suivant le cours de la lune. — L'historien Jopossèdes. — Le bourg Teilly, a trois lieues sèpbe dit que ce ne sont pas les démons, mais
les âmes des méchants, qui entrent dans les
d'Amiens, donna en 1816 le spectacle d'une
fille qui voulait se faire passer pour possédée. corps des possédés et les tourmentent. — On a
» Voyage en SuiocdHélène-Marie Williams. » Pigray, Traite.de chirurgie.
Digitized by G oogle

POS
POS — 382 -
vu des démoniaques à qui les diables arra- tion. Les symptômes de la manie sont si afchaient les o ngles des pieds sans leur faire du freux 'q, ue nos ancêtres sont très-excusables
mal. On en a tu marcher à quatre pattes, se
de l'avoir mise sur le compte des esprits matratner sur le dos, ramper sur le ventre, mar- lins. — O n a publié un traité sur les démocher sur la tête. Il y en eut qui se sentaient cha- niaqueis ,n titulé : R echerches sur ce qu'il faut
entendre par les démoniaques dont U est parle
touiller les p ieds sans savoir par qui ; d 'autres
dans le S outeau Testament, par T. P. A. P.
parlaient des langues qu'ils n'avaient jamais
0. A. B. J. T. C. 0. S., in-12, 1738.
- apprises, etc. — En l'an 15S6, il se trouva à
Amsterdam trente enfants démoniaques, que possédées de flandre . — L'affaire des
les exorcismes ordinaires ne purent délivrer; possédées de Flandre, au dix-septième siècle,
a fait trop de bruit ponr que nous puissions
on publia qu'ils n'étaient en cet état que par
maléfices cl sortilèges; ils vomissaient des fer- nous dispenser d'en parler. Leur histoire a
rements, des l opins de verre, des cheveux, des été écrite en deux volumes in -S . par les
aiguilles et autres choses semblables. On conte pères Domptius et Michaelis. — Ces possédées
qu'a Rome, dans un hôpital, soixante-dix filles étaient trois femmes qu'on exorcisa à Douai
devinrent folles ou démoniaques en une seule L'une était Didyme, qui répondait en verset
en prose , d isait des mots latins et des mots
nuit ; d eux ans se passèrent sans qu'on les pût
guérir. Cela peut être arrivé, dit Cardan, ou hébreux, et faisait des impromptus. C'était
par le mauvais air du Heu, ou par la mauvaise nne religieuse infectée d'hérésie et convaincue de mauvaises mœurs. La seconde était
eau , o u par la fourberie, ou par suite de mauvais déportements. — On croyait reconnaître une fille, appelée Simone Dourlel, qui ne répugnait pas à passer pour sorcière. La troiautrefois qu'une personne était démoniaque à
sième était Marie de Sains, qui allait ao
plusieurs signes : 1 * les contorsions; 2° l'enflure
sabbat et prophétisait par l'esprit de Satan.
du visage ; 3° l'insensibilité et la ladrerie ;
La presse du temps a publié un factura cu4° l'immobilité; 5° les clameurs du ventre; 6" le
rieux i, ntitulé : les Confessions de Didyvu,
regard fixe; 7° des réponses en français à des
mots latins; 8° les piqûres de lancette sans sorcière pénitente, avec les choses qu'elle a
déposées touchant la synagogue de Satan.
effusion de sang, etc. — Mais les saltimbanques
Plus, les instances que cette complice [qui deet les grimaciers font des contorsions, sans
puis est rechutée) a faites pour rendre nulles
pour cela Être possédés du diable. L'enflure du ses premières confessions : véritable récit de
visage , d e la gorge , d e la langue, est souvent
causée par des vapeurs ou par la respiration tout ce qui s'est passé en cette affaire. Paris,
1623. — On voit, dans cette pièce, que « Diretenue. L'insensibilité peut bien être la suite
dyme n'était pas en réputation de sainteté,
de quelque maladie, ou n'être que factice, si la mais suspecte au contraire à cause de ses
personne insensible a beaucoup de force. Un
mœurs fâcheuses. » On la reconnut possédée
jeune Lacédémonien se laissa ronger le foie
et sorcière; on découvrit, le 29 mars 1617,
par u ner n l e m r o e i n n a d r r d e q s u i ' g i n l e v e d n e a i d t o u d l e e u v r o l e ; r u , n s a e n n s f a n d t o n s - e qu'elle avait sur le dos une marque faite par
le d iable. Elle confessa avoir été à la synagogue
laissa brûler la main dans un sacrifice que
faisait Alexandre, sans faire aucun mouve- (c'est ainsi qu'elle nommait le sabbat), y
avoir eu commerce avec le diable et y avoir
ment d: u moins les historiens le disent. Ceux
reçu ses marques. Elle s'accusa d'avoir fait
qui se faisaient fouetter devant l'autel de Diane
des maléfices, d'avoir reçu du diable des poun es e t f v r o o l n o ç n a t i a e i n r t e , p a a u s s s l i e b s i o e u n r c i d l a . n s — l e L s ' i g m e m s o t b es i l i q t u é e dres pour nuire, et de les avoir employées avec
certaine formule de paroles terribles. Elle avait,
dans les regards. On est libre de se mouvoir ou
disait-elle, un démon familier de l'ordre de
de ne se mouvoir pas , p our peu qu'on ait de
fermeté dans les nerfs. Les clameurs et j appe-
» La manie universelle est le spectre le plus hideux
ments que l es possédés faisaient entendre dans
leur ventre sont expliqués par nos ventrilo- et le plus terrible qu'on puisse voir. Le maniaque a
les yeux fixes, sanglants, tantôt hars de l'orbite,
ques. — O n attribuait aussi à la présence du tantôt enfoncés, le visage rouge, les vaisseaux endiable les piqûres «l'aiguille ou de lancette sans gorgés, les t raits altérés, tout le corps en contraceffusion de sang; mais dans les mélancoliques, tion i; l ne reconnaît plus ni amis, ni parente, ni
le sang , q ui est épais et grossier, ne peut sou- entants, ni épouse. Sombre, furieux, rêveur, chervent sortir par une petite ouverture, et les mé- chant la t erre nue et l'obscurité, U s'irrite du contât*
decins disent que certaines personnes piquées de ses vêtements, qu'il déchire avec les ongles et avec
les dents, même de celui de l'air et de la lumière,
de la lancette ne saignent point. — On regarcontre lesquels il s 'épuise en sputations et en vocifédait encore comme possédés les gens d'un esto- rations. La f aim, la soif, le eband, le froid, derieumac faible , q ui, ne digérant point, rendaient
ncDl soQYÇBt» pour le tri<3ni*j(juG^ des H*ruvî lions io™
les choses telles qu'ils les avaient avalées. Les connues, d'autres fois exaltées. {Le docteur Fodéré,
Médecine légale.)
fous et les maniaques avaient la même réputaDigitized by G oogle

* — POU
POS — 3
raltrc plusieurs ouvrages dans lesquels il
Belzébath. Elle dit encore qu'elle avait entreparle des visions de la mire Jeanne, il rentra
pris d'oter la dévotion à sa communauté ponr
la perdre;que, pour elle, elle avait mieux aimé dans de meilleurs sentiments, se retira au
le diable que son Dieu. Elle avait renoncé â prieuré de Saint-Martin-dcs-Champs à Paris,
Dieu, livrant corps et âme au démon ; c e qu'elle
et y mourut en chrétien à quatre-vingt-seize
avait confirmé en donnant au diable quatre ans, le 6 septembre 1981. On lui attribue à tort
le livre des Trois imposteurs. Voy. Jeanne.
épingles; convention qu'elle avait signée de
pot a beurre. — Un habile exorciste avait
son sang, tiré de sa veine avec une petite lancette que l e diable lai avait fournie. Elle se enfermé plusieurs démons dans un pot â
confessa encore de plusieurs abominations, et beurre; après sa mort, comme les démons faisaient du b ruit dans le pot, les héritiers le
dH qu'elle avait entend n parler au sabbat d'un
certain grand miracle par lequel Dieu exter- cassèrent, persuadés qu'ils allaient y surprenminera la s ynagogue; et alors ce sera fait de dre quelque trésor ; m ais il n'y trouvèrent que
Belzébuth qui sera plus puni que les autres. le diable assez mal logé. Il s'envola avec ses
Bile parla de grands combats que lui livraient compagnons, et laissa le pot vide '.
le diable et la princesse des enfers pour empêcher pou d'argent. — C'est la décoration que
le diable donne aux sorciers. Voy. Sabbat.
sa confession. Puis elle désavoua toot ce qu'elle
poudot, — savetier de Toulouse , d ans la
avait confessé , s 'écriant que le diable la perdait. Était-ce folie? dans tous les cas cette folie maison duquel le diable se cacha en 1557. Le
était affreuse. — Marie de Sains disait de son
malin jetait des pierres qu'it tenait enfermées
eôtô qu'elle s'était aussi donnée au diable , dans un coffre que l'on trouva fermé a clef, el
qu'elle avait assisté au sabbat , q u'elle 7 a vait que l'on enfonça; mais, malgré qu'on le vidât,
adoré diable, une chandelle noire à la main. il se remplissait toujours. Cette circonstance
fit beaucoup de bruit dans la ville, et le présiBile prétendit qae l'Antéchrist était venu , e t
dent de la cour de justice, M. Latomy, vint
elle expliquait l'Apocalypse. — Simone Dourlet
avait aussi fréquenté le sabbat. Mais comme voir cette merveille. Le diable fit sauter son
elle témoignait du repentir, on la mit en 11- bonnet d'un coup de pierre au moment oû il
berté , car elle était arrêtée comme sorcière. entrait dans la chambre où était ce coffre; il
Un jeune homme de Valenciennes, de ces s'enfuit effrayé, et on ne délogea qu'avec peine
cet esprit , q ui faisait des tours de physique
jeunes gens dont la race n'est pas perdue, pour
qui le scandale est un attrait , s 'éprit alors de amusante *.
Simone Dourlet et voulut l'épouser. L'eisor- poulets, — voy. Augures.
po en a ng, — nom du premier homme, selon
sorcière y consentit. Mais le comte d'Estaires
la fit remettre en prison , o ù elle fut retenue
les Japonais, lequel sortit d'une citrouille
longtemps avec Marie de Sains. Didyme fut échauffée par l'haleine d'un boeuf, après qu'il
brûlée. Voy. Sabbat. eut cassé l'œuf d'où le monde était issu.
mstel (Guillaume) , v isionnaire du sei- pou-sha, — dieu de la porcelaine chez les
zième siècle, né au diocèse d'Avranebes. Il Chinois. Des ouvriers, dit-on, ne pouvant
exécuter un dessin donné par un empereur,
fut si précoce qu'à l'Age de quatorze ans on
le rit maître d'école. Il ne devint absurde que l'un d'eux, nommé Pou-sba, dans un moment
dans l'âge mûr. On dit qu'une lecture trop de désespoir , s 'élança dans le fourneau tout
approfondie des ouvrages des rabbins et la ardent. Il fut â l'instant consumé , e t la porvivacité de son imagination le précipitèrent celaine prit l a forme que souhaitait le prince.
dans des écarts qui semèrent sa vie de trouCe malheureux acquit â ce prix l'honneur de
bles, et l ni causèrent de cuisants chagrins. Il présider , en qualité de dieu , aux ouvrages
crut qui) était appelé par Dieu à réunir tous de porcelaine.
les hommes sous une même lot , p ar la parole poule noms. — C'est en sacrifiant une
ou par le glaive, voulant toutefois les soumettre poule noire à minuit, dans un carrefour, qu'on
à l'autorité du pape et du roi de France, k qui engage le diable â venir faire pacte. D faut prola monarchie universelle appartenait de droit, noncer une c onjuration, ne se point retourner,
comme descendant en ligue directe du fils atné faire un trou en terre, y r épandre le sang de
de Noé. — S'éiant donc fait nommer aumônier la poule et l'y enterrer. Le même Jour , ou
à l'hôpital de Venise, il se lia avec une femme neuf jours après, le diable vient et donne de
timbrée, connue sous le nom de mère Jeanne, l'argent, ou bien il fait présent â celui qui a
dont les visions achevèrent de lui tourner la
sacrifié d'une autre poule noire qui est nne
têle Postel se prétendit capable d'instruire et poule aux œufs d'or. Les doctes croient que
de convertir le monde entier. A la nouvelle des ces sortes de poules, données par le diable, sont
rêveries qu'il débitait il fut dénoncé comme
herétkroe ; m ais on le mit hors de cause comme » Legenda anrea Jac. de Voragine, leg. S8.
» M.Garinel, Hist. delà magie en France, p. 1 24.
fou. Après avoir parcouru l'Orient et fait paDigitized by G oogle

PRÉ — 384 — PRÉ
de vrais démons. Le juif Samuel Bernard , janissaire, il l ui commanda de couper la tête
banquier de la cour de France, mort à quatre- à ce prétendu prophète, ce qui fut exécuté survingt-dii ans en 1739 , e t dont on voyait la le-champ. — Cependant Osman réussit mal
maison à la place des Victoires, a Paris, avait, dans son entreprise contre la Pologne, et perdisait-on, une poule noire qu'il soignait extrè- dit, peu de temps après , l a vie avec l'empire,
moment; il m ourut peu de jours après sa poule, —On cite encore le f ait suivant, comme exemple
laissant trente-trois millions. — La supersti- de prédiction accomplie : - Un ancien «ration de l a poule noire est encore très-répandue, reur , n ommé Languille, s'était retiré sur ses
On dit en Bretagne qu'on vend la poule noire vieux jours à Aubagne près de Marseille. Il s e
au diable, qui l'achète à minuit, et paie le prix prit de querelle avec le bedeau de la paroisse,
qu'on lui en demande '.—Il y a uu mauvais et qui était en même temps fossoyeur; cette
sot petit livre dont voici le titre : l a Poule noire dispute avait produit une haine si vive, que
ou la poule aux œufs d'or , a vec la science des Languille avait signifié au bedeau qu'il ne
talismans et des anneaux magiques, l'art de la mourrait jamais que par lui ; d e sorte que le
nécromancie et de la cabale, pour conjurer les pauvre bedeau effrayé l'évitait comme un enesprits infernaux , l es sylphes , l es ondins , l es nemi formidable. — Peu de temps après, Langnômes, acquérir la connaissance des sciences guille mourut, âgé de soixante-quinze ans. B
secrètes, découvrir les trésors et obtenir le logeait dans une espèce de chambre haute où
pouvoir de commander à tous les êtres et dé- l'on montait par un escalier étroit et très-raide.
jouer tous les maléfices et sortilèges, etc. En Quand il fut question de l'enterrer, le bedeau
Egypte , 7 40, 1 vol. in-18. — Ce n'est qu'un bien joyeux alla le chercher, et chargea sur ses
fatras niais et incompréhensible. épaules la bière dans laquelle était le corps de
roi part, - r, >j . A pparitions. Languille, qui était devenu assez gros. Mais
pra-ariaseria, — personnage fameux qui en le descendant d'un air triomphal, il f it un
vivait dans le royaume de Siam, du temps de faux pas, glissa en avant; la bière tombant sur
Sommona-Codom. Les Siamois en font un co- lui l'écrasa. Ainsi s'accomplit la menace de
losse de quarante brasses cl demie de* circon- Languille, autrement sans doute qu'il ne l'avait
férence, et de trois brasses et demie de dia- entendu. — Manière de prédire l'avenir. —
mètre , c e qui parait peu compréhensible. Il Qu'on brûle de la graine de lin, des racines de
e f st vrai o que n r ous n m e savon e s pas . quelle était sa f pe u r m s é i e l , e t o n de p > r i é o d l i ct r l a e ; l e q s u ' ch o o n s e s s e f me u t t te u r d e a s ns c V e o t y t . e
pré ad •. m ites. — En 1655, Isaac de la Per- Astrologib, etc.
reyre fit imprimer, en Hollande, un livre dans prslati, - charlatan de magie. Voy. Bah.
lequel il v oulaitélablir qu'il y a eu des hommes présages. — Cette faiblesse , q ui consiste
avant Adam. Quoiqu'il n'eût pour appui que à regarder comme des indices de l'avenir les
les rables des Egyptiens et des Chaldcens , c e événements les plus simples et les plus natuparadoxeeut un moment des sectateurs, comme rels, est l u ne des branches les plus considéraen ont toutes les absurdités. Drsmarais, qui bIesdelasuperstition.il est à remarquer qu'on
professait à Groningue, le combattit, et plus distinguait autrefois les présages des augures,
tard l'auteur même se rétracta. en ce que ceux-ci s'entendaient des augures
precy, — voy. Bambouillet. recherchés ou interprétés selon les règles de
prédictions. — Pompée, César et Crassus l'art augurai, et que les présages qui s'offraient
avaient été assurés par d'habiles astrologues fortuitement étaient interprétés par chaque
qu'ils mourraient chez eux comblés de gloire, particulier d'une manière plus vague et plus
de biens et d'années, et tous trois périrent arbitraire. — De nos jours on regarde comme
misérablement. Charles-Quint, François I" et d'un très- mauvais augure de déchirer trois
Henri VIII, tous trois contemporains, furent fois ses manchettes; de trouver sur une table
menacés de mort violente, et leur mort ne fut des couteaux en croix, d'y voir des salières
que naturelle. — Le grand seigneur Osman renversées, etc. Quand nous rencontrons en
voulant déclarer la guerre à la Pologne en chemin quelqu'un qui nous demande où nous
1621, malgré les remontrances de ses minis- allons, il faut retourner sur nos pas, de peur
très, un santon aborda le sultan et lui dit : que mal ne nous arrive. -» Si une personne à
« Dieu m'a révélé la nuit dernière dans une jeun raconte un mauvais songe à une personne
vision que, si Ta Hautesse va plus loin, elle qui ait déjeuné, le songe sera funeste à l a preest en danger de perdre son empire; ton épée mière. Il sera funeste à la seconde, si elle est à
ne peut cette année faire de mal à qui que ce jeun, et que la première ait déjeuné. Il sera
sou. — Voyons , d it Osman , s i la prédiction funeste à toutes les deux, si toutes les deux sont
est certaine ; » et donnant son cimeterre à un à j eun. Il serait sans conséquence, si toutes les
i Gambry, Voyage dan* le Finistère, t. DJ, p. 46. » Wecker, dea Sccreta merveilleux
Digitized by G oogle

PRÉ - 385 —
deux ont l'estomac garni. — Malheureux géné- roi de Loango fil assommer un chien qu'il aimait
ralement qui r encontre le matin, ou un lièvre, beaucoup , e t qui, l'ayant nn jour suivi , a vait
ou un serpent, ou un lézard, ou un cerf, ou un assisté à son dincr '. — Les hurlements des
bêles sauvages, les cris des cerfs et des singes
chevreuil , o u un sanglier ! Heureux qui rencontre un l oup, une cigale, une clièvre, un sont des présages sinistres pour les Siamois.
crapaud! Voy. Araignée, Chasse, Pie, Hi- S'ils rencontrent un serpcni qui leur barre le
boc, etc., etc., etc. — Cécilia, femme de Métel- chemin, c'est pour eux une raison suffisante de
lus, consultait les dieux sur l'établissement de s'en retourner sur leurs pas, persuadés que l'afsa nièce, qui était nubile. Cette Jeune fille, lasse faire pour laquelle ils sont sortis ne peut pas
réussir. La chute de quelque meuble que le
de se tenir debout devant l'autel sans recevoir
de réponse, pria sa tante de loi prêter la moitié hasard renverse est aussi d'un très-mauvais
de son siège. « De bon cœur, lui dit Cécilia, je augure. Que le tonnerre vienne à tomber, par
vous cède même ma place tout entière. » Sa un effet naturel et commun, voilà de quoi gâter
bonté lui inspira ces mots, qui furent pourtant, la meilleure affaire. Plusieurs poussent encore
dit Valère-Maxime,un présage de ce qui devait
plus loin la superstition cl l'extravagance. Dans
arriver; car Cécilia mourut quelque temps une circonstance critique et embarrassante, ils
après, et Métellus épousa sa nièce. — Lorsque prendront pour règle de leur conduite les prePaul- Km île faisait la guerre au roi Persée, il mières paroles qui échapperont au hasard à un
lui arriva quelque chose de remarquable. Un
passant, et qu'ils interpréteront à leur manière.
jour, rentrant à sa maison , i l embrassa , s elon — Dans le royaume de Bénin, en Afrique, on
sa coutume, la plus Jeune de ses tilles, nommée
regarde comme un augure très- favorable
Terlia,el la voyant plus triste qu'à l'ordinaire, qu'une femme accouche de deux enfants juil lui demanda le sujet de son chagrin. Celte
meaux :l e roi ne manque pas d'être aussitôt
petite Allé lui répondit que Persée était mort
informé de cette importante nou\elle, et l'on
célèbre par des concerts et des festins un évé-
(un petit chien que l'enfant nommait ainsi
venait de mourir). Paul saisit le présage; et nement si h eureux. Le même présage est reen effet, peu de temps après, il vainquit le
gardé comme très-sinistre dans le village d'Aroi Persée , e t entra triomphant dans Rome '.
rebo, quoiqu'il soit situé dans le m ême royaume
de Bénin.
— Un peu avant l'invasion des Espagnols au
Mexique, on prit au lac de Mexico un oiseau prescience, — connaissance certaine et inde la forme d'une grue, qu'on porta à l'em- faillible de l 'avenir. Elle n'appartient qu'à
pereur Montézuma, comme une chose prodi- Dieu. Rappelons-nous ici la maxime d'Hergieuse. Cet o iseau, dit le conte, avait au haut vey : «Mortel, qui que tu sois, examine et
de la tète une espèce de miroir où Montézuma pèse tant que tu voudras; nul sur la terre ne
vit les cieux parsemés d'étoiles, de quoi il
s'étonna grandement. Puis levant les yeux au saiPt R q E u S e E ll R e V A f T i » n * l , ' a tt — e n d V . O tJ » . A MULETTES, CORNES,
Phylactères, Troupeacx, etc.
ciel, et n'y voyant plus d'étoiles, il regarda
une seconde fois dans le miroir , e t aperçut pressentiment. — Suétone assure que Calpurnie fut tourmentée de noirs pressentiments
un peuple qui venait de l'Orient, armé, combattant et t uant. Ses devins étant venus pour
peu d'heures avant la mort de César. Mais
que sont les pressentiments? est-ce une voix
lui expliquer ce présage, l'oiseau disparut, les
secrète et intérieure? est-ce une inspiration
laissant eu grand trouble. « C 'était, à mon avis,
dit Delà ncre, son mauvais démon qui venait
céleste? est-ce la présence d'un génie invisible
lui annoncer sa fin , l aquelle lui arriva bien- qui veille sur nos destinées? Les anciens
tôt. » — Dans le royaume de Loango en Afri- avaient fait du pressentiment une sorte de
que, on regarde comme le présage le plus religion, et de nos jours on y ajoute foi. M. C.
funeste pour le roi que quelqu'un le voie boire de B..., après s'être beaucoup amusé au bal
et manger; ainsi il e st absolument seul et sans de l'Opéra, mourut d'un coup de sang en rendomestiques quand il prend ses repas. Les trant chez lui. Madame de Y., sa sœur, qui
voyageurs, en partant de cette superstition, l'avait quitté assez tard, fut tourmentée toute
la nuit de songes affreux qui lui représenrapportent un trait barbare d'un roi de Loango:
Un de ses fils, âgé de huit ou neuf ans, étant taient son f rère dans on grand danger, l'appeentré imprudemment dans la salle où il man- lant às on secours. Souvent réveillée en sursaut,
geait, et d ans le moment qu'il buvait, il se et dans des agitations continuelles, quoiqu'elle
leva de table, appela le grand-prêtre, qui saisit sût que son frère était au bal de l'Opéra, elle
cet enfant, le fit égorger , e t frotta de son sang n'eut rien de plus pressé, dès que le J our parut,
les bras du père, pour détourner les malheurs que de demander sa voiture et de courir chex
le menacer. Un autre
l'objet de sa tendresse fraternelle. Elle arriva
i ValèrcMaxime. Soint-Foix, Essais historiques.
17
Digitized by G oogle

PRI — 386 — PRO
toutes les blessures. Dieu me bénisse et me
au momeul que le suisse avait reçu ordre de
ne laisser eutrer personne, et de dire que M. C. guérisse, moi pauvre créatare, de toute espèce
a c e o n s a. o . l . é e a v a e i t t r i b a e n s t o i d n e d s e a r f e r p a o y s e . u r E . l l e C e s ' e n n e r f e u t t o u r q n u a e d d e e D b i l e e u s s u e r t e , d e q l u a e l V l i e e r g qu e ' e M l a le r i e s , o i t e , t e d n e m l e ' s h s o i n e n u eu r r s
saint Cosme et saint Damien. Amen. — Pour
dans l'après-midi qu'elle apprit que ses noirs
les maladies des yeux. Monsieur saint Jean
p V r o e y s . s e S n o t n i g m e e s n . t s ne l'avaient point trompée '. passant par ici trouva trois vierges en son
PRESSUUB, — t'Oy. MfcLlSINE. chemin. Il leur dit : V ierges , q ue faites-vous
PREST ANTIU S, — VOIJ. I.MAM-. ici ? — Nous guérissons de la maille. — Oh !
prestiges. — o II y a eu de nos jours, dit guérissez, vierges, guérissez cet œil- — Pour
Gaspard Peucer, en ses commentaires de IXvinatione, nne vierge bateleuse à Bologne, Bethléem, et a souffert en Jérusalem. Son sang
s'est troublé ; j e le dis et le commande , s ang ,
laquelle, pour l'excellence de son art, était
fort renommée par toute l'Italie; néanmoins que tu t'arrêtes par la puissance de Dieu , p ar
elle ne sut , a vec toute sa science, si bien pro- l'aide de saint Fiacre, et de tous les saints, tout
longer sa v ie qu'eniiu, surprise de maladie, ainsi que le Jourdain, dans lequel saint Jeanelle ne mourût. Quelque autre magicien , q ui Baptiste baptisa notre Seigneur, s'est arrêté.
Au nom du Père et du Fils et du SeimvEspritl'avait toujours accompagnée, sacbanl le profit qu'elle retirait de son art pendant sa vie, Voy. Oraison du loup, Gardes, Barbe-alui mit, par le secours des esprits, quelque Dieu, etc.
charme ou poison sous les aisselles , d e sorte prodige, — événement surprenant dont on
qu'il semblait qu'elle eût vie, et commença à ignore la cause, et que l'on est tenté de regarder
se retrouver aux assemblées jouant de la harpe, comme surnaturel. C'est la définition de Berchantant, sautant et dansant, comme elle avait gier. Sous le consulat de Volumnius,on entendit parler un bœuf; il tomba do ciel, en forme
accoutumé; de sorte qu'elle ne différait d'une
personne vivante que par sa couleur qui était de pluie, des morceaux de chair, que les oiseaux
excessivement pale. Peu de jours après, il se dévorèrent en grande partie; le reste fut queltrouva à Bologne un autre magicien, lequel, ques jours sur la terre sans rendre de mauvaise
averti de l'excellence de l'art de celle tille, la odeur. Dans d'autres temps, on rapporta des
voulut voir jouer comme les autres. Mais à événements aussi extraordinaires, qui ont
néanmoins trouvé créance parmi les hommes :
p v e o i u n s e i l c ' i e , u t m - e i s l s i v e ue u , r s q ? u ' i c l e ll s e ' é q c u ri e a v : o u « s Q u v e o y e f z a i t d e e s - - un enfaut de six mois cria victoire dans un
vant vos yeux, qui fait de si jolis soubresauts, marché de bœufs. U plut des pierres à Picenne.
n'est autre qu'une charogne morte; » et à l'in- Dans les Gaules, un loup s'approcha d'une
stant elle t omba morte à terre. Au moyen de sentinelle, lui tira l'épée du fourreau et remporta. Up arut en Sicile une sueur de sang sur
quoi l ve e rts. » prestige et l'enchanteur furent décou- deux boucliers ; e t, pendant la seconde guerre
prétextât, — voy. Extases. — Une jeune punique, un taureau dit en présence de Cneus
femme de la ville de Laon vit le diable sous Doiuitius : B orne , p rends garde à toi 1 .' D ans
la forme de son grand-père, puis sous celles la ville de Galène, sous le consulat de Lépidr,
d'une bète velue , d 'un cbal , d 'un escarbot , ou entendit parler un coq d'Inde, qui ne s'apd'une guêpe et d'une jeune fille 2. Voy. Xp- pelait pas a lors un coq d'Inde; car c'était une
PARm0N9,ENCUANTBMENTS, SlODITES, META- pintade. Voilà des prodiges. — Dclancre parle
MORPHOSES, Charmes, etc. d'un sorcier qui, de son temps, sauta du haut
prêtres noirs. — C'est le nom que don- d'une montagne sur un rocher éloigne de deui
nent les s orciers aux prêtres du sabbat. lieues. Quel stutl... — Un homme ayaut bu
PRIÈRES SUPERSTITIEUSES. — NOUS «n- du lait, Schenkius dit qu'il vomit deux petils
pruntonsa l'abbéThicrseta quelques autres ces chiens blancs aveugles. — Vers la fin du mois
petils chefs-d'œuvre de niaiserie ou de naïveté. d'août 1G82, on montrait à Cbarenlou une fille
— Pour le mal de dents. Sainte Apolline qui qui vomissait des chenilles , d es limaçons, des
est assise sur la pierre; sainte Apolline, que
araignées et beaucoup d'autres insectes. Les
faites-vous là? —Je suis venue ici pour le docteurs de Paris étaient émerveilles. Le fait
mal de dents. Si c'est un ver, ça s'ôtera; si semblait constant. Ce n'était pas en secret,
c'est un
n
e
er re.
g
Sa
o
in
u
t
t
e
t
B
e
a
,
r b e
ç
,
a s
s
'
a
e
i
n
u t c
ir a
F
.
l e
—
u r,
C o
l
n
a
t r
v
e
ra i e
l e
c
t
r
o
o
n
i
-
x c
c
e
'
s
é t a
s
i
i
t
n g
d
u
e
l
v
i
a
e
n
r
t
s v
de
o
s
m i
a
s
s
s
s
e
e
m
m
e
b
n
l
t
é
s
e s
a v
n
a
o
i
m
e
b
nt
r e u
l
s
ie
e
u
s
; d
q
é
u
j
e
à
de notre Seigneur ; p artout où cette oraison se on préparait de toutes paris des dissertations
dira, jamais le tonnerre ne tombera. — Pour pour expliquer ce phénomène, lorsque le lieutenantrcximinel entreprit de s'immiscer dans
» Spectriana, p. 64. ^ t Valére-Maximc.
Digitized by G oogle

PRO PSY
- 387 —
l'affaire. Il interrogea la maléficiée, lui fil peur
du fouet et du carcan, et elle avoua que depuis qu'on entend vers midi annoncent la pluie.
sept ou huit mois elle s'était accoutumée à Les pluies de pierres pronostiquent des char ces
avaler des chenilles , d es araignées et des in- et des surcroîts d'impôts.
sectes; qu'elle désirait depuis longtemps avaler
Quiconque en août dormira
des crapauds, mais qu'elle n'avait pu s'en proSur midi, s'en repentira.
curer d'assez petits '. O n a pu lire il y a vingt Bref en tous temps je te prédi
ans un fait pareil rapporté dans les journaux.
Une femme vomissait des grenouilles et des Qu'il ne faut dormir* midi.
crapauds; on médecin peu crédule, appelé pour
vérifier le fait, pressa de questions la malade, Trois soleils pronostiquent un triumvirat. On
vit trois soleils , d it Cardan , a près la mort de
et parvint à Ini faire avouer qu'elle avait eu
recours à cette jonglerie pour gagner un peu Jules César; la même chose eut lieu un peu
d'argent J. avant le r ègne de François I", Charles-Quint
pnoMÉTiitt . — Atlas et Prométhée , tous et Henri Vin. - Si le soleil luit avant la
deux grands astrologues, vivaient du temps messe le j our de la Chandeleur, c'est un signe
de Joseph. Quand Jupiter délivra Prométhée q co u u e c h e l 'h a i v v e e c r l s e e s r a c h i e e n n c s o r s e e l b è i v e e n a v l e o c n g . l e s — p u Q c u es i . se
de l r ' er a l i es g e l n e t r o a u i l l d e u s v p a e u n t d o a u n r t q t u r i e n t d e e v a m i i t l l l e u i a n d s é , v o - le prophètes. — Les Turcs en reconnaisdieu , qui avait juré de ne le point détacher sent plus d e cent quarante mille; les seuls que
du Caucase, ne voulut pas fausser son ser- nous devions révérer comme vrais prophètes
ment, et l ui ordonna de porter a son doigt un sont ceux des saintes Écritures. — Toutes les
anneau où serait enchâssé un fragment de e f l a l u e s s. s es religions en ont eu de faux comme
ce rocher. C'est là , s elon Pline , l 'origine des prophéties, — voy. Prédictions, Sibylles, Devins, etc.
pronostics populaires. — Qua nd les chênes portent beaucoup de glands , i ls pronosti- proserpihe , — épouse de Pluton selon les
quent un h iver long et rigoureux. — Tel ven- païens, et reine de l'empire infernal. Selon les
démonomanes, Proserpine est archiduchesse
vendre
dr
d
edi
i
t, e l
p
d
l
i
u
m
v
a
i
n
e
c
ux
h e .
n e
L e
p e u
p
t
e u p
êt
l
r
e
e
c
s
r
u
o
i
it
v i
q u
d
'
'
u
u
n
n
et souveraine princesse des esprits malins. Son
dimanche serein. Racine a dit au contraire : nom vient de proserpere, ramper, serpenter*
les interprètes voient en elle le serpent funeste!
Ma foi sur l'avenir bien fou qui se fiera, prostropbtxs, — esprits malfaisants qu'il
fallait supplier avec ferveur, chez les anciens
Si la huppe chante avant que les vignes ne pour éviter leur colère. »
germent , c 'est un signe d'abondance de vin : i r oi-las ou rusas , — grand prince et
De saint Paul la claire journée grand-duc de l'empire infernal. Il régna dans
Nous dénote une bonne année.
Babylone, quoiqu'il eût la tète d'un hibou. Il
Si l'on voit épais les brouillards, excite les discordes , allume les guerres les
3!ortalité de toutes parts. querelles, et réduit à la mendicité; il répond
S S' ' i i l l f n a e i i t g e v e n o t u , n p o le u u s t , a u c r he o r n t s é l i a guerre; a il v e a c v i p n r g o t f - u s s i i x o n l é g à i o n t s o ut s o c u o s q s u e ' s o n o rd l r u e i s d ' e . m ande,
Si beaucoup d'eau tombe en ce
Lors peu de vin croître tu vois. psépiios, — sorte de divination où l'on faiten plein jour pronostiquent des in- dans s d ai u t u s s a a ge b l d e e . petits cailloux, qu'on cachait
i e t des guerres. Sous le règne de Con- psychomahcie , — divination par les esstance, ily eut un jour de ténèbres pendant
lequel on vit les étoiles; le soleil à son lever mancie. pr its, ou a rt d'évoquer les morts. Voy. Nécroétait aussi pèle que la lune : ce qui présageait pstlles , — peuples de Libye , d ont la présence seule charmait le poison le plus subtil
Du jourde saint Médard, en juin, des serpents les plus redoutables. Ils prétenLe laboureur se donne soin ; daient aussi guérir la morsure des serpents
Car les anciens disent, s'il pleut, avec leur salive ou par leur simple attoucheQue trente jours durer il peut.
Et s'il (ait beau, sois tIodutu i certain
ment. Hérodote prétend que les anciens Psylles périrent dans la guerre insensée qu'ils enLes; tonnerres du soir un orage; les treprirent contre le vent du midi, indignés
qu'ils étaient de voir leurs sources desséchées.
t — peuple imaginaire de
» D ict. des merveilles de la nature, article Estomac.
p. 94 *' S a,gUCS' emnn et d CS L U > in
Digitized by G oogle

PUR — 388 — PYR
Lucien. Ils Étaient montés sur des puces gros- Il apparatl sous la forme humaine avec une
ses comme des éléphants. tête de lion; il porte une couleuvre toujours
publics , — voy. Tête. furieuse; il est monté sur un ours et précédé
continuellement du son de la trompette; il
pccel, — grand et puissant duc de l'enfer;
il paraît sous la forme d'un ange obscur; il connaît à fond le présent, le passé, l'avenir,
répond sur les sciences occultes; il apprend découvre les choses enfouies comme les tréla géométrie et les arts libéraux ; i l cause de sors. S'il prend la forme d'un homme , i l est
grands bruits et fait entendre le mugissement aérien ; il est le père des bons esprits famides eaux dans les lieux où il n'y en a pas. Il liers. Vingt-deux légions reçoivent ses ordres '.
commande quarante-huit légions Il pourrait puteo rites , — secte juive dont la superbien être le même que Pocel. stition consistait à rendre des honneurs particuliers aux puits et aux fontaines.
PC CELLE D'ORLEANS, — VOy. JEANNE D'ARC.
poces. — L'abbé Thiers, par nu les super- ptgmées , — penple fabuleux qu'on disait
avoir existé en Thrace. C'étaient des hommes
stitions qu'il a recueillies, rapporte celle-ci :
qu'on peut se prémunir contre la piqûre des qui n'avaient qu'une coudée de haut ; leurs
puces, en disant : O ch, och. femmes accouchaient à trois ans et étaient
vieilles à huit. Leurs villes et leurs maisons
pce», — lutin. Voy. Traditions.
pis ai se s. — Si on les boit avec du bon vin'étaient bâties que de coquilles d'oeufs : À la
naigre, elles font sortir du corps les sangsues campagne ils se retiraient dans des trous
que l'on a avalées, sans y prendre garde, en qu'ils faisaient sous terre. Ils coupaient leurs
buvant de l'eau de marais *. blés avec des cognées , comme s'il eût été
purgatoire. — Les Juifs reconnaissent une
question d'abattre une forêt. Une armée de ces
sorte de purgatoire qui dure pendant toute la
petits hommes attaqua Hercule, qui s'était enpremière année qui suit la mort de la per- dormi après la défaite du géant Antéc, et prit
sonne décédée. L'âme, pendant ces douze pour le vaincre les mêmes précautions qu'on
mois, a la liberté de venir visiter son corps et prendrait pour former un siège. Les deux ailes
revoir les lieux et les personnes pour lesquels de cette petite armée fondent sur la main do
elle a eu pendant la vie quelque affection par- héros; et, pendant que le corps de bataille
ticulière. Le j our du sabbat est pour elle un
s'attache à la gauche, et que les archers tienjour de relâche. — Les Kalmouks croient que nent ses pieds assiégés, la reine, avec ses
les Berrids, qui sont les habitants de leur pur- plus braves sujets, livre un assaut à la tète.
gatoire, ressemblent à des tisons ardents et Hercule se réveille, et riant du projet de cette
souffrent surtout de la faim et de la soif. Veu- fourmillière, les enveloppe tous dans sa peau
de lion et les porte â Eurysthée. — Les Pjglent-ils boire, à l'instant ils se voient environmées avaient guerre permanente contre les
nés de s abres, de lances, de couteaux; à l'aspect des aliments , leur bouche se rétrécit grues, qui tous les ans venaient de la Scythie
les attaquer. Montés sur des perdrix, ou, secomme un trou d'aiguille, leur gosier ne conserve qne l e diamètre d'un lil , cl leur ventre lon d'autres, sur des chèvres et des béliers
s'élargit et se déploie sur leurs cuisses comme d'une taille proportionnée à la leur, ils s'armaient de t outes pièces pour aller combattre
un paquet d'allumettes. Leur nourriture ordileurs ennemis. — Près du château de Morlaii,
naire se c ompose d'étincelles. — Ceux qui ont
dit que le p urgatoire n'est séparé de l'enfer que en Bretagne, "il existe, dit-on, de petits hompar une grande toile d'araignée, ou par des mes d'un pied de haut, vivant sous terre,
marchant et frappant sur des bassins. Ils étamurs de papier, qui en forment l'enceinte et
la voûte, ont dit des choses que les vivants ne
lent leur or et le font sécher au soleil. L'homme
savent pas. Le purgatoire, que rejettent les qui tend la main modestement reçoit deux
protestants, est pourtant indiqué suffisamment poignées de ce métal ; celui qui vient avec
dans ri^angile même. Jésus-Christ parle
un sac , d ans l'intention de le remplir , e st
(saint Matthieu, ch. XII) de péchés qui ne sont éconduit et maltraité : leçon de modération
remis ni dans le siècle présent, ni dans le siècle
qui tient à des temps reculés a. Voy. Nains,
futur. Quel est ce siècle futur où les péchés ne Gnomes, etc.
peuvent être remis? Voy. dans le Dictionnaire pyramides. — Les Arabes prétendent que
les pyramides ont été bâties longtemps avant
de théologie de Bergîer l'article Purgatoire.
Voy. Enfer dans ce Dictionnaire. le déluge par une nation de géants. Chacun
pcRniREB, — épreuve par le moyen de l'eau d'eui apportait sous son bras une pierre de
et du feu , e n usage chez les Indiens pour dé- vingt-cinq francs.
couvrir les c hoses cachées.
ptromancie , — di v in ation par le feu. On
pc r s a n ou ccrsor , — grand roi de l'enfer.
1 Wierus, in Pseudomoa. dcœ. 1 Wierus, Pseudom. dcm.
* Albcrl-lc-Grand, p. 1&7 « Cambry, Voyage dans le Finistère, en 1794
Digitized by G oogle

— 389
PYT
PYT
jetait dans le feu quelques poignées de poix il fit mourir un serpent; il s e fit voir, le même
jour et à la même heure, à Crotone et à Métabroyée; et, si elle s'allumait promptement, on
en tirait un bon augure. Ou bien on brûlait ponte. — Il vit un Jour, à Tarente, un boeuf
qui broutait un champ de fèves; il lui dit à
une victime , e t on prédisait l'avenir sur la
couleur et la figure de la flamme. Les dé- l'oreille quelques paroles mystérieuses, qui le
monomanes regardent le devin AmpbiaraUs firent cesser pour toujoursde manger des fèv es1.
comme l'inventeur de cette divination. — Il On n'appelait plus ce boeuf que le bœuf sacré,
y avait à Athènes un temple de Minerve Po- et dans sa vieillesse il ne se nourrissait que de
liade où se trouvaient des vierges occupées à ce que les passants lui donnaient. Enfin, Pyexaminer les mouvements de la flamme d'une thagore prédisait l'avenir et les tremblements
lampe continuellement allumée. Delrio rap- de terre avec une adresse merveilleuse; il a paiporte que d e son temps les Lithuaniens pra- sait les t empêtes, dissipait la peste, guérissait
tiquaient une e spèce de pyromancie, qui con- les maladies d'un seul mot ou par l'attouchesistait àm ettre un malade devant un grand ment. Il f it un voyage aux enfers, où il vit
feu ; et , si l'ombre formée par le corps était l'âme d'Hésiode attachée avec des chaînes à
droite et directement opposée au feu, c'était une colonne d'airain, et celle d'Homère pendue
signe de guérison; si l'ombre était de coté, à un arbre au milieu d'une légion de serpents,
c'était signe de mort. pour toutes les fictions injurieuses à la divinité
pYfinHus. — Il avait forcé les habitants de
dont leurs poèmes sont remplis. — Pythagore
Locres à remettre entre ses mains les trésors
intéressa les femmes au succès de ses visions,
de Proserpine. Il chargea ses vaisseaux de ce
en assurant qu'il avait vu dans les enfers beaubutin sacrilège et mit à la voile; mats il fut
coup de m aris très-rigoureusement punis pour
surpris d'une tempête si furieuse qu'il échoua avoir maltraité leurs femmes, et que c'était le
sur la côte voisine du temple. On retrouva sur
genre de coupables le moins ménagé dans l'autre vie. Les femmes furent contentes, les maris
le rivage tout l'argent qui avait été enlevé, et
on le remit dans le dépôt sacré '. eurent peur; cl tout fut reçu. Il y eut encore
pyt ha go re, — fils d'un sculpteur de Samos. une circonstance qui réussit merveilleusement:
U voyagea pour s'instruire : l es prêtres d'É- c'est que Pythagore, au moment de son retour
des enfers , e t portant encore sur le visage la
gypte l'initièrent à leurs mystères, les mages
de Chaldée lui communiquèrent leurs sciences;
pâleur et l'effroi qu'avait dû lui causer la vue
les sages de Crète, leurs lumières. Il rapporta
de tant de supplices, savait parfaitement tout
dans Samos tout ce que les peuples les plus in- ee qui était arrivé sur la terre pendant sou
struits possédaient de sagesse et de connais- absence.
sances utiles; mais, trouvant sa patrie sous le pythons. — Les Grecs nommaient ainsi,
joog du tyran Polycrate, il passa à Crotone, où
du nom d'Apollon Pythien , l es esprits qui aiil é leva une école de philosophie dans la maison
daient àp rédire les choses futures, et les personnes qui e n étaient possédées. La Vulgate
du fameux athlète Milon. C'était vers le règne
deTarquin-lc-Superbe. Il enseignait la morale, se sert souvent de ce terme pour exprimer les
devins, les magiciens, les nécromanciens. La
l'arithmétique, la géométrie et la musique. On
ie fait inventeur de la métempsycose. — Il pasorcière, qui fit apparaître devant Saiil l'ombre
rait que, pour étendre l'empire qu'il exerçait de Samuel, est appelée la pytbonisse d'Endor.
On dit aussi esprit de Python pour esprit de
sur les esprits, il ne dédaigna pas d'ajouter le
secours des prestiges aux avantages que lui
devin. Les prêtresses de Delphes s'appelaient
donnaient ses connaissances et ses lumières.
Pytbonisses ou Pylbées. — Python , d ans la
Porphyre et Jamblique lui attribuent des pro- mythologie grecque, est un serpent qui naquit
diges; ils e faisait entendre et obéir des bêtes du limon de la terre après le déloge. U fut
mêmes. Une ourse faisait de grands ravages tué par Apollon, pour cela surnommé Pythien.
dans le pays des Dauniens; il lui ordonna de
se retirer : e lle disparut. Il se montra avec une
* Let Pythagoriciens respectaient tellement les
caisse d'or aux Jeux olympiques ; i l s e fit saluer
fèves, que non-seulement ils n'en mangeaient point,
mats même il ne leur était pas permis de passer dans
par le fleuve Nessus; il a rrêta le vol d'un aigle;
nn champ de fèves, de peur d'écraser quelque parent
* Valère-Maximc.
dont elles pouvaient loger l'àme.
Digitized by G oogle

RAB — 390 — RAB
qce iran (Isaac ), — sorcier de Nérac, ar- Le diable, l'ayant chargé sur son cou, voulut
le noyer ; m ais le pauvre garçon cria si fort
rêté àB ordeaux, où il é tait domestique, à l'âge
de vingt-cinq ans. Interrogé comment il avait
que les gens d'un moulin qui était près de là
étant accourus, le vilain noir fut obligé de fuir.
appris le métier de sorcier, il avoua qu'à l'âge
de dix ou douze ans , é tant au service d'un — Enfin le diable l'enleva un soir dans une
habitant de la bastide d'Armagnac, un jour vigne qui appartenait à son maître, et le conduisit au s abbat, où il d ansa et mangea comme
qu'il allait chercher du feu chez une vieille
voisine , e lle lui dit de se bjen garder de ren- les autres. Un petit démon frappait sur un
verser deux pots qui étaient devant la chemi- tambour. Le diable, ayant
née; ils é taient pleins de poison que Satan lui chanter, renvoya tout son
avait ordonné de faire. Cette circonstance ayant
s'il n'avait pas fait quelques maléûces, il répiqué sa curiosité, après plusieurs questions,
pondit qu'il a vait maléûcié un enfant dans la
la vieille lui demanda s'il voulait voir legrandmaison où il avait servi ; q u'il lui avait mis
maitre des sabbats et son assemblée. Elle le
dans la bouche une boulette que le diable lui
suborna de sorte qu'après l'avoir oint d'une avait donnée, laquelle rendit cet enfant muet
graisse dont il n'a pas vu la couleur ni senti pendant trois mois. Après avoir été entendu
l'odeur, il f ut enlevé et porté dans les airs jus- en la chambre de la Tournelle, où il fut reconnu
qu'au lieu o ù se tenait le sabbat ; d es hommes pour un bandit qui faisait l'ingénn , Q ueiran
et des femmes y c riaient et dansaient ; c e qui
fut condamné au supplice le 8 mai 1600 '.
l'ayant épouvanté , i l s'en retourna. Le lendemain ,p assant par la métairie de son maitre,
qcets , — mauvais génies chez les Chinois.
un grand homme noir se présenta à lui , e t lui qcintillianistes. — Une femmede la secte
demanda pourquoi il avait quitté l'assemblée des caïnistes, nommée Qu intille, vint en Afrioù 11 avait promis à la vieille de rester. S'étant que du temps de Tertullien et y p ervertit pluexcusé sur ce qu'il n'y avait rien à faire, il sieurs personnes. On appela quinlillianisles les
voulut continuer son chemin ; m ais l'homme
abominables sectateurs qu'elle forma. Il parait
noir lui déchargea un coup de gaule sur l'équ'elle ajoutait encore d'horribles pratiques
paule, en l ui disant : a D emeure, je te baillerai aux infamies des caïnistes. Voy CaJùk.
bien chose qui t'y fera venir. »» Ce coup lui fit ql'irim , — pierre merveilleuse qui, suivant
mal pendant deux jours, et il s'aperçut que ce
les démonograpbes , placée sur la tète d'un
grand homme noir l'avait marqué sur le bras homme durant son sommeil, lui fait dire tout
auprès de la main; la peau paraissait noire et
ce qu'il a dans l'esprit. On l'appelle aussi pierre
tannée. — Un autre jour, passant sur le pont des traîtres.
de la rivière qui est près de la bastide, le même
homme noir lui apparut de nouveau, lui dep. 145 el suivant*.
manda s'il s e ressouvenait des coups qu'il lui
avait donnés, et s'il voulait le s uivre ; i l refusa.
R
sabbats , — lutins qui font du vacarme
temps soupçonnés d'être magiciens et d'avoir
dans les maisons et empêchent les gens de dor- commerce avec les démons '.
rabdomabcib, — divination par les bâtons.
mir. On les nomme rabbats parce qu'ils portent une bavette à leur cravate, comme les gens
C'est une des plus anciennes superstitions.
qu'on appelle en Hollande consolateurs des
malades.
» Leloyer, Hist. des spectres ou apparil. des esprits,
rabbibs , — docteurs juifs, qui furent longp. 291.
Digitized by G oogle

- 391 —
Ézéchiel et Osée reprochent ara Juifc de s'y decin du Poitou , l 'autre était Italien. Le prétendu médecin lui vola son argent et disparut.
laisser tromper. On dépouillait d'an côté et
dans toute sa longueur une baguette choisie, Prélati était de Florence; il fut présenté an
maréchal comme magicien et habile chimiste.
on la jetait en l'air; si en retombant elle présentait la p artie dépouillée, et qu'en la jetant Prélati n'était ni l'un ni l'autre; c'était nn
une seconde fois elle présentât le côté revêtu
adroit fripon qui s'entendait avec Sillé, l'homde l'écorce , o n en tirait nu heureux présage ; me d'affaires dn maréchal. — Prélati fit une
si, au contraire, elle tombait une seconde fois évocation; Sillé, habillé en diable, se présenta
du côté pelé, c'était un augure fâcheux. Cette avec d'horribles grimaces. Le maréchal voudivination était connue chez les Perses, chez les
lait avoir une conversation , m ais Sillé n'osait
Tartares et chez les Romains. — La baguette parler; Prélati, pour trouver du temps, imadivinatoire, qui a fait grand bruit sur la fin gina de f aire signer un pacte au seigneur de
du dix -septième siècle, tient 4 la rabdomancie. Raiz, par lequel il p romettait au diable de lni
Voy. Baguette. Bodin dit qu'une sorte de donner tout ce qu'il lui demanderait , e xcepté
rabdomancie était de son temps en vigueur a
son âme et sa vie. Il s'engageait dans cet écrit,
signé de son sang , â faire des encensements
Toulouse ; q u'on marmottait quelques paroles;
qu'on faisait baiser les deux parties d'un bâton et des offrandes en l'honneur du diable, et â
lui offrir en sacrifice le cœur, une main, les
fendu, et qu'on en prenait deux parcelles qu'on
pendait au cou pour guérir la fièvre quarte.
yeux et le sang d'un enfant. — Le jour choisi
n a c h ad ers , — génies malfaisants des Inpour l'évocation, le maréchal se rendit au lien
diens. désigné, marmottant des formules, craignante!
uadcliffe (Anne), Anglaise qui publia, il espérant de voir le d iable. Prélati se fatigua vaiy*a quarante ans, des romans pleins de vi- nemenlt : e maréchal , m algré sa bonne volonté,
sionsd , e spectres et de terreurs , c omme les ne vit rien du tout. Il paraîtrait assez, par ce
que dit Lobineau, que le maréchal était devenu
Mystères d' Udoiphe , e tc.
ragalomaxcis, — divination qui se faisait
fou. Gilles de Raiz s'abandonnait aux plus
avec des bassinets, des osselets, de infâmes débauches; et, par un dérèglement
balles , d es tablettes peintes, et que nul inconcevable, les victimes de ses affreuses pasn'a pu expliquer sions n'avaient de charmes pour lui que dans
rage. — Pour être gnéri de la rage , d es
le moment qu'elles expiraient. Cet homme efécrivains superstitieux donnent ce conseil : O n froyable se d ivertissait aux mouvements conmangera une pomme ou nn morceau de pain vulsifs que donnaient â ces malheureux les
dans lequel on enfermera ces mots : Z ioni ,
approches de la mort, qu'il leur faisait laiEirioni , E sxesa, etc.; ou bien on brûlera les mômesouffrir de sa propre main. Par les procès-verbaux quif urent dressés et par sa propre
poils d'un chien enragé , on en boira la cendre da»s du vin, et l'on guérira 3. Voy. Ima- confession, le nombre des enfants qu'il fit
GIKATIOR. mourir dans les châteaux de Macbccou et de
n a g 1 m s , — espèce de fées chez les Kal- Chantocé se montait â plus de cent, sans
monks. Elles habitent le séjour de la joie, d'où compter ceux qu'il avait immolés & Nantes,
â Vannes et ailleurs. — Sa hideuse folie est
elles s'échappent quelquefois pour venir au
malheureux. Mais elles ne sont pas
d'autant plus constatée qu'il sortit un jour de
son château pour aller voler des enfants à
r ahotj art , — démon que nous ne connais- Nantes, au lieu de prendre le chemin de Jésons pas. Dans la Moralité du mauvais riche et
rusalemc, omme il l'avait annoncé. — Sur le
du ladre , i mprimée â Rouen , s ans date, chez cri public, le duc Jean V le fit prisonnier; les
Durzel , e t jouée â la fin du quinzième siècle ,
juges de l'Église se disposèrent â le juger
Satan a pour compagnon le démon Rahouart. comme hérétique et sorcier. Le parlement de
Bretagne le décréta de prise de corps comme
C'est dans la hotte de Rahouart qu'ils emporhomicide. H parut devant un tribunal composé
tent l'âme du mauvais riche quand il est mort.
raie (Gilles de Laval de), maréchal de
de laïques et d'ecclésiastiques; il injuria ces
France, qui fut exécuté comme convaincu de derniers, voulut décliner leur juridiction :
sorcellerie et d'abominations au quinzième « J'aimerais mieux être pendu par le cou , l eur
siècle. Après avoir vainement cherché à faire disait-il , q ue de vous répondre. » — Mais la
de -l'or par les secrets de l'alchimie, il voulut crainte d'être appliqué à la torture le fit tout
commercer avec le diable. Deux charlatans
confesser devant l'évêque de Saint-Brieuc et
abnsèrent de sa crédulité; l'un se disait mé- le président Pierre de l'Hôpital. Le président
le pressa de dire par quel motif il avait fait
» Delaacre, Incrédulité et mecréance du périr tant d'innocents , et brûlé ensuite leurs
pleinement oanvaineues, p. 278. corps; le maréchal impatienté lui dit : « H élas I
vous vous tourmentez , e t moi
Digitized by G oogle

RAO
RAM
- 392 —
avec ; J e vous en ai dit assez pour faire mourir viendrait apporter des nouvelles
dix mille hommes. » — Le lendemain le ma- à son compagnon. — Au bout de trois mois ,
réchal en a udience publique réitéra ses aveux. le marquis de Rambouillet partit pour la
Il fut condamné à être brûlé vif, le 25 octo- Flandre, où Louis XIV faisait alors la guerre ;
le marquis de Précy, arrêté par une grosse
bre 1410. L'arrêt fut exécuté dans le pré de la
Madeleine, prés de Nantes '.
fièvre, demeura à Paris. Six semaines après,
Précy entendit , sur les six heures du matin,
ralde Marie dk la), — sorcière qu'on
tirer les rideaux de son lit ; e t, se tournant pour
arrêta à l'âge de dix- huit ans, au commencement du d ix-septième siècle. Elle avait
voir qui c'était, il aperçut le marquis de Ramcommencé le métier a dix ans, conduite au bouillet, enb uffle et en bottes. Il sortit de son
sabbat pour la première fois par la sorcière lit, voulant sauter a son cou et lui témoigner t
Marissane. Après la mort de cette femme, le
la joie qu'il avait de son retour; mais Ramdiable la mena lui-même à son assemblée, où bouillet, reculant de quelques pas , l ui dit que
elle avoua qu'il se tenait en forme de tronc ses caresses n'étaient plus de saison, qu'il ne
d'arbre. Il s emblaitêtrc dans une chaire, et avait
venait que pour s'acquitter de la parole qu'il
quelque ombre humaine fort ténébreuse. Ce- lui avait donnée; qu'il avait été tué la veille;
pendant elle l 'a vu sous la figute d'un homme que tout ce que l'on disait de l'autre monde
ordinaire, tantôt rouge, tantôt noir; il s 'appro- était très-certain ; q u'il devait songer i vivre
chait souvent des enfants , t enant un fer chaud
d'une autre manière, et qu'il n'avait pas de
à la main; mais elle ignore s'il les marquait. temps à perdre, parce qu'il serait tué luiElle n'avait jamais baisé le diable; mais elle même dans la première affaire où il s e trouveavait vu comment on s'y prenait: le diable rait. — O n ne peut exprimer la surprise où fut
présentait sa figure ou son derrière , l e tout à
le marquis de Précy à ce discours. Ne pou'
sa discrétion et comme il l ui plaisait. Elle ajou ta
croire ce qu'il entendait, il fit de nouveaui
qu'elle aimait tellement le sabbat, qu'il lui
efforts pour embrasser son ami, qn'il croyait le
semblait aller à la noce, « non pas tant par la
vouloir abuser ; m ais il n 'embrassa quedu vent ;
liberté et licence qu'on y a , m ais parce que le et Rambouillet, voyant qu'il était incrédule,
diable tenait tellement liés leur cœur et leurs vo*
lui montra l'endroit où il avait reçu le coup,
lontés, qu'à peine y l aissait- il entrer nul autre qui était dans les reins, d'où le sang paraissait
désir. » En outre, les sorcières y e ntendaient
encore couler. Après cela , l e fantôme dispaune musique harmonieuse, et le diable leur rut, laissant Précy dans une frayeur plus aisée
persuadait que l'enfer n'est qu'une niaiserie, à c omprendre qu'à décrire. Il a ppela son valet d«
chambre, et réveilla toute la maison par ses
que le feu qui brûle continuellement n'était
cris. Plusieurs personnes accoururent, à qui il
qu'artificiel. Elle dit encore qu'elle ne croyait
pas faire mal d'aller au sabbat, et que même conta ce qu'il venait de voir ; t out le monde
elle avait bien du plaisir à la célébration de la
attribua cette vision à l'ardeur de la fièvre qui
messe qui s'y disait , o ù le diable se faisait pas- pouvait altérer son imagination ; o n le pria de
ser pour le vrai Dieu. Cependant elle voyait à
se recoucher, lui remontrant qu'il fallait qu'il
l'élévation l'hostie noire a. Il ne parait pas
eût rêvé ce qu'il disait. Le marquis, au désesqu'elle ait été brûlée, mais on ignore ce que
les tribunaux en firent. poir de v oir qu'on le prtt pour un visionnaire,
répéta toutes les circonstances qu'on vient de
ralxigh (Walter), — courtisan célèbre
lire ; m ais il e ut beau protester qu'il avait vu et
de la reine Elisabeth. Il se vante d'avoir vu entendu son ami, on demeura toujours dans la
dans l'Amérique du sud, des sauvages trois
fois aussi grands que les hommes ordinaires, même pensée, jusqu'à ce que la poste de Flandre, par l aquelle on apprit la mort du marquis
des cyclopes qui avaient les yeux aux épaules, de Rambouillet, fût arrivée. Cette première
la bouche sur la poitrine et la chevelure au
circonstance s'étant trouvée véritable, et de la
milieu du dos.
manière que l'avait dit Précy, ceux à qui il
Rambouillet. — Le marquis de Ramavait conté l'aventure commencèrent à s'étonbouillet et l e marquis de Précy, tous deux
ner R; ambouillet ayant été tué précisément la
âgés de vingt-cinq à trente ans, étaient inveille du jour qu'il avait dit, il é tait impossible
times amis. Un jour qu'ils s'entretenaient des qu'il l'eût appris naturellement. — Dans la
affaires de l'autre monde, après plusieurs dis- suite, Précy, ayant voulu aller, pendant les
cours qui t émoignaient assez qu'ils n'étaient guerres civiles , a u combat de Saint-Antoine,
pas trop persuadés de tout ce qui s'en dit, ils 7 f ut tué.
se promirent l'un à l'autre que le premier qui raollet ( J acques ) , — loup-garou de la
paroisse de Maumusson , p rès de Nantes, qui
» M. Garinet.Hist.de la en France, p. 108. fut arrêté et condamné à mort par le parle-
» Delancre, Tableau de ,etct
d'Angers. Durant son interrogatoire , i l
Ut. h, p. 127.
à un gentilhomme qui était
Digitized by G oogle

RÉM — 393 — RÉP
s'il ne se souvenait pas d'avoir tiré de son contre la brûlure » — Rien n'est plus sinarquebuse sur trois loups; celui-ci ayant régulier, dit l e P. Lebrun , q ue ce qu'on raconte
de la rémore. Aristote, jElian , P line, assupondu affirmativement, il avoua qu'il était
l'on des loups, et que, sans l'obstacle qu'il rent qu'elle arrête tout court un vaisseau voavait eu en cette occasion, il a urait dévoré une
guant àp leines voiles. Mais ce fait est absurde,
femme qui était prés du lieu. Rickius dit que
et n'a jamais eu lieu; cependant plusieurs
lorsque Raollet fut pris , i l a vait les cheveux
auteurs l'ont soutenu, et ont donné, pour
flottants sur les épaules, les yeux enfoncés dans cause de cette merveille, une qualité occulte.
la tête, lessourcilsrefrognés, les ongles exlrèCe poisson , q u'on nomme à présent succet,
memenl longs; qu'il puait tellement qu'on ne est grand de deux ou trois pieds. Sa peau est
v pouvait s'en approcher. Quand il se vit con- gluante et visqueuse. 11 s'attache et se colle aux
damné par l a cour d'Angers, il ajouta à ses
requins, aux chiens de mer; il s 'attache aussi
aveux qu'il avait mangé des charrettes ferrées,
aux corps inanimés; de sorte que, s'il s'en
des moulins à vent, des avocats, procureurs trouve un grand nombre collés a un navire,
et sergents, disant que celle viande était telleils peuvent bien l'empêcher de couler légèrement dure et si mal assaisonnée qu'il n'avait ment sur les eaux , m ais non l'arrêter.
pu la digérer remcres , — voy. Lémures et Mânes.
rat. — Pline dit que de son temps la ren- renards. — Lessintoïstcs, secte du Japon,
contre d'un rat blanc était de bon augure. ne reconnaissent d'autres diables que les Ames
Los boucliers de Lavinium, rongés par les
des méchants, qu'ils logent dans le corps des
rats, présagèrent un événement funeste, et
renards, animaux qui font beaucoup de rala guerre des Marses qui survint bientôt après vages en ce pays.
ddnna un nouveau crédit à cette superstition.
réparé — Un homme qui s'appelait Ré-
— Le voile de Prosrrpine était parsemé de paré, et u n soldat qui se nommait Etienne,
rats brodés. — Les peuples de Bassora et de firent avant de mourir, et par une faveur spéGambaie se feraient un cas de conscience de
ciale, lev oyage de l'autre monde; du moins
m j i re à ces animaux. — Les matelots donnent on en a écrit la légende , q ui est un petit conte
aux rats une prescience remarquable : « Nous moral. Ils virent, dans une caverne, quelques
sommes condamnés , d isent-ils . p ar un calme démons qui élevaient un bûcher pour y b rûler
plat ou par quelque autre accident; il n'y a un défunt dont la vie était impure? Ils aperçupas an seul rat à bord !... » Ils croient que les rent un peu plus loin une maison enflammée,
rats abandonnent un bâtiment qui est destiné
où l'on jetait un grand nombre de coupables
à périr. Voy. Hatton. qui brûlaient comme du bois sec. Il y avait
radm , — grand comte du sombre empire , auprès de cette maison une place fermée de
qui se présente sous la forme d'un corbeau hautes murailles, où l'on était continuellelorsqu'il est conjuré: il d étruit des villes, donne ment exposé au froid, au vent, à la pluie, à
des dignités. Il e st de l'ordre des irùnes et com- la neige, où les patients soutiraient une faim
mande trente légions
et une soif perpétuelles sans pouvoir rien
REGARD ,— VOy. YECX.
avaler. On dit à l'homme qui se nommait RéRIGEBSBERC, — t'OJ/. DÉMONS FAMILIERS.
paré e, t au soldat qui s'appelait Étienne , q ue
HECIOMONTANl'S , — VOy . M lLLKR. ce triste gtte était le purgatoire. A quelques
RENVOI, — VOy. RlMMON. pas de là, ils forent arrêtés par un feu qui
remors, —-poisson sur lequel on a fait
s'élevait à perte de vue; ils virent arriver un
bien des contes. — « Les rémores, dit Cyrano diable qui portait nn cercueil sur ses épaules.
de Bergerac, qui était un plaisant, habitent Réparé demanda pour qui on allumait le grand
▼ers l'extrémité du pôle, au plus profond' de feu. Mais le démon qui portait le cercueil déla mer Glaciale; et c'est la froideur évaporée posa sa c harge, et la jeta dans les flammes sans
de ces poissons, à travers leurs écailles, qui dire un mot. — Les denx voyageurs passèrent;
fait geler en ces quartiers-là l'eau de la mer, après avoir parcouru divers autres lieux , o ù
quoique salée. La rémore contient si éminem- ils remarquèrent plusieurs scènes infernales ,
ment tous les principes de la froidure, que
ils arrivèrent devant un pont qu'il fallut traverser. Ce p ont était bâti sur un fleuve noir et
passant par-dessous un vaisseau, le '.vaisseau
se trouve saisi de froid, en sorte qu'il en de- bourbeux , d ans lequel on voyait barbotter des
meure tout engourdi jusqu'à ne pouvoir dé- défunts d'un aspect effroyable. On l'appelait
marrer de s a place. La rémore répand autour le Pont des épreuves ; c elui qui le passait sans
broncher était juste et entrait dans le ciel , a u
d'elle tous les frissons de l'hiver. Sa sueur
lieu que le pécheur tombait dans le fleuve.
forme un verglas glissant. C'est un préservatif
Quoique ce pont n'eût pas six pouces de lar-
* Rickiu», Discours de la Lyeanthropie, p. 18. geur, Réparé le traversa heureusement; mais
* Wienw, in Pseudom. d*m.
le pied d'Étienne glissa au milieu du chemin ;
17.
Digitized by G oogle

RÉS — 394 — IŒT
ce pied fut empoigné aussitôt par des hommes dans sa description de la Moscovie, dit que,
dans le nord de la Russie, Jes peuples meurent
noirs qui l'attirèrent à eux. Le pauvre soldat
le 27 novembre, à cause du grand froid, et
se croyait perdu ; d es anges arrivèrent , s aisirent Etienne par les bras, et le disputèrent aux
ressuscitent le 24 avril : ce qui est , à l'instar
hommes noirs. Après de longs débats, les anges des marmottes , u ne manière fort commode de
emportèrent le soldat de l'autre coté do poat. passer l'hiver. Yoy. Gabikii s, Pamiltcs de
o Vous avez bronché , l ui dirent-ils, parce que PllERZS, TUESPÉSICS, VAMPIRES , e tc.
rete. — Le cardinal de Retz, n'étant encore
à votre secours, parce que vous faites des au- qu'abbé , a vait fait la partie de passer une soimônes. »L es deux voyageurs virent alors le
rée à S aint-Cloud , d ans la maison de l'archevêque de P aris, son oncle, avec madame et
paradis, dont les maisons étaient d'or, et les
campagnes couvertes de fleurs odorantes;
et les anges les renvoyèrent sur la terre, en
le vicomte de Turenne, l'évêque de Lisienx,
leur recommandant de profiter de ce qu'ils cl MM. de Brion et Voiture. On s'amusa tant
avaient vu.
que la compagnie ne put s'en retourner que
repas du mort, — cérémonie funéraire très-tard à Paris. La petite pointe du jour
en usage chez les anciens Hébreux et chez d'au- commençait a paraître (on était alors dans
tres peuples. Dans l'origine, c'était simplement les plus grands jours d'été), quand on fut au
la coutume de faire un repas sur le t ombeau de bas de la descente des Rons-llommes. Justecelui qu'on venait d'inhumer. Plus tard on y ment au pied , l e carrosse s'arrêta tout court,
laissa des vivres , d ans l'opinion que les morts a Comme j'étais à l'une des portières avec
venaient les manger. mademoiselle de Vendôme (dit le cardinal,
resorrectioii. — Les Parsis ou Guèbres dans ses Mémoires), je demandai au cocher
pensent que les gens de bien , a près avoir joui
pourquoi il s'arrêtait? il me répondit, avec
des délices de l'autre monde pendant un cer- une voix tremblante : « Voulez-vous que je
tain nombre de siècles, rentreront dans leurs
passe par-dessus tous les diables qui sont là
corps , e t reviendront habiter la même terre devant moi ? » Je mis la tête hors de la poroù ils avaient fait leur séjour pendant leur
tière; et, c omme j'ai toujours eu la vue fort
première vie; mais cette terre , puriûée et basse, je ne vis rien. Madame de Choisi , q ui
embellie , s era pour eux un nouveau paradis.
était à l'autre portière avec M. de Turenne,
fut la première qui aperçut , d u carrosse , l a
— Les habitants du royaume d'Ardra , s ur la
cause de la frayeur du cocher, je dis du carcôte occidentale d'Afrique, s'imaginent que
ceux qui sont tués à la guerre sortent de leurs rosse, car cinq ou six laquais, qui étaient
tombeaux au bout de quelques jours, et re- derrière , c riaient : Jésus , M aria ! et tremprennent une vie nouvelle. Cette opinion est blaient déjà d e peur. M. de Turenne se jeta en
une invention de la politique pour animer le bas, aux cris de madame de Choisi. Je crus
courage des soldats. Les amantas, docteurs
que c'étaient des voleurs; je sautai aussitôt
et philosophes du pays, croyaient la résurhors du carrosse, je pris l'épée d'un laquais,
rection universelle, sans pourtant que leur
et j'allai joindre M. de Turenne, que je trouvai
regardant fixement quelque chose que je ne
esprit s'élevât plus haut que cette vie animale
pour laquelle ils disaient que nous devions
voyais point. Je lui demandai ce qu'il regarressusciter, et sans attendre ni gloire ni sup- dait, et i l me répondit, en me poussant du
plice. Us avaient un soin extraordinaire de bras, et assez bas : « Je vous le dirai ; m ais il
mettre en lieu de sûreté les rognures de leurs ne faut pas épouvanter ces daines, » qui , à la
ongles et de leurs cheveux, et de les cacher
vérité, hurlaient plutôt qu'elles ne criaient.
dans les fentes ou dans les trous de muraille. — Voiture commença un oremus , m adame de
Si , par hasard , l es cheveux et les ongles ve- Choisi poussait des cris aigus, mademoiselle
de Vendôme disait son chapelet, madame de
naient tà omber à terre avec le temps et qu'un
Vendôme voulait se confesser à M. de Lisieux,
Indien s'en aperçât, il ne manquait pas de les
relever de suite , e t de les serrer de nouveau.—
qui lui disait : — « Ma fille, n'ayez point de
Savez-vous bien , d isaient-ils à ceui qui les peur, vous êtes en la main de Dieu. » Le comte
questionnaient sur cette singularité, que nous de Brion avait entonné bien tristement les
devons revivre dans ce monde, et que les litanies de la Sainte Vierge. Tout cela se pa
âmes sortiront des tombeaux avec tout ce
comme on peut se l'imaginer, en même
et en moins de rien. M. de Turenne, qui avait
qu'elles auront de leurs corps? Pour empêcher
donc que les nôtres ne soient en peine de cherune petite épée à son côté, l'avait aussi Urée,
cher leurs ongles et leurs cheveux (car il y
et, après avoir un peu regardé, comme je l'ai
aura ce jour-là bien de la presse et bien du
déjà dit, il se tourna vers moi de l'air dont il
tumulte ) , n ous les mettons ici ensemble, afin eût donné une bataille, et me dit ces paroles :
« Allons voir ces gens-lû! — Quelles gens? »
qu'on les trouve plus facilement. — Gaguin ,
Digitized by G oogle

RÉV — 395 — RÉV
revenants.— On débite , c omme une chose
lui repartis-je; et dans la vérité, je croyais
que tout le monde avait perdu le sens. Il nie assurée, qu'un revenant se trouve toujours
répondit : « Effectivement, je crois que ce froid quand on le touche. Cardan et Alessanpourraient bien êirc des diables. » — Comme dro-Alessandri sont des témoins qui l'affirnous avions déjà fait cinq ou six pas du côté
ment ;e t Cajetan en donne la raison , q u'il a
de la Savonnerie, et que nous étions par con- apprise de la bouche d'un esprit , l equel , i nséquent plus p roches du spectacle, Je c ommen- terrogé cà e sujet par une sorcière , l ui réponçai à e ntrevoir quelque chose, et ce qui m'en dit qu't/ fallait que la chose fût ainsi. La
parut fut une longue procession de fantômes réponse est satisfaisante. Elle nous apprend au
moins que le diable se sauve quelquefois par le
noirs, qui me donna d'abord plus d'émotion
qu'elle n'en avait donné à M. de Turennc, pont aux ânes. — Dom Calmet raconte qu'une
jeune fille nommée Catherine, du pays des
mais qui par la réflexion que je fis que j'avais
Itans, au Pérou, mourut à seize ans, coupable
longtemps cherché des esprits , e t qu'apparemment j'en trouverais en ce lieu, me fit faire de plusieurs sacrilèges. Son corps , i mmédiadeux ou trois sauts vers la procession. Les
tement après sa mort , s e trouva si infect, qu'il
fallut le mettre hors du logis. On entendit en
pauvres augustins déchaussés, qne l'on appelle capucins noirs , e t qui étaient nos préten- même temps tous les chiens hurler; uncbeval,
dus diables, voyant venir à eux deux hommes jusque-là fort doux, commença à ruer, à
qui avaient l'épée à la main , e urent encore s'agiter, à frapper des pieds, à rompre ses
liens. Un jeune homme couché fut tiré par le
plus peur. L'un d'eux, se détachant de la
troupe , n ous cria : « Messieurs , n ous sommes bras et jeté hors de son lit; une servante reçut
de pauvres religieux , q ui ne faisons de mal à
un coup de pied à l'épaule , s ans voir qui le lui
personne , e t qui venons nous rafraîchir un peu donnait ; e lle en porta les marques plusieurs
dans la rivière, pour notre santé. » Nons re- semaines. Tout ceci arriva avant que le corps
tournâmes au c arrosse , M . de Turenne et moi , de Catherine fût inhumé — Après son enterrement, plusieurs habitants du lieu virent quan
avec des éclats de rire que l'on peut s'imaginer.
rêve. — Au bon temps de la loterie royale, tité de briques et de tuiles renversées avec
les bonnes femmes croyaient que quand on grand fracas, dans la maison où elle était
dormait le petit doigt de la main gauche dans décédée. La servante fut traînée par le pied
la main droite , o n était assuré de voir en rêve
sans qu'il parût personne qni la touchât, et
une multitude d'ambes, de ternes et de qua- cela en présence de sa maîtresse et de dix ou
douze autres femmes. La même servante, enternes '. — Un homme rêvait qu'il mangeait
la lune. Ce rêve le frappe, il se lève encore à trant lel endemain dans une chambre, aperçut
moitié endormi, il court à sa fenêtre; regarla défunte Catherine qui s'élevait sur la pointe
dant au c iel , i l ne voit plus que la moitié de du pied , pour saisir un vase de terre posé sur
une corniche; elle était tout en feu , e t jetait
cet astre... il s'écrie : « Mon Dieu ! v ous avez
des flammes par la bouche et par toutes les
bien fait de me réveiller; car avec l'appétit
que j'avais, la pauvre lune , j e l 'aurais mangée jointures du corps. Elle lut confessa qu'elle
tout entière. » Yoy. Songes. était damnée et pria la servante de jeter par
névKiLLE-MATni. — Les Flamands appelterre et d'éteindre un cierge bénit , q u'elle telent cette plante le lait du diat/e (Duivelsmclk).
nait à l a main, disant qu'il augmentait son
mal. La fille se sauva aussitôt; mais le spectre
révélations. — Un citoyen d'Alexandrie
vit sur le minuit des statues d'airain se remuer prit le vase, la poursuivit et le lui' jeta avec
force. La maltresse, ayant entendu le coup ,
et crier à haute voix que l'on massacrait à
accourut, vit la servante toute tremblante, le
Constantinoplc l'empereur Maurice et ses enfants ;c e qui se trouva vrai ; m ais la révéla- vase en mille pièces , e t reçut pour sa part un
tion ne fut publiée qu'après que l'événement coup de brique qui ne lui fit heureusement
fut connu. — L'archevêque Angello-Catto aucun mal. Le lendemain , u ne image du cru-
(Philippe de Comines l'atteste) connut la mort cifix, collée contre le mur, fut tout d'un coup
arrachée en présence de tout le monde, et
de Chnrles-le-Téméraire, qu'il annonça au roi
Louis XI à la même heure qu'elle était arrivée. brisée en trois pièces. On reconnut là que l'es-
— Les prodiges faux sont toujours des singe- prit était réellement damné :on le chassa par
ries de v rais miracles. Pareillement , u ne foule des exorcismes.... Mais tous les revenants
de révélations supposées ont trouvé le moyen
n'ont pas de tçls symptômes. — Un Italien ,
retournant à Rome après avoir fait enterrer
de se faire admettre, parce qu'il y a eu des révélations vraies. — Nous ne parlons pas de la
son ami de voyage, s'arrêta le soir dans une
révélation qui est un des fondements de notre hôtellerie où il coucha. Étant seul et bien
toi. éveillé, il lui seiribla que son ami mort, tout
pAle et décharné, loi apparaissait et s'approchait de l ui. Il leva la tête pour le regarder et
i MusDitr des Closeaax, les Mères d'actrices.

RÉV — 396 - RÉV
lai demanda en tremblant qui il é tait. Le mort pouvait que plaire au jeune homme ; e lle fut
ne répond rien , s e dépouille, se met au lit et acceptée : sons le nom de M. Bodry, il s e rend
se serre contre le vivant, comme pour se ré- chez le correspondant , l ui présente les lettres
chauffer. L'autre, ne sachant de quel côté apportées de Lyon , j oue très-bien son rôle, et
se tourner, s'agite et repousse le défunt. Ce- se voit parfaitement accueilli.— Cependant, de
lui-ci, se v oyant ainsi rebuté, regarde de tra- retour au logis, 11 trouve son ami dans l'état
vers son ancien compagnon , s e lève du lit, se le plus alarmant; et , n onobstant tous les serhabille, chausse ses souliers et sort de la cours qu'il l ui prodigue, il a le malheur de le
chambre, sans plus apparaître. — Le vivant perdre dans la nuit. Malgré le trouble que lui
a rapporté qu'ayant touché dans le lit un des occasionnait ce cruel événement, il s entit qu'a
pieds du mort, il l'avait trouvé plus froid que n'était pas possible de le taire au correspondant
de la maison Bodry : m ais comment avouer
l c a on t g e l . a c e E . n — v o i C c e i t t u e n e a n a e u c t d r o e t e q u i p e u e t st n p ' l ê u t s r e c l q a u i ' re u n : une mauvaise plaisanterie dans une si triste
Un aubergiste d'Italie, qui venait de perdre circonstance? N'ayant plus aucun moyen de la
sa mère, étant monté le soir dans la chambre
justifier, ne serait-ce pas s'exposer volontaide la défunte, en sortit hors d'haleine, en rement aux soupçons les plus injurieux, sans
criant à tous ceux qui logeaient chez lui que avoir, pour les écarter, que sa bonne foi , à
sa mère était revenue et couchée dans son lit; laquelle on ne voudrait pas croire?... Cequ'il l'avait vue, mais qu'il n'avait pas eu le pendant iln e pouvait se dispenser de rester
courage de lui parler. — Un ecclésiastique qui pour rendre les derniers devoirs à son ami ;
se trouvait là voulut y m onter; toute la maison et il était impossible de ne pas inviter le corse mit de la partie. On entra d;ins la chambre, respondant àc ette lugubre cérémonie. — Ces
on tira les rideaux du lit, et on aperçut la différentes réflexions, se mêlant avec le sentiment de l a douleur , l e tinrent dans la plus
figure d'une vieille femme, noire et ridée,
coiffée d'un bonnet de nuit et qui Taisait des grande perplexité; mais une idée originale
gTimaces ridicules. On demanda an maître de vint tout à coup fixer son incertitude. Pile,
la maison si c'était bien là sa mère? « O ui, défait par les fatigues, accablé de tristesse, il
s'écria-t-il , o ui, c'est elle; ah! ma pauvre se présente à dix heures du soir chez le cormère! » Les valets la reconnurent de même. respondant, qu'il t rouve au milieu de sa faAlors le prêtre lui jeta de l'eau bénite sur le mille, etq ui, frappé de cette v i site à une heure
visage. L'esprit , s e sentant mouillé , s auta à la indue, ainsi que dn changement de sa figure,
figure de l'abbé. Tout le monde prit la fuite en lui demande ce qu'il a, s'il lui est arrivé quelpoussant des cris. Mais la coiffure tomba, et que malheur... — «Délas! monsieur, le plus
l'on reconnut que la vieille femme n'était qu'un grand de tous, répond le jeune homme, d'un
singe. Cet animal avait vu sa maîtresse se coif- ton solennel ; j e s uis mort ce matin, et je viens
fer, il l 'avait imitée. — I/auteur de Paris, vous prier d'assister à mon enterrement, qui
Versatile» et les provinces au dix-huitième se fera demain. » Profitant de la stupeur de
siècle , r aconte une histoire de revenant assez la société, il s 'échappe sans que personne fasse
originale. M. Bodry, fils d'un riche négociant un mouvement pour l'arrêter; on veut lui réde Lyon, fut envoyé, à l'âge de vingt-deux pondre, ila disparu : on décide que la jeune
ans, à Paris, avec des lettres de recommanda- homme est devenu fou , e t le correspondant se
tion de s es parents, pour leur correspondant ,
charge d'aller le lendemain, avec son fils, lui
dont il n'était pas personnellement connu. porter les secours qu'exige sa situation. ArMuni d'une somme assez forte pour pouvoir rivés en e ffet à son logement . i ls sont troublés
vivre agréablement quelque temps dans la
d'abord par les préparatifs funéraires; ils decapitale , i l s 'associa pour ce voyage un de ses mandent M. B odry; on leur répond qu'il est
amis extrêmement gai. Mais, en arrivant,
mort la veille et qu'il va être enterré ce matin.... A c es mots, frappés de la plus grande
M. Bodry fut attaqué d'une fièvre violente;
son ami, qui resta auprès de lui la première terreur, ils ne doutèrent plus que ce ne fût
Journée, ne voulait pas le quitter, et se rerusait l'âme du défunt qui leur était apparue, et red'autant plus aux instances qu'il lui faisait vinrent communiquer leur effroi à toute la fapour l'engager à se dissiper, que, n'ayant fait mille, qui n 'a jamais voulu revenir de celte
ce voyage que par complaisance pour lui, il idée. — On a pu lire ce qui suit dans plusieurs
n'avait aucune connaissance à Paris. M. Bodry journaux : U ne superstition incroyable a causé
l'engagea à se présenter sous son nom chez le récemment un double suicide dans la comcorrespondant de sa famille, et à lui remettre mune de Bussy-en-Olh , département de
ses lclirrs de recommandation , s auf à é claircir l'Aube. Voici les circonstances de ce singulier
comme ils le pourraient l'imbroglio qui résul- et déplorable événement (1841) : — Un Jeune
homme des environs était allé à la pêche aux
terait de c elte supposition lorsqu'il se porterait
mieux. — Une proposition aussi singulière ne grenouilles, et en avait mis plusieurs toutes
Digitized by G oogle

REV — 397 — RÉV
il c rut que la douleur aurait fait renoncer Jacvivantes dans on sac. En s'en revenant il a perçoit on paysan qoi cheminait à petits pas. Ce quemin à s on projet. Le paysan choisit un
bonhomme portait une veste dont la poche autre moyen et pria une autre personne de
était entrebâillée. Le pécheur trouva plaisant
l'étouffer entre deux matelas; cette personne
de prendre une dp ses grenouilles et de la
feignit d'y consentir, et s'arrêta quand elle
glisser dans la poche de la veste du paysan. pensa que Jacquemin avait assez souffert et
Ce dernier, nommé Joachim Jacqucmin, renque ce serait pour lui une leçon. Mais l'esprit
tre chez lui et se couche, après avoir mis sa de Jacqucmin était trop vivement impresveste sur son lit. Au milieu de la nuit, il e st ré- sionné et u n mi.iI heur était imminent. En effet,
veillé par un corps étranger qu'il sent sur sa un jour, on fut étonné de ne pas l'apercevoir;
on fit des recherches dans la maison , e t on le
figure, et qui s'agitait en poussant de petits
trouva pendu dans son grenier. Le lendemain,
cris inarticulés. C'était la grenouille qoi avait
quitté sa retraite et qui, cherchant sans doute sa femme, au désespoir de la perte de son
une issue pour se sauver, était arrivée jusque mari, se jeta dans une mare, où elle trouva
sur le visage du dormeur et s'était mise à aussi la mort... — On conte qu'il y a vait dans
un village du Poitou, un fermier nommé Hercoasser. Le paysan n'ose remuer, et bientôt sa
visiteuse nocturne disparaît. Mais le pauvre
vias. Le valet de cet homme pensa qu'il lui
homme, dont l'esprit était d'une grande fai- serait avantageux d'épouser la fille de la maiblesse, ne d oute pas qu'il n'ait eu affaire à un son, qui s 'appelait Catherine et qui était rirevenant.— Sur ces entrefaites, un de ses amis, che. Comme il ne possédait rien et que , pour
voulant lui jouer un tour, vient le prévenir surcroît, la main de la jeune fille était proqu'un de ses oncles, qui habite Sens, est mort mise à u n cousin qu'elle aimait, le valet imagina un stratagème. Un mois avant la noce,
il y a peu de jours, et il l'engage à se rendre
comme le fermier se trouvait une certaine
sur les lieux pour recueillir l'héritage. Jacquemin fait faire des vêtements de deuil pour lui nuit plongé dans son meilleur sommeil , i l en
et pour sa femme, et se met en route pour le fut tiré en sursaut par un bruit étrange qui
se fit dans sa chambre. Une main agita les
chef-lieu du département de l'Yonne , d istant
de son domicile de huit lieues. Il se présente rideaux de son lit , et il vit au fond de sa
à la maison du défunt; la première personne
chambre un fantôme couvert d'un drap noir
qu'il aperçoit en entrant c'est son oncle, tran- sur une longue robe blanche. Le fantôme tequillement assis dans un fauteuil , et qui té- nait une torche à demi éteinte à la main droite
moigne às on neveu la surprise qu'il éprouve et une fourche à la gauche. Il traînait des
de le voir. Jacqucmin saisit le bras de sa
chaînes; il avait une tète de cheval lumifemme, et se sauve, en proie à une terreur
neuse. Hervias poussa un gémissement, son
qu'il ne peut dissimuler et sans donner à son sang se glaça , e t il eut à peine la force de
oncle étonné aucune explication. — Cependemander au fantôme ce qu'il voulait. « Tu
dant la g renouille n'avait pas abandonné la
mourras dans trois jours, répondit l'esprit, si
demeure du paysan : e lle avait trouvé une re- lu songes encore au mariage projeté entre ta
traite dans une fente de plancher, et là elle
fille et son jeune cousin; tu dois la marier,
poussait fréquemment des classements qui je- dans ta maison , avec le premier homme que
taient Jacqucmin dans des angoisses épou- tu verras demain à ton lever.... Garde le sivantables, surtout depuis qu'il avait vu son lence; je v iendrai la nuit prochaine savoir ta
oncle- Il était convaincu que c'était l'ombre de réponse. » — En achevant ces mots le fance parent qu'il avait aperçue, et que les cris tôme disparut. Hervias passa la nuit sans
qu'il entendait étaient poussés par lui, qui redormir. Au point du jour, quelqu'un entra
venait chaque nuit pour l'effrayer. — Pour
conjurer le maléfice, Jacquemin fit faire des pour lui demander des ordres; c'était le valet.
Le fermier fut consterné de la pensée qu'il
conjurations, qoi restaient inefficaces; car les fallait lui donner sa fille, mais il ne témoigna
coassements n'en continuaient pas moins. Cha- rien, se leva, alla trouver Catherine et finit
que nuit le malheureux se relevait, prenait sa
par lui raconter le tout. Catherine, désolée, ne
couverture, qu'il mettait sur sa tête en guise sut que répondre. Son jeune cousin vint ce
de capuce, et chantait devant un bahut qu'il jour-là; elle lui opprit la chose, mais il ne
avait transformé en autel. Les coassements
se troubla point. 11 proposa à son futur beaucontinuaient toujours!.... — Enfin, n'y pou- père de passer la nuit dans sa chambre : H ervant plus tenir, le pauvre Jacquemin fit part
vias yc onsentit. Le jeune cousin feignit donc
à quelques personnes de l'intention où il é tait de partir le soir pour la ville, et rentra après
de se donner la mort , e t les pria naïvement
la chute du jour dans la ferme. Il resta sur
de l'y aider; il acheta un collier en fer, se le
mit au cou, et un des amis voulut bien serrer une chaise auprès du lit d'Herrias , et tous
deux attendirent patiemment le spectre. —
la vis pour l'étrangler, mais il s'arrêta quand
La fenêtre s'ouvrit vers minuit; comme la
Digitized by G oogle

S — RÉV
RÉV — 3<
veille, on vit paraître le fantôme dans le même monter dans celte chambre, o Ah ! monseiaccoutrement, il répéta le même ordre, Her- gneur l, u i criaient-ils, qu'est-ce que la force
vias tremblait; le j eune cousin, qui ne crai- humaine contre des gens de l'autre monde?
gnait pas les apparitions, se leva et dit : Tous ceux qui ont tenté avant vous la même
« Voyons qui nous fait des menaces si pré- entreprise en sont revenus disloques. » Ils
cises. »E n même temps, il s auta sur le spectre firent tant d'histoires au maître du château
qui voulait fuir, il le saisit, et semant entre que ses amis ne voulurent pas qu'il s'exposât;
mais ils montèrent tous deux a cette grande
ses bras un corps solide, il s'écria : a Ce n'est et vaste chambre où se faisait le bruit , le
pas un esprit. » 11 jeta le fantôme par la fenêtre, qui é tait élevée de douze pieds. On en- pistolet dans une main, la chandelle dans l'antre. — Ils ne virent d'abord qu'une épaisse
tendit un cri plaintif. « Le revenant n'osera
pins revenir , d it le jeune cousin ; a llons voir fumée, que quelques flammes redoublaient par
s'il se porte bien.» — Le fermier ranima son intervalles. Un instant après, elle s'éclaircit et
courage autant qu'il put, et descendit avec l'esprit parut confusément au milieu. C'était
son gendre futur. On trouva que le prétendu un grand diable tout noir, qui faisait des gamdémon était le valet de la maison— On n'eut de fumé ba e des, et q d u é ' r u o n b a a u ut n r e e s m e é c l o a n n d g e e f o d i e s â f l l a a m m v e u s e. e I t l
pas besoin de lui donner des soins; sa cbute
avait des cornes, une longue queue. Son aspect
l'avait assommé, et il mourut au bout de quelques heures; sort fâcheux dans tous les cas. épouvantable diminua un peu l'audare de l'un
des deux champions : « Il y a là quelque chose
— Dans le château d'Ardivilliers, près de Brcteuil, en Picardie, du temps de la jeunesse de de surnaturel , d it-il à son compagnon; retiLouis XV, un esprit faisait un bruit effroyable; rons-nous. — N on , n on , r épondit l'autre; ce
c'étaient toute la nuit des flammes qui fai- n'est que de la fumée de poudre à canon... et
saient paraître le château en feu, c'étaient l'esprit ne sait son métier qu'à demi de n'avoir
pas encore soufflé nos chandelles. » — Il avance
des hurlements épouvantables; mais cela n'arà ces mots , p oursuit le spectre , l ui lâche un
rivait qu'en certain temps de l'année, vers la
coup de pistolet, ne le manque pas; mais au
Toussaint Personne n'osait y demeurer que
lieu de tomber, le spectre se retourne et le fixe.
le fermier, avec qui l'esprit était apprivoisé.
Si quelque malheureux passant y couchait Il commence alors à s'effrayer à son tour. 11 se
rassure toutefois, persuadé que ce ne peut être
une nuit, il était si bien étrillé qu'il en porun esprit ; et , v oyant que le spectre évite de
tait longtemps les marques. Les paysans d'alentour voyaient mille fantômes qui ajoutaient l'approcher, il se résout de le saisir, pour voir
à l'effroi. Tantôt quelqu'un avait aperçu en s'il sera palpable ou s'il fondra entre ses mains.
l'air une douzaine d'esprits au-dessus du châ- L'esprit, trop pressé, sort de la chambre et
teau ;i ls étaient tous de feu et dansaient un s'enfuit par un petit escalier. Le gentilhomme
branle à la paysanne; un autre avait trouvé, descend après lui, ne le perd point de vue,
dans une prairie, je ne sais combien de prési- traverse cours et jardins, et fait autant de
dents et d e conseillers en robe rouge, assis
tours qu'en fait le spectre, tant qu'enfin le
et jugeant à mort un gentilhomme du pays
fantôme, étant parvenu à une grange qu'il
qui avait eu la tête tranchée il y avait bien trouve ouverte , s e jette dedans et fond contre
cent ans. Plusieurs autres avaient vu, ou tout un mur au moment où le gentilhomme penau moins ouï dire, des merveilles du château sait l'arrêter. — Celui-ci appelle du monde; et
d'Ardivilliers. — Cette farce dura quatre ou dans l'endroit où le spectre s'était évanoui, il
cinq ans, et fît grand tort au maître du châdécouvre une trappe qui se fermait d'un verrou
teau ,q ui était obligé d'affermer sa terre à après qu'on y était passé; il descend, trouve
très-vil prix. Il résolut enfin de faire cesser
le fantôme sur de bons matelas, qui l'empêla lutinerie, persuadé par beaucoup de cir- chaient de s e blesser quand il s 'y jetait la tète
cela. Il se r c e ons n tan d ces qu 'i à l y s a a v a t i e t r r e d e v e r l' s a r t l i a f i T ce o u s e s n a i n to t u t , s l o a u p s r e l m e i è m r a e s . q u I e l l d 'e u n d f i a a i b t l e so r l t e i r m , a l et i n l ' o f n e r r m e ie c r o , n n a q î u t i
couche dans son château , et fait demeurer avoua toutes ses souplesses et en fut quitte pour
. d ans sa chambre deux gentilshommes de ses payer à son maître les redevances de cinq
amis, bien résolus au premier bruit ou à la
années sur le pied de ce que la terre était afpremière apparition de tirer sur les esprits fermée avant les apparitions. Le caractère qui
avec de bons pistolets. Les esprits, qui savent
le rendait à l'épreuve du pistolet éuit une peau
tout, surent apparemment ces préparatifs :
de buffle ajustée à tout son corps... — Dans la
pas un ne parut. Ils se contentèrent de traîner Guinée, on croit que les âmes des trépassés
des chaînes dans une chambre du haut, au
reviennent sur la terre , e t qu'elles prennent
bruit desquelles la femme et les enfants du
dans les maisons les choses dont elles ont befermier vinrent au secours de leur seigneur ,
soin d; e sorte que, quand on a fait quelque
en se jetant à ses genoux pour l'empêcher de perte, on en accuse les revenants; opinion trèsDigitized by G oogle

RÉV — 399 — RHO
favorable aux voleurs. Yoy. Apparitions,
avait de ma faute. Il ne voulut pas m'en donFantômes, Spectres, Atdénagore, Ramner, disant que je n'étais pas coupable; il me
renvoya à Chartres, au pénitencier, qui, voyant
bouillet, Sanchi, Steinlin, etc. — L'Etprit
de Dourdans, histoire tirée d'un manuscrit de que je m'obstinais à vouloir une pénitence,
M. Barré. M. Vidi, receveur des tailles de
m'imposa celle de porter pendant deux ans une
Dourdans, rapporte ainsi une histoire d'esprit ceinture de crin ; c e que je n'ai pu exécuter à
arrivée au temps de Pâques de l'année 1700. cause de mes grossesses et maladies. Ne voulezvous pas bien, ma fille, accomplir pour moi
L'esprit commença par faire du bruit dans
unechambre peu éloignée des autres, où M. Vidi celte pénitence? » La fille le lui promit La
mettait ses serviteurs malades; la servante mère la chargea ensuite de déjeuner au pain et
entendit auprès d'elle pousser des soupirs à l'eau pendant quatre vendredis et samedis
semblables à ceux d'une personne qui souffre; qui restaient jusqu'à l'Ascension prochaine,
cependant elle ne vit rien. Elle tomba malade ; de faire dire une messe à Gomcrville, de payer
on l'envoya chez son père pour prendre l'air au nommé Lanier, mercier, vingt -six sous
natal : e lle y resta un mois. Étant revenue, on
qu'elle lui devait pour du fil qu'il lui avait
la mit coucher à part dans une autre chambre.
vendu ; d 'aller dans la cave de la maison où
Elle se plaignit encore d'avoir entendu un bruit
elle était morte , q u'elle y trouverait la somme
extraordinaire, et deux ou trois jours après ,
de vingt-sept livres sous la troisième marche.
étant dans le bûcher , e lle se sentit tirer par Elle lui fit beaucoup de remontrances, lui disant
la Jupe. L'après-dlnée du même jour, on l'en- surtout de prier toujours la Sainte-Vierge. —
voya au salut; lorsqu'elle sortit de l'église, Le lendemain , l a servante fit dire une messe,
l'esprit la tira si fort par derrière qu elle dut et pendant deux jours elle vit sa mère à côté
s'arrêter. En rentrant au logis, elle fut si fort d'elle. Ses maîtres acquittèrent an plus tôt ce
tirée qu'on entendit le craquement de l'étoffe, dont elle s'était chargée; ensuite elle alla à
etqu'on remarqua que les basques deson corps Chartres, où elle fit dire trois messes, se conpar derrière étaient hors de sa jupe ; u ne agrafe fessa et c ommunia dans la chapelle basse. En
avait même été rompue. Madame Vidi frémit
sortant, sa mère lui apparut encore, en lui
de peur. C'était un vendredi au soir. La nuit disant : « Ma fille, vous voulez donc faire tout
du dimanche au lundi, sitôt qu'elle fut couchée, ce que je vous ai dit? — Oui, ma mère. —
la servante entendit marcher dans sa chambre,
Eh bien ! j e m'en décharge sur vous. Adieu,
et quelque temps après l'esprit lui passa sur le je vais à la gloire éternelle. » Depuis ce temps,
visage une main froide comme pour lui faire
la fille ne vit, n'entendit plus rien. Elle porta
des caresses. Elle prit son chapelet. On lui avait
la ceinture de criu nuit et jour pendant les
dit que si elle continuait à entendre quelque deux ans que sa mère lui avait recommande
chose, elle conjurât l'esprit, de la part de Dieu,
de le faire ; — et voilà comment s'est terminée
de s'expliquer : ce qu'elle flt mentalement, la l'histoire de l'esprit de Dourdans.
peur lui ôlant l'usage de la parole. Elle enten- rhapsodomancie, — divination qui se faidit marmotter à son oreille; mais rien n'était sait en ouvrant au hasard les ouvrages d'un
articulé. — Vers trois heures du matin, l'espoète, et prenant l'endroit sur lequel on tombait
prit (il s i grand bruit qu'il semblait que la
pour une prédiction de ce qu'on voulait savoir.
maison tombât. On alla voir ce que c'était : on C'était ordinairement Homère et Virgile que
trouva la servante toute en eau, on la fit hal'on choisissait. D'autres fois on écrivait des
biller; ses m aîtres virent une fumée qui la sentences ou des vers détachés du poète ; o n les
suivait et qui disparut un moment après. On remuait dans une urne; la sentence ou le vers
lui dit qu'il fallait aller à confesse et commu- qu'on en tirait était le sort. On jetait encore des
nier. Elle fut chercher ses chausses, qui étaient dés sur une planche où des vers étaient écrits ,
dans la ruelle du lit. Elle trouva ses souliers
et ceux sur lesquels s'arrêtaient les dés passur la fenêtre, les deux bouts se regardant, et saient pour contenir la prédiction. Chez les
modernes, on ouvrait le livre avec une épingle,
remarqua qu'une des croisées était ouverte. :—
A son retour de l'église, on lui demanda ce et l'on interprétait le vers que l'épingle marqu'elle avait fait. Elle dit que, sitôt qu'elle
s'était mise à la sainte table, elle avait vu sa quarith.o mbus,— instrument magique des Grecs,
mère à son côté , q uoiqu'il y eût onze ans espèce de toupie dont on se servait dans les
qu'elle était morte; qu'après la communion sa sortilèges. On l'entourait de lanières tressées,
mère s'était mise à genoux devant elle et lui à l'aide desquelles on la faisait pirouetter. Les
avait pris les mains en lui disant : « Ma fille, magiciens prétendaient que le mouvement de
celte toupie avait la vertu dedonner aux hommes
n'a;ez point peur, je suis votre mère. Votre
frère fut brûlé par accident près d'Étampes. les passions et les mouvements qu'ils voulaient
J'allai trouver M. le curé de Garancières, pour leur inspirer; quand on l'avait fait tourner
lui demander une pénitence, croyant qu'il y dans un sens, si l'ou voulait corriger l'effet

0 — ROB
RIC — k
étant ambassadeur à Vienne, se fit initier
qu'elle avait produit et lai en donner un contraire, lem agicien la reprenait et lui faisait dans la société de quelques nécromanciens,
décrire un cercle opposé à celai qu'elle avait qui lui promirent de lui montrer Belzébutb, le
déjà parcouru. Les amants malheureux la fai- prince des démons; il donna dans celte chisaient tourner en adressant à Némésis des
mère. Il y eut une assemblée nocturne , d es
imprécations contre l'objet de leur amour, évocations; en sorte que l'affaire éclata. —
dont ils étaient dédaignés. Un jour que le maréchal disait à Louis XV
rhotomasco, — magicien fameux au théâ- qne les Bourbons avaient peur du diable , l e
tre des ombres chinoises. M. Berbiguier en
roi lui répondit : — « C'est qu'ils ne l'ont pas
(ait sérieusement une espèce de démon, qui vu comme vous. »
serait le grand-maître des sorciers '. rick ius Jacques), — auteur d'une défense
ribadih (Jeannette), jeune personne de
des épreuves par l'eau froide, publiée en latin 1
dix-huit ans, dont l'histoire a fait du bruit au à Cologne, 1597.
seizième siècle. Elle était de la paroisse de
riumon, — dlmon d'un ordre inférieur,
Jouinde Cernes, aux environs de Bordeaux.
peu considéré là-bas, quoique premier médeCueillant un dimanche des herbes dans la camcin de l'empereur infernal. Il était adoré à
Damas sous le nom de Remmon ou Remoon ,
pagne, elle f ut réprimandée par Jeand'Étouppe,
qui , s elon les uns , e st Saturne, et selon les
prêtre, qui voulut qu'elle publiai sa faute en
pleine assemblée , e t la conduisit à la paroisse autres, le Soleil. — On lui attribuait le poua p rés lui avoir donné ses instructions. Un grand voir de g uérir la lèpre.
concours arriva; la jeune fille annonça au RIVIÈRE ( R OCU LE BaILLIF , S IEUR DE LA ) ,
— médecin empirique et astrologue , n é à Fapeuple assemblé qu'elle avait eu grand mal
laise dans le seizième siècle. Il devint premier
pour avoir travaillé le dimanche; ce qu'il falmédecin de Henri IV , f ut comblé des faveurs
lait éviter pour ne pas s'attirer les mêmes
maux de la part de Dieu ; e nsuite elle eut des de la cour , e t mourut le 5 novembre 1605. On
extases, se roula par terrc.se releva et pro- dit que Henri eut la faiblesse de lui faire tirer
nonça d'un ton prophétique que Dieu ne vou- l'horoscope de son fils, depuis Louis Mil; il
lait pas que les femmes portassent des manches
s'en défendit longtemps , m ais enfin , f orcé par
froncées, ni les hommes des bonnets rouges.
le roi , d ont sa résistance avait excité la curio-
— L'affaire parvint aux oreilles de l'archevêque
sité i, l l ui prédit que ce jeune prince s'attachede Bordeaux, qui la fit arrêter avec ses comrait às es opinions, et que cependant il s 'abanplices, reconnut la fraude, et fit avouer à la fille
donnerait àc elles des autres; qu'il aurait
que l'argent que les fidèles lui donnaient pour beaucoup à souffrir des huguenots; qu'il ferait
ses prétendues révélations était partagé entre
de grandes choses et vivrait Age d'homme.
Henri IV fut affligé de cette prédiction, dont il
trois suborneurs qui l'avaient engagée à contrefaire la s ainte. Le jage ecclésiastique la
aurait pu deviner aussi une partie. — La Ricondamna à faire amende honorable en l'église vière ap assé deson temps pour un grand amamétropolitaine de Saint-André , l a torche au teur de philosophie naturelle et curieux des
poing , e t là demander pardon à Dieu. Cette secrets de cette science. On a de lui : D iscours
sentence fut exécutée; mais elle rut encore sur la signification de la comète apparue en
renvoyée en la cour, où, par arrêt donné à
Occident au signe du Sagittaire, le 1 0 novembre.
la Tournelle , e lle fut condamnée comme criRennes, 1577,in-4°, rare.
minelle d'imposture, de séduction , d 'impiété, robert , — c'est le nom que la petite déd'abus et de scandale public (1587). Ses com- moniaque Marie Clauzctte donnait au maître
plices furent condamnés à la réclusion perpé- des sabbats.
tuelle, comme convaincus de séductions envers
robert , — sorcier de l'Artois , q ui fut concette malheureuse fille 3. Ce qui fait voir que
damné e, n 1331 , a u bannissement et à la confiscation de s es biens. Il avait formé le desles fraudes pieuses n'étaient pas encouragées
autrefois, comme disent les menteurs qui attasein d'envoûter le roi, la reine et le duc de
quent la r eligion. Normandie. Il avait montré à un prêtre une
ribemzal, — spectre dont le pcnpleen Silépetite figure de cire mystérieusement envelopsie place la demeure an sommet du Risemberg.
pée dans un écriu. Celte figure représentait
C'est lui, dans leur idée, qni couvre subiteJean , d uc de Normandie, fils du roi 3.
ment cette montagne de nuages et qui excite
les tempêtes. C'est le même que Rubczabl. 1 Defensio compendiosa certisque modis astricU
Voy. ce mot.
probe ut loquuntur aquœ frigida? qaê in examinariche lieu. — Le maréchal de Richelieu , tionc maleficorum judiecs hodie utatilar, omnibus
scita perqunm necessarta, quatuor distinct* capili1 Les farfadets, 1. 1», p. 275. bus; authore Jaoobo Rickio, in-12, Colonise Agrip-
» D eUncre,Tableauderinconstanccd«dem.,etc.t
U>. n, p. 440. pin», 1597.
» M. Garinet, Hist. de la magie en France, p. 87.
■
Digitized by G oogle

ROD
ROD
— 401 —
• , — roi de France. Ce monarque ayant fait faire certains flambeaux que l'air de
avait épousé Berthe, sa cousine issue de ger- la cave ne pouvait éteindre, poursuivit sa recherche suivi de beaucoup de personnes. A
main. Le pape Grégoire Y examina l'afTairc
dans un concile; suivant la discipline du
peine eut-il fait quelques pas , q u'il se trouva
temps , l e mariage fut déclaré incestueux , e t dans une belle salle enrichie de sculptures , a u
le concile décréta que les époux seraient tenus milieu de laquelle on voyait une statue de
de se séparer et de faire pénitence. Le roi Ro- bronze qui représentait le Temps, sur un piébert, refusant de se soumettre, fut excommunié destal de t rois coudées de haut; elle tenait de
et son royanme mis en interdit. — Un jour
la main droite une masse d'armes, avec laquelle elle f rappait de temps en temps la terre,
qu'il était allé faire sa prière à la porte d'une
église , on lui présenta un petit monstre qui dont les coups, retentissant dans la rave, faiavait le cou et le dessus de la tête d'un canard. saient un b ruit épouvantable. Roderik, loin de
« Voyez-vous, lui dit-on, les effets de votre
s'effrayer, s'approcha du fantôme, l'assura
désobéissance; la reine Berthe vient d'accou- qu'il ne venait faire aucun désordre dans le
cher de cet enfant. >» Le roi , a ce spectacle ,
lieu de sa demeure, et lui promit d'en sortir
répudia Berthe, et l'excommunication fut levée.
dès qu'il aurait vu les merveilles qui l'entouC'est A cause de cet incident que la reine Ber- raienta ; l ors la statue cessa de battre la terre.
the, femme de Robert, fut représentée dans Le roi, encourageant les siens par son exemple,
ses statues avec un pied d'oie. fit une visite exacte de cette salle , à l'entrée
ROBIN-noOD OU ROBIJI DES BOIS. — Voy.
Traditions. de laquelle on vit une cave ronde , d 'où sortait un j et d'eau qui faisait un sourd murmure.
roderik ou Rodrigue. — Roderik , d erSur l'estomac de la statue du Temps était
nier roidesGothsen Espagne, se rendit fameux écrit en arabe : J e fais mon devoir, et sur le
par ses crimes et ses débauches au commen- dos : A mon secours! A gauche on lisait ces
cement du h uitième siècle; mais il y eut une
mots sur la muraille : M alheureux prince, ton
fin. Il était devenu épris de la fille du comte
mauvais destin t'a amené ici; et ceux-ci à
Julien , l 'un des grands seigneurs de l'Espa- droite : T u seras détrôné par des nationsétrangne; il l a déshonora et la renvoya ensuite de
gères,et tes sujets, aussi bien que toi, seront
la cour. Le comte Julien, qui était alors en
châtiés. — Roderik , a yant contenté sa curioambassade chez les Maures d'Afrique, n'eut
sité, s'en retourna; et dès qu'il eut tourné
pas plus tôt appris sa honte et le malheur de sa
le dos , l a statue recommença ses coups. Le
fille , q u'il forma la résolution de se venger. prince sortit, fit refermer les portes et marcha
Il fit venir sa famille en Afrique, demanda à la rencontre des ennemis. La bataille se livra
aux Maures leur appui et promit de leur liun dimanche, au pied de la Sierra-Moréna ».
vrer toute l'Espagne. Cette proposition fut avi- Elle dura huit jours; l'armée espagnole fut
dement reçue; une armée partit sous la contaillée en pièces, et Roderik disparut du miduite du p rince Mousa et de Julien lui-même.
lieu des siens sans qu'on sût jamais ce qu'il
Ils débarquèrent en Espagne et s'emparèrent était devenu. — On pensa qu'il avait été emde quelques villes avant que Roderik fût
porté par l e d iable , p uisqu'il fut impossible de
instruit de leur approche. — Il y a vait auprès
découvrir son corps après le combat, et qu'on
de Tolède une vieille tour déserte, que l'on ne retrouva que son cheval, ses vêtements
appelait la Tour enchantée. Personne n'avait et sa couronne au bord d'une petite rivière.
osé y pénétrer , p arce qu'elle était fermée de Ce qui confirme encore cette opinion dans
plusieurs portes de fer. Mais on disait qu'elle l'esprit du peuple espagnol , c 'est que , l e lendemain de l a bataille, trois anachorètes, qui
renfermait d'immenses trésors. Roderik, ayant
besoin d'argent pour lever une armée contre vivaient dans la pénitence a quelques lieues de
les Maures, se décida à visiter celte tour, mal- Tolède, eurent ensemble la vision suivante:
gré les a vis de tous ses conseillers. Après en
Une heure avant le retour de l'aurore , ils
avoir parcouru plusieurs pièces, il fit enfoncer aperçurent devant eux une grande lumière et
une grande porte de fer battu , que mille ver- plusieurs démons qui emmenaient Roderik en
rous, dit-on, fermaient intérieurement. Il
le traînant par les pieds; malgré l'altération
de sa figure, il leur fut aisé de le reconnaître
entra dans une galerie où il ne trouva qu'un
étendard de plusieurs couleurs, sur lequel on a ses cris et aux reproches que lui faisaient les
lisait ces mots : L orsqu'on ouvrira cette tour, démons. Les trois ermites gardèrent le siUs barbares s'empareront de l'Espagne.... lence de l 'effroi à ce spectacle ; t out à coup ils
Aboulkacim - T arisla - B en - T arik , historien
arabe , a joute que .malgré son effroi, Roderik ,
» On voyait encore, il n'y a _
sieurs milliers de croix plantées en terre, a l'endroit
i M. Saignes, des Erreurs et des préjugés, etc. , où s'est livrée celle fameuse bataille. Lambertinus,
t. m, p. m.
Digitized by G oogle

RUE
HOL
— 402 —
radre do ciel la mère de ïtoderik romulcs, — celui qui éleva la ville de
Rome. Romulus était enfant du diable selon
accompagnée d'un vénérable vieillard, qni
quelques-uns , e t grand magicien selon tous
cria aui démons de s'arrêter. « Qoe demandez-vous, répondit le pins grand diable de la
les démonomanes. Mars, an fait, qui fut son
troupe? — Noos demandons grâce pour ce père, n'était qu'un démon. Après qu'il eut bien
malheureux , r épliqua la mère. — Il a commis
établi son empire, un jour qu'il faisait la revue
de son armée, il fut enlevé dans un tourbillon
trop de crimes ponr qu'on l'ôte de nos mains ,
s'écrièrent les démons; et les saints ne peu- à la vue de la multitude «, e t Bodin
le diable, à qui il devait le joi
vent l'avoir en leur compagnie. La mère de
Roderik et le vieillard qui raccompagnait re- dans un autre royaume a.
prenaient lap arole, quand la fille du comte rokwe, — marquis et comte de
Julien parut et dit d'une voix haute : a il ne apparaît sous la forme d'un monstre; il
à ses adeptes la connaissance des langues et la
mérite point de pitié; il m'a perdue ; i l a porté
bienveillance de tout le monde. Dix-neuf cole désespoir dandina famille et la désolation
dans le royaume. Je viens de mourir précipi- hortes infernales sont sous ses ordres *.
rose-croix. — Les Rose-Croix sont maintée du haut d'une tour ; et ma mère expire
écrasée sons un monceau de pierres. Que ce tenant de h auts-officiers dans les grades ridi-
! s oit jeté dans l'abîme , e t qu'il se sou- cules de l a maçonnerie. Autrefois, c'étaient les
conservateurs des secrets de la cabale. Naïade
des maux qu'il a faite. — Qu'on le
laisse vivre quelque temps encore, reprit la a écrit sur les Rose-Croix un petit In
mère de Roderik, il fera pénitence. » Alors Voy. Nacre.
on entendit dans les airs uoe voix éclatante
roux — Il y a chez les modernes une
qui prononça oes paroles : « Les jours de Roderik sont a leur terme : l a mesure est comblée ; tipathie assez générale contre les roux. On
que la justice éternelle s'accomplisse! » Et expliquait autrefois ainsi l'origine des barbes
aussitôt ceux qui étaient descendus d'en _
y remontèrent; la terre s'entr'ouvrit, les dé- adorant le veau d'or, il le fit mettre en poudre,
mons s'engloutirent avec Roderik au milieu mêla cette poudre dans de l'eau et la fit boire
d'une épaisse fumée; et les trois anachorètes ne au peuple. L'or s'arrêta sur les barbes de ceux
trouvèrent plus dans l'endroit où tout cela qui avaient adoré l'idole et les fit recoi
venait de se passer, qu'un sol aride et une vé- car R , U B to E u Z j A o H ur L s , i l — s e u p r r e i n n t c e la d e b s a r b g e n o d m o e r s ée , * I .
gétation éteinte.— Toute cette vision n'est rapchez les habitants des monte Sudètes. Il est 1
portée que par un historien aujourd'hui peu
trèmement malin, comme tous les êtres dei
connu ', e t bien des gens ne la regarderont que
espèce, et joue mille tours aux montagnards.
comme une vision. L'histoire ne parle de Ro- On a écrit des volumes sur son compte ; i l est
pour l de a r i k p o qu s ' t av é e r c i b t l é â me, et son nom est resté impur même le héros de quelques romans; Musœos
RODRIGUE! (IGNAIIO),— VOy. INOTISITION. en a fait un de ses héros. El toutefois on n'a
«ois de L'ester. — Les rois de l'enfer sont pas encore suffisamment éclairci ce qui conau nombre de sept. On peut les lier depuis cerne ce l utin, qui probablement est un pertrois heures jusqu'à midi , e t depuis neur heu- sonnage de l 'ancienne mythologie slave. Il
parait encore, dit-on , d ans quelque coin éloiNALS. re s jusqu'au soir ». Voy. Monarchie ikfer- gné; mais chaque année il perd de sa 1
rois de ff. an ce . — Il est rapporté dans et de sa considération. C'est le
quelques chroniques que les premiers rois de
France portaient une queue comme les singes; — Les anciens lui attribuent la propriété de r ésister au venin, de préserver de la
qu'ils avaient du poil de sanglier tout le long peste, de bannir la tristesse et de
de l'épine du dos, etc. On sait aussi que les rois
de France guérissaient les écrouelles. les mauvaises pensées. S'il venait à cl
ROLANDE DU VERNOLS. — BogUCt Cite CCttC de couleur, il a nnonçait les malheurs qui defemme comme sorcière. Elle fut convaincue vaient arriver; il reprenait sa teinte aussitôt
qu'ils étaient passés.
au seizième siècle tout à la fois d'être posséRue d'ewfer, — voy. Vauvbet.
dée, voleuse et ventriloque; elle fut pendue et
brûlée.
1 Denjs d'Halicamaaae, TiU- L. re, PluUnfM, in
1 Sancliia Corduba bistorlarum Romulo, eto.
quarumjib. 3, sert. 12. 1 Bodin, Démonomanie, liv. ni, ch. Ier, et dans la
* Nomen ejus in sternum putrescet. . (Lam a b n e t T i - -
li nu* de Craz-Howcn, TheatruD pré*f a IcVei.e rus, in Pseudomon. dcm.
abanno7i!,.dannmn7i7.) 4 Jéivmie de Pour», la Divine mélodie du saint
» Wierns, In !
Digitized by G oogle

SAB SAB
ruggieiu (Cosme), — sorcier florentin et
les employait lorsqu'on voulait faire du mal.
courtisan de Catherine de .Médicis, qui fut ap- Les runes secourables détournaient les accipliqué àl a question en 1374, comme prévenu dents; les r unes victorieuses procuraient la
victoire à ceux qui en faisaient usage; les runes
d'avoir attenté par ses charmes aux jours de
médicinales guérissaient des maladies , on les
* C harles FX, qu'il voulait envoûter '.
RUCHER, — géant Scandinave, dont la lance gravait sur des feuilles d'arbres; enfin, il y
énorme était faite de pierre à aiguiser. Dans avait des runes pour éviter les naufrages, pour
soulager les femmes en travail, pour préserver
un duel, Thor la lui brisa d'un coup de sa
massue grosse comme un dôme, et en fit sauter des empoisonnements. Ces runes différaient
les éclats si loin que c'est de là que viennent par les cérémonies qu'on observait en les écrivant, par l a matière sur laquelle on les traçait,
toutes les pierres a aiguiser qu'on trouve dans
le monde, et qui paraissent évidemment rom- par l'endroit où on les exposait , p ar la façon
pues par q uelque effort. dont on arrangeait les lignes , s oit en cercle ,
runes, — lettres ou caractères magiques, soit en serpentant, soit en triangle, etc. On
trouve encore plusieurs de ces caractères tracés
que lespeuplesdu Nord croyaient d'une grande
vertu dans les enchantements. Il y en avait de sur les rochers des mers du Nord.
RYHSR, — géant, ennemi des dieux chez les
nuisibles, que l'on nommait runes amères; on
Scandinaves, lequel doit à la fin du monde être
1 M. Garinet, Ois!, de la magie en France, p. 431. le pilote du vaisseau Naglefarc.
s
sabaoth. — Les archonliques, secte du
midi , m ais c'est rare. Les sorciers et les sordeuxième siècle, faisaient de Sabaoth un ange cières portent une marque qui leur est imdouteux qui était pour quelque chose dans les primée par l e diable; cette marque, par un
affaires de ce monde. Les mêmes disaient que
certain mouvement intérieur qu'elle leur cause,
la femme était l'ouvrage de Satan. les avertit de l'heure du ralliement. En cas
SABASius, — chef du sabbat, selon certains
d'urgence, le diable fait paraître un mouton
démonograpbes. C'était autrefois l'un des sur- dans une nuée (lequel mouton n'est vu que des
noms de Bacchus, grand-maître des sorciers sorciers) , pour rassembler son monde en un
instant. Dans les circonstances ordinaires,
dans l'antiquité païenne. C'est un gnome chez
les cabalistes.
lorsque l'heure du départ est arrivée, après
sabra, — devineresse mise au nombre des que les sorciers ont dormi, ou du moins fermé
sibylles. On croit que c'était celle de Cumes. un œil, ce qui est d'obligation, ils se rendent au
sabbat. — C'est l'assemblée des démons, sabbat, montés sur des bâtons ou sur des mandes sorciers et des sorcières, dans leurs orgies
ches àb alai, oints de graisse d'enfant; ou bien
des diables subalternes les transportent , s ous
nocturnes. Nous devons donner ici l'opinion
des démonomancs sur ce sujet. On s'occupe des formes de boucs, de chevaux , d 'ânes ou
au sabbat, disent-ils, à faire ou à méditer le d'autres animaux. Ce voyage se fait toujours
mal, à donner des craintes et des frayeurs, a
en l'air. Quand les sorcières s'oignent pour
préparer les maléfices , à des mystères abomi- monter sur le manche à balai qui doit les
nables. — L e sabbat se fait dans un carrefour , porter au sabbat, elles répètent plusieurs fois
ou daRS quelque lien désert et sauvage, auprès ces mots: Emen-hétan! emen-hétan! qui
signifient, dit Delancre : Ici et là! ici et là!
d'un lac, d'un étang, d'un marais, parce qu'on
— Il y avait cependant, en France, des sory fait la grêle et qu'on y fabrique des orages.
Le lien qui sert à ce rassemblement reçoit une cières qui a llaient au sabbat sans bâton, ni
graisse, ni monture, seulement en prononçant
telle malédiction, qu'il n'y peut croître ni herbe,
ni autre chose. Strozri dit avoir vu, dans un
quelques paroles. Mais celles d'Italie ont toujours un bouc , q ui les attend pour les emchamp auprès de V icenee, un cercle autour d'un
châtaignier, dont la terre était aussi aride que porter. Elles ont coutume, comme les nôtres,
les sables de la Libye, parce que les sorciers y de sortir généralement par la cheminée. Ceux
dansaient et y faisaient le sabbat. Les nuits ou celles qui manquent au rendez-vous paient
ordinaires de la convocation du sabbat sont une amende; le diable aime la discipline.—
celles du mercredi au jeudi, et du vendredi au Les sorcières mènent souvent au sabbat, pour
samedi. Quelquefois le sabbat se fait en plein différents usages, des enfants qu'elles dérobent.
Digitized by G oogle

SAB
— 404 —
SAB
Si une sorcière promet de présenter au diable ,
porte toujourssous la queue un visage d'boi
dans le sabbat prochain , l e flls ou la fille de noir, visage que tous les sorciers baisent en
arrivant au sabbat. — Léonard donne ensuite
quelque gueux du voisinage, et qu'elle ne
puisse venir à bout de l'attraper, elle est un peu d'argent à tous ses adeptes; puis il se
obligée de présenter son propre fils, ou quel- lève pour le festin, où le maître des cérémonies
place tout le monde, chacun selon son rang,
que autre enfant d'aussi haut prix. Les entants
qui plaisent au diable sont admis parmi ses
mais toujours un diable à côté d'un sorcier.
sujets de cette manière : M aître Léonard, le Quelques sorcières ont dit que la nappe y est
grand nègre, président des sabbats, et le petit
dorée, et qu'on y sert toutes sortes de bons
diable, maître Jean Mullin, son lieutenant, mets, avec du pain et du vin délicieux. Mais
donnent d'abord un parrain et une marraine le plus grand nombre de ces femmes ont déà l'enfant; puis on le fait reooncer Dieu, la claré au c ontraire qu'on n'y sert que des crapauds, de l a chair de pendus , d e petits enfants
Vierge et les saints; et, après qu'il a renié
non baptisés, et mille autres horreurs, et que
sur le grand livre, Léonard le marque d'une
le pain du diable est fait de millet noir. Oo
de ses cornes dans l'œil gauche. Il porte cette
marque pendant tout son temps d'épreuves, a chante, pendant le repas, des choses abominala suite duquel, s'il s'en est bien tiré, le diable bles; et , a près qu'on a mangé, on se lève de
lui administre un autre signe qui a la figure
table, on adore le grand-maître; puis chacun
d'un petit lièvre, ou d'une patte de crapaud, se divertit. — Les uns dansent en rond , a yant
ou d'un chat noir. Durant leur noviciat , o n chacun un chat pendu au derrière. D'autres
charge les enfants admis de garder les crarendent compte des maux qu'ils ont faits, et
pauds, avec une gaule blanche, sur le bord
ceux qui n'en ont pas fait assez sont punis. Des
du lac, tous les jours de sabbat; quand ils
sorcières répondent aux accusations des craont reçu la seconde marque, qui est pour eux pauds qui l es servent; quand ils se plaignent
on brevet de sorcier, ils sont admis a la danse
de n'être pas bien nourris par leurs maltresses,
et au festin. Les sorciers, initiés aux mystè- les maîtresses subissent un châtiment. Les
res du sabbat, ont coutume de dire : J 'ai bu correcteurs du sabbat sont de petits démons
du tabourinj'ai mangé du cymbale, et je suis sans bras, qui allument un grand feu, y j etfait profès. Ce que Leloycr explique de la lent les coupables, et les en retirent quand il le
sorte : « Par le tabourin, on entend la peau de faut. — Ici, on fait honneur à des crapauds,
bouc enflée de laquelle ils tirent le jus et con- habillés de velours rouge ou noir, portant une
sommé, pour boire; et, par le cymbale, le sonnette au cou, et une autre aux pieds. On
chaudron ou bassin dont ils usent pour cuire les donne aux sorcières qui ont bien mérité
leurs ragoûts. » Les petits enfants qui ne pro- des légions infernales. Là, une magicienne dit
mettent rien de bon sont condamnés à être
la messe du diable pour ceux qui veulent l'enfricassés. Il y a là des sorcières qui les dépètendre. Ailleurs, se commettent les plus réTolcent, et l es font cuire pour le banquet. — Lors- U n les et les plus honteuses horreurs. Ceux et
qu'on est a rrivé au sabbat, la première chose celles qui vont baiser le visage inférieur du
est d'aller rendre hommage a maître Léonard. maître tiennent une chandelle sombre à la
Il e st assis sur un trône infernal, ordinairement main. Il e n est qui forment des quadrilles avec
sous la figure d'un grand bouc, ayant trois des crapauds vêtus de velours et chargés de
cornes, dont celle du milieu jette une lumière
sonnettes. Ces divertissements durent jusqu'au
qui éclaire l'assemblée; quelquefois sous la chant du coq. Aussitôt qu'il se fait entendre,
forme d'un lévrier, ou d'un bœuf, ou d'un tout est forcé de disparaître. Alors le grand
tronc d'arbre sans pied, avec une face humaine
nègre leur donne congé, et chacun s'en retourne
fort ténébreuse , ou d'un oiseau noir, ou d'un chez soi '. — On coule qu'un charbonnier,
homme tantôt noir, tantôt rouge. Mais sa figure ayaul été averti que sa femme allait au sabbat,
favorite est celle du bouc. Alors il a ordinairerésolut de l'épier. Une nuit qu'il faisait semment sur la tète la corne lumineuse; les deux
blant de d ormir, elle se leva , se frotta d'une
autres sont au cou ; i l p orte une couronne noire,
drogue et disparut. Le charbonnier, qui l'avait
les cheveux hérissés, le visage pile et troublé, bien examinée, en fit autant, et fut
les yeux ronds, grands, fort ouverts, enflam- transporté, par la cheminée, dans la cave <
més et h ideux, une barbe de chèvre, les mains comte , h omme de considération dans le pays,
où il t rouva sa femme et tout le sabbat rassemcomme celles d'un homme, excepté que les
doigts sont tous égaux, courbés comme les
blé pour une séance secrète. Celle-ci , l 'ayant
griffes d'un oiseau de proie, et terminés en aperçu, fit un signe : au même instant tout
pointes, les pieds en pattes d'oie, la queue lon- s'envola, et il ne resta dans la cave que le
gue comme celle d'un âne; il a la voix effroyable et s ans ton, tient une gravité superbe, avec
Delancre, Bodin.Ddrio, Maiol, Leloyer. Dan* as,
la contenance d'une personne mélancolique, et
Digitized by G oogle

5 — SAB
SAB — A >
a manger leurs enfants; que le jeudi saint on
charbonnier, qui , s e voyant pris pour an voy fit la Cène , e n y mangeant un petit enfant;
leur, avoua ce qui s'était passé à son égard, et
que dans la nuit du jeudi au vendredi , P icard
ce qu'il avait vu dans cette cave *. — Un paysan se rencontrant de nuit dans un lieu où et Boulé avaient percé une hostie par le milieu,
l'on faisait le sabbat, on lui offrit à boire. Il et que l'hostie jeta du sang. De plus, elle conjeta la liqueor à terre et s'enfuit, emportant le fessa avoir assisté à l'évocation de l'Ame de
Picard, faite par Thomas Boulé, dans une
vase, qui était d'une matière et d'une couleur
inconnues. Il fut donné à Henri le Vieux, roi
grange, pour confirmer les maléfices du diod'Angleterre, si l'on en croit le conte2. Mais, cèse d'Évreux. — Elle ajouta à ces dépositions
malgré son prix et sa rareté, le vase est sans devant le parlement de Bouen, que David, predoute retourné à son premier maître. — Pa- mier directeur du monastère, était magicien ;
reillement, un b oucher allemand entendit, en
qu'il avait donné à Picard une cassette pleine
passant de nuit par une forêt, le brnit des
de sorcelleries, et qu'il lui avait délégué tous
danses du sabbat; il eut la hardiesse de s'en ses pouvoirs diaboliques; qu'un jour, dans le
approcher, et tout disparut. Il prit des coupes
jardin, s'étant assise sous un mûrier, un horrible chat noir et puant lui mit ses pattes sur
d'argent qu'ii porta au magistrat, lequel fit
arrêter et pendre toutes les personnes dont les les épaules et approcha sa gueule de sa bouche ;
coupes portaient le nom J. — Un sorcier mena c'était un démon. — Elle dit en outre qu'on
faisait la procession; que le diable, moitié
son voisin au sabbat , en lui promettant qu'il
homme et moitié bouc, assistait à ces cérémoserait l'homme le plus heureux du monde. Il
le transporta fort loin, dans un lieu où se trounies exécrables, et que sur l'autel il y a vait des
vait rassemblée une nombreuse compagnie, au chandelles allumées qui étaient toutes noires.
milieu de laquelle était un grand bouc. Le — On trouve généralement le secret de ces
horreurs dans des mœurs abominables. Dans
nouvel apprenti - s orcier appela Dieu à son
secours. Alors vint un tourbillon impétueux : le Limbourg, au dernier siècle , i l y a vait encore
tout disparut ; i l d emeura seul, et fut trois ans beaucoup de bohémiens et de bandits qui faisaient les abbat. Leurs initiations avaient lieu
a retourner dans son pays *. — « Le sabbat se
fait , d isent les cabalistes, quand les sages ras- dans un carrefour solitaire, où végétait une
semblent les g nomes pour les engager à épouser
masure qu'on appelait la Chapelle des boucs.
les filles des hommes. Le grand Orphée fut le
Celui qu'on recevait sorcier était enivré, puis
premier qui convoqua ces peuples souterrains.
mis à califourchon sur un bouc de bois qu'on
A sa première semonce, Sabasius , l e plus anagitait au moyen d'un pivot; on lui disait qu'il
cien des gnomes, contracta alliance avec une
voyageait par les airs. Il le croyait d'autant
femme. C'est de ce Sabasius qu'a pris son nom plus qu'on le descendait de sa monture pour
cette assemblée sur laquelle on a fait mille le jeter dans une orgie qui était pour lui je
contes impertinents. Les démonomancs pré- sabbat. Voy. Spée, Blokila, etc. — On sait,
dit Malebranche , que cette erreur du sabbat
tendent aussi qu'Orphée fut le fondateur du
sabbat, et que les premiers sorciers qui se rasn'a aucun fondement; que le prétendu sabbat
semblèrent de l a sorte se nommaient orphéotédes sorciers est l' effet d'un délire et d'un dérèlestes. La véritable source de ces orgies sinistres
glement de l 'imagination, causé par certaines
a pu prendre naissance dans les bacchanales, drogues desquelles se servent les malheureui
où l'on invoquait Bacchus en criant : S aboé! » qui veulent se procurer ce délire. — Ce qui entretient lac rédulité populaire, ajoute Bcrgier,
— Dans l'affaire de la possession de Louviers,
Madeleine Bavan , t ourière du couvent de cette ce sont les récits de quelques peureux qui , s e
ville, confessa des choses singulières sur le trouvant égarés la nuit dans les forêts, ont pris
sabbat. Elle avoua qu'étant à Bouen, chez une pour le sabbat des feux allumés par les bûchecouturière, un magicien l'avait engagée et con- rons et l es charbonniers, ou qui , s 'étant endormis dans la peur, ont cru entendre et voir
duite au s abbat ; q u'elle fut mariée là à Dagon,
diable d'enfer ; q ue Matburin Picard l'éleva à le sabbat, dont ils avaient l'imagination frapla dignité de princesse du sabbat quand elle
pée. — Il n'y a aucune notion du sabbat chez
eut promis d'ensorceler tonte sa communauté; les anciens pères de l'Église. Il est probable
qu'elle composa des maléfices en se servant que c'est une imagination qui a pris naissance
d'hosties consacrées; que dans une maladie chez les barbares du Nord ; q ue ce sont eux qui
qu'elle éprouva, Picard lui fit signer un pacte l'ont apportée dans nos climats, et qu'elle s'y
de grimoire; qu'elle vit accoucher quatre ma- est accréditée an milieu de l'ignorance dont leur
giciennes au s abbat ; q u'elle aida à égorger et irruption fut suivie. Les décrets des conciles
n'ont jamais fait mention du sabbat; preuve
» Delrio, Di.«quisitions nugiques,et Bodin. p. 30.
* Tri nu m Magicum. évidente qu'on a toujours méprisé cette imagi-
* Joachim d<* Cambray. nation populaire.— CharlesII.duc de Lorraine,
* Torquemada, dans l'Hexameron. voyageant incognito dans ses états, arriva un
Digitized by G oogle

SAB — 406 —
SAB
soir dans une ferme où il se décida à passer la
lemande et d ans l'électoral de Trêves, une
association de gens de la campagne qui avaient
nuit. Il fut surpris de voir qu'après son souper
on préparait un second repas plus délicat que secoué tout principe de religion et de morale.
le sien , e t servi avec un soin et une propreté
Ils s'étaient persuadés qu'en se mettant à l'abri des lois, ils pouvaient satisfaire sans scruadmirables. Il demanda au fermier s'il attendait de l a compagnie. « Non, monsieur, répon- pules toutes leurs passions. Pour se soustraire
aux poursuites de la justice, ils se comportaient
dit le p aysan, mais c'est aujourd'hui jeudi ; e t
toutes les semaines, à pareille heure, les dé- dans leurs villages avec la plus grande cirmons se r assemblent dans la forêt voisine avec
conspectioln : 'on n'y voyait aucun désordre;
les sorciers des environs, pour y faire leur mais ils s'assemblaient la nuit en grand»
bandes, allaient à force ouverte dépouiller les
sabbat. Après qu'on a dansé le branle du diable i, ls se divisent en quatre bandes. La pre- habitations écartées, commettaient d'abomimière vient souper ici ; l es autres .se rendent nables excès et employaient les menaces les
plus terribles pour forcer au silence les victime*
dans des rennes peu éloignées. — Et paient-ils
de leur brutalité. Un de leurs complices ayant
ce qu'ils prennent? demanda Charles. — Loin
de payer, répondit le fermier, ils emportent été saisi par hasard pour quelque délit isole ,
on découvrit la trame de cette confédération
encore ce qui leur convient, et s'ils ne se trouvent pas b ien reçus, nous en passons de dures; détestable, et l'on compte par centaines les
mais que voulez-vous qu'on fasse contre des scélérats qu'il a f allu faire périr sur l'échafaud. -
sorciers et des démons? » Le prince étonné sabéisme , — culte que l'on rend aux élévoulut approfondir ce mystère ; i l dit quelques ments et a ux astres, et qui, selon quelquesmots à l'oreille d'un de ses écuyers , e t celui- uns, est l'origine de l'astrologie judiciaire.
ci partit au grand galop pour la ville de Toul, sabellicos (Georges^,— farceur allemand
qui n'était qu'à trois lieues. Vers deui heures qui parcourait l'Allemagne au commencement
du matin , une trentaine de sorciers et de du dix-septième siècle, en se disant chef des
démous entrèrent; les uns ressemblaient à des nécromanciens, astrologues, magiciens, chiours, les autres avaient des cornes et des romanciens, pyromanciens, etc. Il gagna ainsi
griffes. A peine étaient-ils à table, que l'é- beaucoup d'argent, et fut très-révéré des vieilles
cuyer de Charles II reparut, suivi d'une troupe femmes et des petits enfants '.
sabiénus. — Dans la guerre de Sicile, ende gens d'armes; et le prince escorté, entrant
dans la salle du souper : — Des diables ne tre César et Pompée, Sabiénus, commandant
mangent pas, dit-il ; a insi vous voudrez bien la flotte de César, ayant été pris, Tut décapité
par ordre de Pompée. Il demeura tout le jour
permettre que mes gens d'armes se mettent à
table à votre place... Les sorciers voulurent sur le bord de la mer ; sa tête ne tenant plus
répliquer, et les démons proférèrent des me- au corps que par un filet. Sur le soir , i l pria
naces. — V ous n'êtes point des démons, leur qu'on fit venir Pompée ou quelqu'un des siens,
cria Charles : l es habitants de l'enfer agissent parce qu'il venait des enfers, et qu'il avait
plus qu'ils ne parlent, et si vous en sortiez, des choses importantes à communiquer. Pomnous serions déjà tous fascinés par vos pres- pée y e nvoya plusieurs de ses amis auxquels
tiges. — V oyant ensuite que la bande infernale Sabiénus déclara que la cause et le parti de
ne s'évanouissait pas, il ordonna à ses gens Pompée étaient agréables aux dieux des ende faire main basse sur les sorciers et leurs
fers, et q u'il réussirait selon ses désirs; qu'il
patrons; on arrêta pareillement les autres avait ordre de lui annoncer cela, et que, pour
membres du sabbat ; et le matin , C harles II
preuve de ce qu'il disait , i l allait mourir ausse vit maître de plus de cent vingt personnes. sitôt :c e qui arriva. Mais on ne voit pas que
le parti de Pompée ait réussi.
On les dépouilla, et l'on trouva des paysans,
qui, sous ces accoutrements, se rassemblaient sabirs , — nom des astrologues turcs.
de nuit dans la forêt pour y faire des orgies
sable. — Les Madécasses n'entreprennent
abominables , e t piller ensuite les riches fer- jamais la guerre sans consulter leurs augumiers. Le d uc de Lorraine (qui avait géné- res c: eux-ci ont une petite calebasse rempl»
reusement payé s on souper avant de quitter
d'un sable qui ne se trouve qu'en certains
la ferme) fit punir ces prétendus sorciers et lieux; ils le répandent sur une planche et j
démons comme des coquins et des misérables. marquent plusieurs figures. Ils prétendent conLe voisinage fut délivré pour le moment de
naître par l à s'ils vaincront leurs ennemis ».
sabbac ou salmac, — grand marquis inces craintes ; m ais la foi au sabbat ne s'affaiblit pas pour cela dans la Lorraine. — Duluc , fernal, démon des fortifications. Il a la forme
dans ses Lettres sur l'histoire de la terre et de d'un soldat armé , avec une tête de lion. Il
l'homme, tome 4, lettre 91, rapporte encore
ce qui suit : — « Il y a environ dix ans, vers
1 Salgucs, des Erreurs et des préjugés
1769, qu'il s'était formé dans la Lorraine al- 1 Voyage de Madagascar, en 1722.
Digitized by G oogle

SAI — 407 — SAI
est monté sur an cheval hideux. Il métamor- s vinok avara , — endroit du lac Fakone où
phose les h ommes en pierres, et bâtît des tours les Japonais croient que les âmes des enfants
avec une adresse surprenante. Il a sous ses sont retenues comme dans une espèce de limbes.
saist- andré. — Ce docteur , q ui a écrit
ordres cinquante légions '.
sac aras, — anges du sixième ordre chez contre les superstitions, fut appelé, en 1726,
les Madécasses. Ils sont tous malfaisants.
par une femme qui lui fil confidence qu'elle
s ac ciLAinrs , — anciens charlatans qui se était accouchée d'un lapereau. Le docteur téservaient de la magie pour s'approprier l'ar- moigna d'abord sa surprise, mais, quelques
jours après , cette femme prétendit ressentir
gent d'aulrui.
sacrifices. — L'homme, partout où il a des tranchées : e lle ne douta pas qu'elle n'eût
encore quelque lapin à meure au inonde. Saintperdu les lumières de la révélation, s'est fait
des dieux cruels, altérés de sang, avides de car- André arrive, et, pour ne rien négliger, il dénage. Hérodote dit que les Scythes immolaient livre lui-même la malade. Elle accouche en
la cinquième partie de leurs prisonniers à effet d'un petit lapin encore vivant. Les voisiMars Exterminateur. Autrefois les Sibériens nes et l e docteur de crier miraole. On donne
se disputaient l'honneur de périr sous le cou- de l'argent à la mère des lapins; elle prend
teau de l eurs prêtres. — Il y a vait un temple, goût au métier, et se met indiscrètement à
accoucher tous les huit jours. La police, étonchez les Thraces, où l'on n'immolait que des
victimes humaines; les prêtres de ce temple
née d'une si féconde maternité, croit devoir se
portaient un poignard pendu au cou, pour mêler de celte affaire. Ou euferme la dame aux
marquer qu'ils étaient toujours prêts à tuer. lapins, on la surveille exactement, et l'on s'asDans le temple de Bacchus , e n Arcadie, et
sure bientôt qu'elle s'est moquée du public, et
dans celui de Minerve, à Laccdémone, on
qu'elle a cru trouver une dupe dans le docteur
croyait honorer ces divinités en déchirant im- Saint-André '.
pitoyablement,c à oups de verges, de jeunes saint-albin. — auteur calviniste de l'Hisûiles sur leurs autels. Les Germains et les
toire des diables de Ixjudun , dans l'affaire
d'Urbain Grandier. Un vol. in-12. AmsterCinibres ne sacrifiaient les hommes qu'après
dam, 1716. Ce livre est écrit avec une grande
leur avoir fait endurer les plus cruels supplimauvaise foi.
ces. 11 y a vait , d ans le Pégu, un temple où l'on
renfermait les filles les plus belles et de la plus saint- germain { l e comte de), — charlahaute naissance; elles étaient servies avec res- tan célèbre du dernier siècle, qui se vantait de
pect; elles jouissaient des honneurs les plus
faire de l'or, de gonfler les diamants et d'opérer
beaucoup de choses merveilleuses. Comme on
distingués; mais tous les ans une d'elles était
solennellement sacrifiée à l'idole de la nation. ignorait son origine, il se disait immortel par
C'était ordinairement la plus belle qui avait la vertu de la pierre philosophale : e t le bruit
l'honneur d'être choisie; et le jour de ce sa- courait qu'il était âgé de deux mille ans. Il
crifice était un jour de fêle pour tout le peu- avait l'art d'envelopper ses dupes dans le tissu
de ses étranges confidences. Contant un jour
ple. Le p rêtre dépouillait la victime, l'étranglait, fouillait dans son sein, en arrachait le
qu'il avait beaucoup connu Ponce-Pilale à Jécœur , et le jetait au nez de l'idole. — Les rusalem, idl écrivait minutieusement la maiMexicains immolaient des milliers de victimes son de c e gouverneur romain, et disait les plats
humaines au dieu du mal. Presque tous les
qu'où avail servis sur sa table un soir qu'il
avait soupé chez lui. Le cardinal de Rohan ,
peuples, hors le peuple de Dieu dans l'ère ancienne et l es chrétiens dans la nouvelle , ont
croyant n'entendre là que des rêveries, s'aexercé, sans scrupule, de pareilles barbaries. — dressa au v alet de chambre du comte de SaintOn accusait les sorciers de sacrifier au diable,
Germain, vieillard aux cheveux blancs, à la
dans leurs orgies, des crapauds , d es poules
noires et de petits entants non baptisés. figure honnête : — Mon ami, lui dit-il, j'ai de
la peine à croire ce que dit votre mattre. Qu'il
sadial ou &A01ZL , — ange qui , s elon les
musulmans, gouverne le troisième ciel et qui soit ventriloque, passe; qu'il fasse de l'or, j'y
consens; mais qu'il ait deux mille ans et qu'il
est chargé d'affermir la terre, laquelle serait ail vu Ponce-Pilate, c'est trop fort. Étiez-vous
dans un mouvement perpétuel, s'il n'avait le là ? — Oh ! n on, monseigneur, répondit ingépied dessus.
nûmcnl le valet de chambre, c'est plus ancien
saignement de nez. — Quand on perd par
que moi. Il n'y a guère que quatre cents ans
le nez trois gouttes de sang seulement, c'est un que je s uis au service de M. le comte.
s aint-gille, — marchand épicier à Saintprésage de mort pour quelqu'un de la famille.
sains ( M vu n, de), — sorcière et possédée. Gerraain-en-Laye , q ui fut présenté comme
Voy. Possédé bs de Flandre.
ventriloque à l'Académie des sciences, le 22
i M. Salgues, des Erreurs et des préjugés, etc.,
» Wicnw.in Pseudom.dŒm. t. 3,p. in.
Digitized by G oogle

SAK - 408 - SAL
elle serait dans une perpétuelle agitation. Pour
décembre 1770. I! avait le talent d'articuler
des paroles Ires-distinctes , la bouche bien y arriverai faut traverser un très-grand pays
fermée et les lèvres bien closes, on la bouche
ténébreux ; n ul homme n'y peut pénétrer, s'il
grandement ouverte; en sorte que les specta- n'est conduit par quelque intelligence. C'est là
teurs et a uditeurs pouvaient y plonger. Il va- que les Dives ou mauvais génies ont été confinés, aprèsavoirétésubjugués par les premiers
riait ad m ira binent le timbre , l a direction et
le ton de sa voix qui semblait venir, tantôt du héros de la race des hommes, et que les Péris
ou fées font leur demeure ordinaire.
milieu des airs, tantôt du toit d'une maison
sakimoum, — génie ou dieu , d ont les léopposée, de la voûte d'un temple, du haut d'un
arbre, tantôt du sein de la terre, etc. '. gendes des Kalmouks racontent qu'il habitait
s ami a r , — génie infernal qui, suivant le lecorpsd'un lièvre. Ayant rencontré un homme
qui mourait de faim , i l se laissa prendre pour
Talmud, s'empara du trône de Salomon. Après
avoir pris Sidon et tué le roi de cette ville,
satisfaire l'appétit de ce malheureux. L'esprit
Salomon emmena sa fille Téréda; comme elle de la terre, satisfait de celte belle action, plaça
ne cessait de déplorer la mort de son père, il aussitôt l'âme de ce lièvre dans la lune, où les
Kalmouks prétendent la découvrir encore '.
ordonna au diable de lui en faire l'image pour
la consoler. Mais cette statue , p lacée dans la salamandres, — Selon les cabalistes, ce
sont des esprits élémentaires, composés des
chambre de la princesse, devint l'objet de son
culte et de celui de ses femmes. Salomon , i nplus subtiles parties du feu , q u'ils habitent
formé de c ette idolâtrie par son vizir Asaf, « Les salamandres, habitants enflammés de la
brisa la statue , c hâtia sa femme et se retira
région du feu, servent les sages, dit l'abbé de
Tillars, mais ils ne cherchent pas leur comdans le désert où il s 'humilia devant Dieu; ses
larmes et son repentir ne le sauvèrent pas de pagnie; leurs filles et leurs femmes se font
la peine que méritait sa faute. Ce prince était voir rarement. De tous les hôtes des éléments,
les salamandres sont ceux qui vivent le plus
dans l'usage de remettre, avant d'entrer dans
le bain , son anneau , d ont dépendait sa cou- longtemps. » — Les historiens disent que Roronne, àu ne de ses femmes nommée Amina. mulus était fils de Mars. Les esprits forts
Un jour, Sakhar vint à elle sous les traits du
ajoutent, c'est une fable; les démonomanes
roi, et, recevant l'anneau de ses mains, prit, en disent : i l é tait fils d'un incube. Nous qui convertu de ce talisman , possession du trône, et naissons lan ature , p oursuit le même auteur,
fit dans les lois tous les changements dont sa nous savons que ce Mars prétendu était un
salamandre. Yoy. Cabale. — Il y a un animal
méchanceté s'avisa. Kn même temps Salomon,
amphibie, de la classe des reptiles et du genre
dont la figure n'était plus la même, méconnaissable aux yeux de ses sujets, fut obligé des lézards, qu'on nomme la salamandre; sa
peau est noire, parsemée de taches jaunes,
d'errer et de demander l'aumône. Enfin , a u
bout de quarante jours, espace de temps dusans écailles, et presque toujours enduite d'une
matière visqueuse qui en suinte continuellerant lequel l'idole avait été honorée dans son
ment. La s alamandre ressemble, pour la forme,
palais, le diable prit la fuite, et jeta l'anneau
à un lézard. Les anciens croyaient que cet anidans la mer. Un poisson qui venait de l'avaler
fut pris et donné à Salomon , q ui retrouva sa mal vivait dans le feu. » La salamandre lofe
bague dans les entrailles dudit poisson. Rentré dans la terre, dit Bergerac, qui est toujours
en possession de son royaume , c e prince saisit farceur, sous des montagnes de bitume allumé,
Sakhar , l ui chargea le cou d'une pierre, et le comme l'Etna, le Vésuve et le cap Rouge. Elle
précipita dans le lac de Tibériade. sue de l'huile bouillante et crache de l'eausakhbat. -Hyi une montagne que les forte , q uand elle s'échauffe ou qu'elle se bat.
mahométans croient entourer tout le globe. Avec le corps de cet animal, on n'a que faire
de feu dans une cuisine. Pendu à la crémailC'est la montagne de Kaf. Elle a pour fondement la p ierre Sakhrat, dont Lokman disait
lière, il fait bouillir et rôtir tout ce que l'oa
met devant la cheminée. Ses yeux éclairent la
que quiconque en aurait seulement le poids
nuit comme de petits soleils; et, placés dans
d'un grain ferait des mirables. Cette pierre est
faite d'une seule émeraude, et c'est de sa ré- une chambre obscure , i ls y f ont l'effet d'une
flexion que l e ciel nous parait azuré. Lorsque lampe perpétuelle.... »
Dieu veut exciter un tremblement de terre , i l succès (Jean-Baptiste), — auteur d'an
commande à cette pierre de donner le mouve- livre intitulé Des erreurs et des préjugés répondus dans les diverses classes de la société,
ment àq uelqu'une de ses racines. La terre se
trouve au milieu de cette montagne, comme le 3 vol. in-8°, 3* édit., Paris, 1818. Une quatrième édition a paru depuis.
doigt au milieu de l'anneau; sans cet appui,
salière. — Le sel, chez les anciens, était
« L e ventriloque de l'abbc de La Chapelle, cité pat
M. Garinet, Hi»L de la Magic en France, p. 2 78. > Voyages de Pallas.
Digitized by G oogle

SAL — 409 — SAM
consacré à la sagesse; aussi n'oubliait-on ja- les livres niais qu'on attribue à ce prince, et
mais la s alière dans les repas; si l'on ne son- surtout dans ses Clavicules intitulées : les
geait pas à la servir, cet oubli était regardé Véritables Clavicules de Salomon, in-18, à
comme un mauvais présage. — II était aussi Memphis,chei Alibcck l'Égyptien. On y trouve
regardé comme le symbole de l'amitié; les des conjurations et des formules magiques.
amis avaieut coutume de s'en servir au com- Agrippa , d it-on , f aisait grand cas de cet oumencement des r epas , e t si quelqu'un en révrage. On a ttribue encore a S alomon un Traité
pandait, c'était le signe de quelque brouillerie de la pierre philosophale , l es Ombres (Us idées,
future. — Aujourd'hui c'est encore un très- le Livre des neuf anneaux, le Livre des neuf
mauvais angure pour les personnes supersti- chandeliers, le litre des trois figures des estieuses, lorsque les salières se renversent sur prits, des S ceaux qui chassent les démons, et
la table. Voy. Sel. un Traité de nécromancie, adressé à 5on fils
salisateihs , — devins du moyen-âge, Roboam loy. Conjurations, Sakiiar, Siqui formaient lears prédictions sur le mouve- mûrgie , Belial, Asrael, Asmooée, Art
notoire, etc.
ment du p remier membre de leur corps qui
Tenait à se remuer, et en tiraient de bons ou salotadores, — gensquise mêlent en Esmauvais présages. pagne de g uérir certaines maladies, et qui
salive. — Pline le naturaliste rapporte tous ont, dit-on, de naissauce, certaine marcomme un ancien usage, celui de porter avec que" sur le corps en forme de demi-roue. Ils
le doigt un peu de salive derrière l'oreille, se disent descendants de sainte Catherine, qui
pour bannir les soucis et les inquiétudes. — c n' o e m u b t u s t p i as b l e d s e . descendants. Voy. Hommes ine M l a l i e s t u c e e l n e ' s e s a t s p p i a c s s , là l e t s o u t s e e r p la e n v t e s r , t u l e d s e v l i a p è sa r l e i s v e e ; t SALVATIOH DE ROME , Voy. VlRGILE.
les autres reptiles venimeux. Albert-le-Grand salverte , ( E iskbe ) , - auteur d'un Essai
sur la magie , l es prodiges , e tc., 1 vol. in-12
dit qu'il faut qu'elle soit d'un homme à jeun',
et qui ait demeuré longtemps sans boire. — Bruxelles, 1821, réimprimé à Paris. C'est un
traité philosophique, dans le mauvais sens de
Figuier assure qu'il a tué plusieurs serpents
d'un petit coup de bâton mouillé de sa salive. ce
s
m
a
ot
m
.
a el , p rince des démons, selon les rabM. Salguos ajoute qu'il est possible de tuer les
bins. Ce f ut lui qui , m onté sur le serpent, sévipères avec un peu de salive, mais qu'il est à
propos que le coup de bâton qui l'accompagne duisitÈve. C'est encore, chez plusieurs docteurs
soit suffisant. — Ce qui est certain , c 'est que juifs, l'ange de la mort, qu'ils représentent
tantôt avec une épée, tantôt avec un arc et des
Redi a voulu vérifier les témoignages d'Arisflèches.
tote, de Galien, de Lucrèce, etc. Il s'est amusé
à cracher, à jeun , sur une multitude de vi- SAMBETHE , V oy. SIBYLLES.
pères que le grand-duc de Toscane avait fait samoel. — Une nécromancienne, la pythorassembler; mais à la grande confusion de nisse d'Endor, fit voir au roi Saiil l'ombre du
prophète Samuel , q ui lui prédit ses désastres.
l V ' o a y n . t i q C u r i a té c , h a l t e . s vipères ne sont pas mortes. Menassch-beq -Israël , d ans son second Ihre
Salomon. - Les philosophes , l es botanis- de la Résurrection des morts, dit que la pytes, les d evins et les astrologues orientaux thonisse ne pouvait pas forcer l'âme de Saregardent Salomon ou Soliman comme leur muel àr entrer dans son corps , e t que le fanpatron. Selon eux , D ieu lui ayant donné sa tôme qu'elle évoqua était un démon revêtu de
sagesse, lui avait communiqué en même temps la forme du prophète. Cependant Samuel dit
toutes les connaissances naturelles et surna- au roi : P ourquoi troublez vous mon repos, en
turelles; et e ntre ces dernières, la science la me forçant à remonter sur la terre ? Les uns
plus sublime et la plus utile, celle d'évoquer les pensent que l'âme du prophète pouvait seule
esprits cl les génies et de leur commander. prononcer ces paroles; d'autres soutiennent
Salomon avait, disent-ils, un anneau chargé que ces mots remonter sur /a ferres'appliquent
au corps seulement, que le diable avait pu emd'un talisman, qui lui donnait un pouvoir
absolu sur ces êtres intermédiaires entre Dieu prunter. Le r abbin Mcvcr-Gabay, qui est du
sentiment des premiers, ajoute que Samuel
et l'homme. Cet anneau existe encore; il est
renfermé dans le tombeau de Salomon, et qui- seul pouvait dire à Satil, devant la sorcièrequi
conque lep osséderait, dépendrait le maître du
le faisait venir : D emain , t oi et tes fils, vous
monde, Mais on ne sait où trouver ce tom- vien<Ircz-me rejoindre. Cras tu et filiitui mebeau. Iln e reste que des formules, des prati- cum erunt. C'est aussi l'avis de la plupart des
ques et d es figures, par lesquelles on peut théologiens
acquérir, quoique imparfaitement, une petite 18
partie du pouvoir que Salomon avait sur les I Voyez Bergier, D.ct. de théologie, au mot pytlu*-
esprits. Ces beaux secrets sont conservés dans
nissc.
Digitized by G oogle

SAN — 410 — SAT
farine et du sang de cheval pour en faire des
s a n ave s . — Amulettes que les femmes madécasses portent au cou et aux poignets ; c e gâteaux fort délicats. — Enfin les anciens qui
regardaient le sang de taureau comme an
sont des morceaux d'un bois odorant, enve- poison pour le corps , l e regardaient comme un
te l i o nt p e p é de s s d s an o s r u ci n e e r s . t oile ; i ls préservent de l'at- remède pour l'âme : on expiait les crimes en
se faisant asperger de sang de taureau. On
»an c m l , — serviteur de Pierre d'Engclbert,
immolait un taureau, on en recueillait le sang
qui l'avait envoyé à ses frais au secours d'Al- dans un vase dont le fond était percé de petits
la Castille pho . nse , roi L d e ' A s r e a r g v o i n te , u r a l r o e r v s i n t e n s a g i u n e r e r t e s a a u ve f c , trous, le criminel se tenait dessous , a près quoi
H se retirait purifié.
quand la guerre fut finie; mais bientôt il
sAusimc , — sorcière et prêtresse du sabbat
tomba malade et mourut. Quatre mois après
sa mort , P ierre , c ouché dans sa chambre , v it Elle est três-considérée des chefs de l'Empire
entrera clair de la lune un spectre à d emi nu, infernal. C'est la première des femmes de Satan. On l 'a vue souvent dans les assemblées qui
q fe u u i e s t ' a s p e p r ch o a c u h f a f a . d e P i l e a r r c e h e m l i ui n é d e e m , a d n é d c a o uv r q i u t i l i e l se tenaient au pays de Labour '.
sautabareitcs. — Basile, empereur de
était. — Je suis, répondit le fantôme d'une Constantinoplc, ayant perdu son fils Constanvoix cassée, Sancbe, votre serviteur. — Eh!
que viens-tu faire ici? — Je vais en Castille,
tin, qu'il aimait uniquement, voulut le voir
â quelque prix que ce fût. Il s'adressa â an
avec quelques autres , e xpier le mal 'que nous moine hérétique nommé Santabarenus, qui,
y avons fait. Moi en particulier , j 'ai pillé les après quelques conjurations , lui montra un
ornements d'une église , e t je suis condamné
pour cela à faire ce voyage. Vous pouvez me spe
s
c
a
t
p
re
h i s
s
,
em b l
—
a b l
m
e
o r
à
c e
s
a
on
u x
fi ls
d e
> .
papiers sur lessoulager par vos bonnes œuvres; et votre
quels sont écrits des passages du Koran , e t
femme, qui me doit huit sous, m'obligera en que les Maures vendent aux nègres, comme
les donnant aux pauvres en mon nom.— Pierre
ayant la propriété de rendre invulnérables ceux
lui demanda des nouvelles de quelques-uns
qui les portent.
de ses amis morts depuis peu; Sanche le sasafondomad , — génie sous la protection
tisfit là-dessus. — Et où est maintenant le roi
duquel est la terre, et qui, selon les Gnèbres,
Alphonse? demanda Pierre. Alors un autre fait des souhaits pour celui qui la cultive, et
spectre, qu'il n'avait pas vu d'abord , e t qu'il des imprécations contre celui qui la néglige.
aperçut dans l'embrasure de la fenêtre, lui sarmzrius-lapis , — pierre à laquelle on
dit : — Sanche ne peut rien vous apprendre
attribuait la vertu de prévenir lesavortements.
touchant le roi d'Aragon ; i l n 'y a pas assez sas , — divination par le sas ou tamis. Foy.
longtemps qu'il est dans notre bande, pour CoSQTTNOMANCrE.
en savoir des nouvelles ; m ais moi , q ui suis
s are (Margcerite], — prévenue de sorcelmort il y a cinq ans , j e puis vous en dire quel- lerie às eize ans, elle mourut en prison à Borque chose. Alphonse, après son trépas, a été
deaux, où e lle avait été renfermée pour avoir
quelque temps avec nous ; m ais les prières des
bénédictins de Cluni l'en ont tiré , c l j e ne sais fait s a u t n a n p ac , t — e av d e é c m o l n e d i d ab u l e * p . r e — m i e V r e r s o r l d ' r a e n , 1 6 c 0 h 0 e . f
où il e st a présent. — Alors les deux revenants
sortireut. Pierre éveilla sa femme et lui de- des démons et de l'enfer, selon l'opinion générale; démon de la discorde , s elon les démomanda sic lic ne devait rien à S anche. — Je lui
dois encore huit sous , r épondit-elle. Pierre ne nomanes, prince révolutionnaire dans l'empire
de Belzébuth. Quand les anges se révoltèrent
douta plus, fit des prières et distribua des aumônes pour l 'âme du défunt '. contre Dieu, Satan, alors gouverneur d'une
partie du nord dans le ciel , s e mit à la tète des
sang de taureau. — Les anciens le regardaient comme un poison; Plularque rapporte
rebelles; il fat vaincu et précipité dans l'ablme. Le nom de Satan , e n hébreu , v eut dire
que Thémistoclc s'empoisonna avec ce sang ;
ennemi, adversaire. Milton dit que Satan est
Pline conte que les prêtres d'Éginc ne man- semblable h une tour par sa taille, et, un peu
quaient jamais d'en avaler avant de descendre
plus loin , i l fixe sa hauteur à quarante mille
dans la grotte où l'esprit prophétique les atpieds. — On a publié, il y a vingt ans, une
tendait. Quoi q u'il en soit , l e sang de taureau
Lettre de Satan aux francs-maçons; elle eût
n'empoisonne pas, à moins qu'il ne soit vicié;
pu être plus piquante. On voit de nos jours, à
tous les jours on en fait du boudin *. Pline
Paris, un journal intitulé Satan, comme il j
assure que lesaogdechcval tueaussi l'homme;
mais il se contredit dans un autre passage,
lorsqu'il dit que les Sarmates mêlaient de la
' Michel Glycas.
1 Dora Calmct, Dissertation sur les apparitions. p. » u D t e . l ancre, Tableau de l'inconstance des dém., etc.,
» M. Salgucs, des Erreurs et des préjugés.
p. 95.
Digitized by G oogle

SAU — 411 — SCH
en a an à Bruxelles, intitulé Méphistophélès. SAUTE-BCISSON. — Voy. VERDELET.
Ce ne sont pas des esprits bien spirituels qui sauterelles . — Pendant que Charles-lese mettent ainsi sous le couvert des esprits Chauxe assiégeait Angers, des sauterelles,
malins. Voy. Traditions. grosses comme le pouce, ayant six ailes , v insatyres. — Les satyres étaient, citez les rent assaillir les Français. Ces ennemis d'un
nouveau genre volaient en ordre , rangés eu
païens, des divinités champêtres qu'on représentait comme de petits hommes velus, avec bataille, et se faisaient éclairer par des piqueurs
des cornes et des oreilles de chèvre, la queue , d'une forme élancée. On les exorcisa , s uivant
les cuisses et les jambes du môme animal. l'usage du temps , e t le tourbillon , m is en déPline le naturaliste croit que les satyres étaient route, s'alla précipiter dans la mer
une espèce de singes; et il assure que dans sauveurs d'italis. — Charlatans qui se
une montagne des Indes il se trouve des singes disent parents de saint Paul, et portent imprimée sur leur chair une figure de serpent
qu'on prendrait de loin pour des hommes :
ces sortes de singes ont souvent épouvanté les qu'ils donnent pour naturelle. Ils se vantent
bergers. Les démonomanes disent que les sa- de ne pouvoir être blessés par les serpents ,
ui par les scorpions, et de les manier sans
tyres n'ont jamais été autre chose que des dé- danger.
mons, qui o nt paru sous cette flgure sauvage;
les cabalistes n'y voient que des gnomes. — savon. — Dans l'Ile de Candie et dans la
Saint Jérôme rapporte que saint Antoine plupart des tles de la Turquie et de la Grèce ,
rencontra , d ans son désert , u n satyre qui lui on évite d'offrir du savon à quelqu'un. On
présenta des dattes, et l'assura qu'il était un
craindrait par là d'effacer l'amitié.
de ces habitants des bois que les païens avaient s a v on a rôle (Jérôme) , — célèbre dominihonorés sous les noms de satyres et de faunes; cain Ternirais du quinzième siècle. — Mail a jouta qu'il était venu vers lui comme dé- chiavel dit q u'il avait persuadé au peuple de
puté de t oute sa nation, pour le conjurer de Florence qu'il parlait avec Dieu. Nardin, dans
son histoire de Florence , l ivre II , d it que les
prier pour eux le Sauveur, qu'ils savaient bien
être venu en ce monde. Les satyres ne seraient partisans de Savonarole étaient appelés Piaainsi que des sauvages. — Le maréchal de gnoni, les pleureurs, et ses ennemis Arrabiati,
Beaumanoir, chassant dans une forêt du les enragés ou les indisciplinables *. Nous ne
Maine, en 1399, ses gens lui amenèrent un jugerons pas ici cet homme de mérite, qui pot
bien avoir des torts.
homme qu'ils avaient trouvé endormi dans un
buisson , e t dont la ligure était très-singulière: icnADA-scmv Aou.x , — génies indiens qoi
il avait au haut du front deux cornes , f aites régissent le monde. Ils ont des femmes; mais
ce ne sont que des attributs personnifiés. La
et placées comme celles d'un bélier; il était
chauve, et avait au bas du menton une barbe
principale se nomme Jloumani : c 'est elle qui
gouverne le ciel et la région des astres.
rousse par flocons, telle qu'on peint celle des
satyres. Il conçut tant de chagrin de se voir schadcriam, — province du Ginnistan,
que les romans orientaux disent peuplée de
promener de foire en foire, qu'il en mourut à
dives et de péris.
Paris , au bout de trois mois. On l'enterra
dans le cimetière de Saint-Côme. — « Sous s en aman s, — sorciers de la Sibérie, qui
le roi Etienne , d it Lcloyer, en temps de moisfont des conjurations pour retrouver une vache
sons, sortirent en Angleterre deux jeunes en- perdue, pour guérir une maladie, et qui invofants de c ouleur verte, ou plutôt deux satyres,
quent les e sprits en faveur d'une entreprise ou
mâle et femelle, qui, après avoir appris le d'un voyage. Ils sont très-redoulés.
s chertz (Ferdinand), auteur de la Magia
langage du pays, se dirent être d'une terre
posthuma, Olmutz, 1706. Voy. Vampires.
d'antipodes, où le soleil ne luisait, et ne
voyaient que par une lumière sombre qui schodmnds, — fées malfaisantes très-redoutées des Kalmouks; elles se nourrissent du
précédait le soleil d'orient, ou suivait celui
sang et de la chair des humains , prennent
d'occident. Au surplus, étaient chrétiens et
souvent la forme de femmes charmantes, mais
avaient des églises. » — Lutin, un rabbin s'est
imaginé que les satyres et les faunes des an- un air sinistre, un regard perfide dévoilent leur
ciens étaient en effet des hommes \ m ais dont la Ame infernale. Quatre dents de sanglier sortent
structure était restée imparfaite, parce que ordinairement de leur bouche, qui se prolonge
Dieu , lorsqu'il les faisait, surpris par le soir quelquefois en trompe d'éléphant.
du sabbat, avait interrompu son ouvrage. schroteb (Ulrich). — En 1553, à Willissaw, dans le canton de Lucerne, un joueur de
SA L' BADINE DE SUB1ETTE , — Illfl «' l ie Mil TIC
de Naguille, sorcière, que sa fille accusa de profession nommé Ulrich Schroler, se voyant
l'avoir menée au sabbat plusieurs fois
> M. Garrnet, HisL de la magie en France, p. 44.
1 Delancrc, Tableau de l'inconstance desdém.,sorc.
el magie, liv. n, [ . il 9. * Saint-Foix , 1 . 111, p. 368.
Digitized by G

SCO - 412 — SEC
m Z ? a n i r l « h e n n e u u R r e e e n u d x s a 'i i l a e a n n t e j e p g u a a s g , n p a s r i e o s t f é r p p a a a i r s t t , i e d d s e a s n m s e b il l l l a a e u s r c p e h h s. a è n m I c e l e s m d l ' ' a o o n b b l é d i i e g r e m e a d n u ' x t a s g i e x r o q r d c u e i i s t s e l u s u i , i t e ; i s l o e n n t e t l q d e u o o f n a i n i q t é u s p a . , s 1 t l p o o r u r o j s m o q e u u t r ' s t o . e n
S un i c a l r l u a c i i t f i t x o u r q n u e i r é , l a i l i t j e t s t u e r ra i t l a s a c h d e a m g i u n e é e . c o n L t e r s e c II o n m t e r n a t ir , e , s ' i i l l y n 'e e s s t t r pa e s n f d e a r n m s é , u n i l t d r i i t a n l g a l e v e n ; t s e i a e u n
menaces d Ulrich n'épouvantèrent point celui parlant des choses surnaturelles. Il i ndique es
dont il outrageait l'image; Ulrich perdit en- trésors cachés qui ne sont pas gardes par les
r n o ' r au e e i F g u n r i i t e u p x o , i n t i l s s o e n l b è u ve t , s l a a cr n i c l e è g e s , a e d t a g a u u e s , s i t q ôt u , i m a l s i c n t s l l a e , s p r - it s . n y I m l p h c e o m m d a on n t d e G l a t u r c e u n s te f l u é t g i é o p n r s i s, '.
ïten M es chroniques du temps, une troupe de N'ayant pu la rendre sensible, il e ut recours a
démons tombe sur lui et l'enlève, avec un bruit Circé, qui jeta un charme dans la fontaine ou
si éoouvantablc, que toute la ville en fut Scylla avait coutume de se baigner. A peine y
La s n c î i é a e m a u « cie, - Divi nation qui c onsiste à m f« o t n - s * t ,, r e e e n q l u r i é e a v ' ai < t » u ' d e o , u , z e e * gr i v f i f t es , c h s a i n x g é g C ue u * l ? es U " et
évoquer les ombres des morts, pour apprendre sil lètes; une meute de chiens ^^^^h
les c hoses futures. Elle différait de la nécro- ceinture. Effrayée d e lle-même, Scjlla se jeta
mancie et de la psychomancie , e n ce que ce dans la mer à l'endroit où est le détroit qui
n'était ni l'âme ni le corps du défunt qui pa- porte son nom.
raissait, mais seulement un simulacre. seboil ou sebhael, - génie qui, selon es
sciences secrètes. — On donne ce nom à musulmans, tient les livres où sont é< r ites les»
la magie à la théurgic.à l'art notoire, à la bonnes et mauvaises actions des hommes,
nluoart des divinations, aux pratiques des gri- secret aw (Françoise), - sorcière qui fut
boires etc brûlée à Saint -Claude , eu Franche -Comte.
scimasar, - une des douze espèces d'au- sous Boguet. Elle avoua qu'elle avait vu le
cures que Michel Scot distingue dans son diable tantôt en forme de chien, tantôt en
Traité de la physionomie. Il l'appelle Scimasar forme de chat, tantôt en forme de poule a.
Nova. Lorsque vous voyez, dit-il, un homme ou secrets merveilleux. — Faites tremper
un oiseau derrière vous, qui vous joint et vous une graine quelconque dans la lie de vin, puis
, s 'il passe à votre droite, c'est bon au- jetez-la aux oiseaux; ceux qui en tâteront sv*
ïure et mau\ais s'il passe à votre gauche. ivreront et se laisseront prendre à la main. —
sc'iopodes, — peuples fabuleux de l'Éthio- Mangez à jeun quatre branches de rue , n euf
pie dont parle Pline , l esquels , n 'ayant qu'un grajns de genièvre , u ne noix , u ne figue sècbc
pied, s'en servaient pour se mettre à l'ombre et un peu de sel, pilés ensemble, vous vous
du soleil, en se couchant par terre, et levant maintiendrez en parfaite santé, dit le Petitleur pied en l'air. Albert. — Qu'on pile et qu'on prenne, dans du
scorELisitt, — sorte de maléfice qu'on don- vjn,une pierre qui se trouve dans la tète de
nait par le moyen de quelques pierres char- qUCiqUes poissons, Avicenne dit qu'on guérira
mées. On jetait une ou plusieurs pierres ensor- de ja pjerre. Mizaldus prétend que les grains
celées dans un jardin ou dans un champ : l a d'aubépine, pris avec du vin blanc, guérissent
personne qui les découvrait ou y t rébuchait, en de ja gravelle. La grenouille des buissons, courecevait le maléfice, qui faisait parfois mourir. ^ et nijsc sur les reins, fait tellement uriner,
scorpiom. — Les Persans croient que, par si |«on cn croit Cardan, que les hydropiques en
le m oyen de certaines pierres merveilleuses, ou souvent guéris. Qu'on plume, qu'on brûle
peut (Ver le venin aux scorpions, qui se trou- el qu'on'réduise en poudre la tète d'un milan .
vent chez eux en grand nombre — Frcy assure qQ'on en avale dans de l'eau autant qu'on en
qu'il n'y a j amais eu ni de serpents ni de scor- prendre avec trois doigts, Mizaldus assure
pions dans la ville de Ilamps, à cause de la qu'on guérira de la goutte. Cardan assure enfigure d'un scorpion gravée sur un talisman corc qu'une décoction de l'écorcc du peuplier
dans les murailles de cette ville. blanc, appliquée sur les membres souffrauts,
scotopites, — voy. Cir<:oncellions. guérit la goutte sciatique. — Wccker déclare
scott, — Voy. Waltbr Scott. qu'une décoction de trèfle guérit les morsures
scox ou chax, — duc et grand marquis des dcs vipères. On voit dans Thiers qu'on fait
enrers. Il a la voix rauque , l 'esprit porté au ies ordures des yeux en crachant trois
mensonge ; i l se présente sous la forme d'une f0js> _ Lcloyer dit que, pour se garantir des
cigogne. 11 >ole l'argent dans les maisons qui cnchantements, il faut cracher sur le soulier
en possèdent, et ne restitue qu'au bout de du pjed droitf et qu'on se préserve des malédouze cents ans, si toutefois il e n reçoit l'ordre. ficçs en crachant trois folssur lescheveux qu'on
Il enlève les chevaux. Il exécute tous les comDigitized by G oogle

SEI — 413 — SER
s'arrache en se peignant, avant de les jeter à est quelquefois méchant. Celui porte un seing
au ventre aime la bonne chère. Ceux qui ont
terre. — Un ancien dit qu'une vierge arrête la
grêle en en mettant trois grains dans son sein.
un seing aux mains anront beaucoup d'en-
— On empêche le mari de dormir en mettant fants. Voy. C UIROMANCIB.
dans le lit un oeuf d'hirondelle. — Mettez un sel. — Le sel, dit Boguct, est un antidote
œuf dans le vin : s 'il descend de suite au Tond , souverain contre la puissance de l'enfer. Le
le vin est trempé; s'il surnage, le vin est pur. diable a tellement le sel en haine, qu'on ne
— Qu'on mêle l'herbe centaurée ayec le sang mange rien de salé au sabbat. Un Italien , s e
d'une huppe femelle, et qu'on en mette dans trouvant par hasard à cette assemblée penune lampe, avec de l'huile , t ous ceux qui se dable, demanda du sel avec tant d'importutrouveront présents se verront les pieds en
nilé, que le diable fut contraint d'en faire
l'air et la tête en bas. Si l'on en met au nez de
servir. Sur quoi l'Italien s'écria : Dieu soit
quelqu'un, il s'enfuira et courra de toutes ses
béni, puisqu'il m'envoie ce sel! et tout déloforces. — Celui-ci est d'Albcrt-le-Grand :
gea à l 'instant. — Quand du sel se répand
Qu'on mette pourrir la sauge dans une pbiole, sur la table, mauvais présage qnc l'on consous du fumier , i l s'en formera un ver qu'on jure en p renant une pincée du sel répandu, et
brûlera. En jetant sa cendre au feu, elle prole jetant derrière soi avec la main droite parduira un coup de tonnerre. Le même Àlbertdessus l'épaule gauche. — Les Écossais attrile-Grand ajoute que si l'on en mêle à l'huile buent une vertu extraordinaire a l'eau saturée
de la lampe, toute la lampe semblera pleine
de sel; les habitants des Hébrides et des Orde serpents. — La poudre admirable que les
codes n'oublient jamais de placer un vase remcharlatans appellent poudre de perlimpinpin,
pli d'eau et de sel sur la poitrine des morts, aGn,
et qui opère tant de prodiges, se fait avec un chat
disent-ils, de chasser les esprits infernaux.— Le
écorché.un crapaud, un lézard et un aspic,
sel est le symbole de l'éternité et de la Sagesse,
qu'on met sous de bonne braise jusqu'à ce que
parce qu'il ne se corrompt point. Voy. Salière.
le tout soit pulvérisé '. O n pourrait citer une sépar , voy. VÉPAR.
foule de secrets pareils, car nous en avons de
sépulture. — Quelques philosophes qui
toutes les couleurs; mais ceux qu'on vient de voyageaient en Perse ayant trouvé un cadalire suffisent pour donner une idée de la totavre abandonné sur le sable, l'ensevelirent et
lité. Foy. Cil A FIMES, ENCHANTEMENTS, MALÉle mirent en terre. La nuit suivante, un specFICES, Paroles magiques, Superstitions, etc.
tre apparut à l'un de ces philosophes et lui dit
segjm , — septième partie de l'enfer chez
que ce mort était le corps d'un infâme qui
les mahométans. On j j ette les âmes des im- avait commis un inceste, et que la terre lui
pies, sous un arbre noir et ténébreux, où l'on refusait son sein. Les philosophes se rendirent
ne voit jamais aucune lumière ; c e qui n'est le lendemain au même lieu pour déterrer le
pas gai. cadavre, mais ils trouvèrent la besogne faite,
seidur, — magie noire chez les Islandais.
Voy. Nid. et continuèrent leuriroute sans plus s'en occuper '. V oy. Funérailles.
sein g s . — Divination à l'aide des seings , sermons. — Le diable, qui affecte de sinadressée par Mélampus au roi Ptolémée. —
Un seing ou grain de beauté, au front de ger tous les usages de l'Église, fait faire an
sabbat des sermons auxquels doivent assister
l'homme ou de la femme, promet des richestous les sorciers. C'est Asmodée qui est le préses. Un s eingauprèsdessourcilsd'une femme la dicateur ordinaire; et plusieurs sorcières ont
rend à la fois bonne et belle; auprès des sourcils
rapporté lui avoir entendu prêcher des abomid'un homme, un seing le rend riche et beau. nations.
Un seing dans les sourcils promet à l'homme serosch , — génie de la terre chez les Parcinq femmes , e t a la femme cinq maris. Celui
sis. C'est lui qui préserve l'homme des embûqui porte un seing à la joue deviendra opu- ches du d iable.
lent. Uu seing à la langue promet le bonheur
serpent. — C'est sous cette figure redoutée
en ménage. Un seing aux lèvres indique la
que Satan fit sa première tentation. Voy.
gourmandise. Un seing au menton annonce
Samabl. — Le serpent noir de Pensylvanie a
des trésors. Un seing aux oreilles donne une
le pouvoir de charmer ou de fasciner les oibonne réputation. Un seing au cou promet une
seaux et l es écureuils : s 'il est couché sous un -
grande fortune. Celui qui porte un seing derrière le c ou pourrait bien être décapité. Un arbre et qu'il fixe ses regards sur l'oiseau oa
l'écureuil qui se trouve au-dessus de lui , i l
seing aux reins caractérise un pauvre gueux.
le force & descendre et à se jeter directement
Un seing aux épaules annonce une captivité.
dans sa gueule. Cette opinion est du moins
Un seing a la poitrine ne donne pas de grandes
richesses. Celui qui porte un seing sur le cœur très-accrédilée , parce qu'elle tient du mer-
» K ivaaseau. 1 Agathias.
Digitized by G oogle

SER — 414 — SER
vrillent : on en pent trouver la sonrce dans
casion de p areils faits un procès- verbal. » —
l'effroi que le serpent noir cause à l'écureuil. Celui qui fut rédigé à Stronza offre les notions
Un de ces animaux , t roublé par la frayeur, a
les plus précises que l'on possède sur la figure
pu naturellement tomber de son arbre, et le du serpent de mer. Nous y voyons notamment
peuple, qui se fait des prodiges toutes les fois ce signe remarquable de la crinière, dont les
que l'occasion s'en présente, a bien vite attri- observateurs plus anciens et les récils des Norbué àd es charmes un effet qu'il éprouve lui- végiens s'accordent a faire mention. Nous le
même à tout instant. — Il y a dans les royau- trouvons dans la lettre datée de Bergen, le
21 février 1751 , e t où le capitaine Laurent de
mes de Juida et ri'Ardra, en Afrique, des
Ferry termine ainsi sa description du serpent
serpents très-dou \, très-familiers, et qui n'ont
aucun venin; ils font une guerre continuelle
de mer qu'il rencontra : « Sa tète, qui s'élevait
aux serpents venimeux : v oilà sans doute l'o- au-dessus des vagues les plus hautes, ressemrigine du c ulte qu'on commença et qu'on a blait à c elle d'un cheval ; i l était de couleur
continné de leur rendre dans ces contrées. —
grise avec la bouche très-brnne, les yeux noirs
Un marcha ml anglais, ayant trouvé un de ces et une longue crinière qui fiotlsit sur son cou.
serpents dans son magasin, le tua, et, n'imagi- Outre la tête de ce reptile, nous pûmes distinnant pas a voir commis une action abominable,
guer sept ou huit de ses replis, qui étaient
le jeta devant sa porte. Quelques femmes pastrès-gros et renaissaient à une toise l'un de
sèrent, poussèrent des cris affreux, et coururent
l'autre. Ayant raconté cette aventure devant
répandre dans le canton la nouvelle de ce saune personne qui désira une relation authencrilège. Une grande fureur s'empara des es- tique, jel a rédigeai et la lui remis avec les
prits; on massacra les Anglais; on mit le feu
signatures des deux matelots, témoins ocolaià leurs comptoirs, et leurs marchandises furent
res, Nicolas Peverson Kopper et Nicolas Nicolconsumées par les flammes. — Il y a encore des son Angleweven, qui sont prêls a attester sous
chimistes qui soutiennent que le serpent , en
serment la description que j'en ai faite. » —
muant et en se dépouillant de sa peau, rajeunit,
C'est probablement cette crinière que Paul
croit, acquiert de nouvelles forces, et qu'il ne Kgède compare à des oreilles ou à des ailes
meurt que par des accidents, et jamais de mort
dans la description du serpent marin qu'il vit
naturelle. On ne peut pas prouver par des ex- dans son second voyage au Groenland : « Le
périences la f ausseté de cette opinion ; car, 6 juillet, nous aperçûmes un monstre qui se
si l'on nourrissait un serpent, et qu'il vint à dressa si haut sur les vagues, que sa tête atmourir , l es partisans de son espèce d'immor- teignait lav oile du grand màt. Au lieu de natalité diraient qu'il est mort de chagrin de geoires, ila vait de grandes oreilles pendantes
n'avoir pas sa liberté, ou parce que la nour- comme des ailes; des écailles lui couvraient
riture qn'on lui donnait ne convenait point à tout le corps, qui se terminait comme celui
son tempérament. Voy. Alexandre de Pad'un serpent. Lorsqu'il se reployait dans l'eau,
il s'y jetait en arrière et, dans cette sorte de
le grand serpent de mer. — On se rapculbute, il relevait sa queue de toute la lonpelle le b ruit que fit, en 1837, la découverte
gueur du navire. » — « Olatts Magnus, ardu grand serpent de mer, vu par le navire le
chevêque d'Upsal au milieu du seizième sièHavre, à la hauteur des Açores. Tous les jour- cle, fait une mention formelle de cette crinière
naux s'en sont occupés ; e t après s'en être mon- dans le portrait du serpent de deux cents pieds
trée stupéfaite, la presse, raisant volte-face, a de long et de vingt de circonférence , d ont il
présenté ensuite le grand serpent marin comme parle comme témoin oculaire : «« C e serpent
un être imaginaire. M. B. de Xivrey a pu- a une crinière de deux pieds de long; il est
blié à c e propos, dans le Journal des Débats,
couvert d'écaillés et ses yeux brillent comme
des recherches curieuses que nous reproduideux flammes; il attaque quelquefois un nasons en p artie. — « Les mers du Nord, dit-il, vire, dressant sa tête comme un mât et saisissant les m atelots sur le tillac. » — Les mêmes
paraissent être aujourd'hui la demeure habituelle du g rand serpent de mer, et son existence
caractères , q ui se reproduisent dans d'auest en Norvège un fait de notoriété vulgaire. tres récits, dont la réunion serait trop longue,
Ce pay9 a m souvent échouer sur ses côtes des se retrouvent dans les descriptions des poètes
Scandinaves. Avec une tête de cheval , avec
cadavres de ces animaux, sans que l'idée lui
une crinière blanche et des joues noires , i ls
soit venue de mettre de l'importance à constater ces faits. Les souvenirs s'en sont mieux attribuent au serpent marin six cents pieds
conservés lorsqu'il s'y joignait quelque autre de long. Ils ajoutent qu'il se dresse tout à coup
incident plus grave, comme la corruption de comme un mât de vaisseau de ligne, et pousse
l'air, causée quelquefois par la putréfaction de des sifflements qui effraient comme le cri d'une
ces corps. Pontoppidan en a cité des exemples, tempête. Ici nous apercevons bien les effets de
mais jamais on n'avait pensé a rédiger à l'oc- l'exagération poétique; mais nous n'avons pas
Digitized by G oogle

SER - 415 — SER
les données suffisantes pour marquer le point
bles de leurs replis.— Il est vrai que M. Grœfe,
précis où elle abandonne la, r éalité. — En com- par une docte dissertation insérée dans les
parant ces n otions 1 a vec ce que peuvent nous
mémoires de l'Académie impériale des scienoffrir d'analogue les traditions du moyen-âge ces de Saint-Pétersbourg, a prétendu que
et de l'antiquité , j e trouve des similitudes YOdontotyrannus des traditions du moyen- *
frappantes dans la description qu'Albert-le- âge devait être un souvenir du mammouth.
Grand nous a laissée du grand serpent de
Le savant russe ne peut guère fonder cette
l'Inde : « Avicenne en vit un, dit-il, dont le singulière interprétation que sur les versions
cou était garni dans toute sa longueur de poils
latines du roman d'Alexandre, dont monsilongs et gros comme la crinière d'un cheval : gnor Mai a publié un texte en 1818, sous le
Et visu* est unus ah Avicenna, in cujus collo nom de Julius Valerius. Il est dit que YOdonsecundum latitudinem colli, erantpili descen- totyrannus foula aux pieds {conculcavit) un
dentes longi et grossi ad modum jubarum certain nombre de soldats macédoniens. Le
equi. » — Albert ajoute que ces serpents ont à môme récit se trouve dans une prétendue
chaque mâchoire trois dents longues et proémilettre d'Alexandre à Arislole,et dans un petit
nentes. — C elte dernière circonstance parait
traité , D es Monstres et des Bêles extraordiune vague réminiscence de ce que Ctésias,
naires, récemment publié. Mais dans les audans ses Indiques, et d'après lui Elicn, dans
ses Propriétés des animaux, ont rapporté du teurs grecs que je v iens d'indiquer, c'est-à-dire
les divers textes grecs inédits du Pseudo-Calver du Gange. Pour la dimension, ce ver est
listhène, etP alladius, Cédrène, Glycas, Hasans doute inférieur à la grandeur que peut atinartolus, on n'ajoute aucun détail figuratif â
teindre les erpent marin, puisque ces auteurs
l'expression d'une grandeur énorme et d'une
grecs lui donnent sept coudées de long et une
nature amphibie.— Pour la q ualité d'amphibie,
circonférence telle qu'un enfant de dii ans qui n'appartient certainement pas au mamaurait de la peine à l'embrasser. Les deux mouth, peut-elle s'appliquer au grand serpent
dents dont ils le disent pourvu, une à chaque de mer? Sir Evcrard Dôme , e n proposant de
mâchoire, lui servent à saisir les bœufs, les placer parmi les squales celui qui avait échoué
c ri h v e e v a d u u x f l o e u u v e l , e s o c ù h a il m e l a es u x e n tr qu a ' î i n l e t e r t o u le v s e d é s v u o r r e l . a l s e u r r e g la a r p d l a a i g t e c d o e m m S e t ro n u z n a v , é a r i t p a r b o l u e v é po p is a s r o n l . à q M u a ' i i s l
— - I l e st à p ropos de remarquer ici qu'un graud si l'on en fait un reptile, on lui supposera par
nombre de traits d'Hérodote et même de Cté- cela même une nature amphibie avec la faculté
sias, rejetés d'abord comme des contes ridicu- de rester indéûniment dans l'eau, et l'on pourra
les, ont été plus tard repris pour ainsi dire en en môme temps rapporter au même animal les
sous-œuvre par la science, qui souvent y a dé- exemples de serpents énormes vus sur terre et
couvert des f aits frais et même peu altérés. consignés de loin en loin dans la mémoire des
Malte-Brun a plusieurs fois envisagé Ctésias hommes. — Le serpent de mer dont Olaiis
sous ce point de v u e. — Nous arrivons naturel- Magnus a conservé une description était, au
rapport du même prélat, un serpent amphibie
lement àl 'épouvantable animal appelé Odontotyrannus , d ans les récils romanesques des qui vivait de son temps dans les rochers aux
environs de Bergen, dévorait les bestiaux du
merveilles qu'Alexandre rencontra dans l'Inde.
Tous les romans du moyen-âge sur ce conqué- voisinage et se nourrissait aussi de crabes. —
rant, provenant des textes grecs désignés sous Un siècle plus tard, Nicolas Grammius, mile nom de Pseudo-Callisthène, sont unanimes nistre de l 'Évangile à Londen en Norvège,
sur YOdontotyrannus, dont parlent aussi plucitait un gros serpent d'eau qui , d es rivières
sieurs auteurs byzantins. Tous en font un aniMios et Banz, s'était rendu à la mer le 6 janmal amphibie, > h ant dans le Gange et sur ses
vier 1G3G. « On le vit s'avancer tel qu'un long
mât de navire, renversant tout sur son passage,
bords, d'une taille dont la grandeur dépasse
même les arbres et les cabanes. Ses sifflements,
toute vraisemblance : « tcL dit Palladius, qu'il
peut avaler un éléphant tout entier. » Quelque ou plutôt ses hurlements, faisaient frissonner
ridicule que soit cette dernière circonstance, ou tous ceux qui les entendaient. Sa tête était aussi
pourrait y voir une allusion hyperbolique à la
grosse qu'un tonneau, et son corps, taillé en
manière dont les plus gros serpents terrestres
proportion, s'élevait au-dessus des ondes à
dévorent les grands quadrupèdes, comme les une hauteur considérable. » — En des temps
chevaux et les bœufs; ils les avalent en effet
plus anciens, nous citerons : l e serpent de l'Ile
sans les diviser, mais après les avoir broyés, de Bhodes, dont triompha au quatorzième
allongés en une sorte de rouleau informe, par siècle le chevalier Gozon qui , p ar suite de cet
les puissantes étreintes et les secousses terri- exploit, trop légèrement traité de fable, devint
1 Fournies par l'auteur anglais d'un article de la grand -maître de l'ordre de Sainl-Jean-deJérusalem. — Au sixième siècle, celui qoe
Grégoire de Tours rapporte avoir été vu à
Digitized by G oogle

SER — 416 — SET
Home dans une inondation dn Tibre, et qu'il animal, bien qu'entourée souvent de traits
représente grand comme une forte poutre : i n
suspects, est loin d'être nouvelle; qu'elle a été
modum trahis valida. Le mot draco, dont se observée de bien des manières et depuis bien
sert là notre vieil historien , e st le terme de la
longtemps. Ce n'est pas, comme on le disait,
bonne latinité, où il signiOe seulement un un danger de plus pour les navigateurs; car
ce terrible monstre est déjà indiqué dans la
grand serpent. — Dans l'antiquité proprement
dite, Suétone nous apprend qu'Auguste publia Bible sous le nom de Léviatban,que l'Écriture
applique à diverses bêtes énormes, ainsi que
aux comices, c'est-à-dire annonça officiellement, la d écouverte faite en Étrurie d'un ser- le remarque Bochart. Le prophète Isaïe l'appent long de soixante- quinze pieds. — Dion plique ainsi : <• Léviatban , ce serpent imCassius dit que sous le même prince on vit mense, Léviathan , c e serpent à divers plis et
dans la même contrée un serpent de quatre- replis '. » — Dans ce siècle, la présence du
vingt-cinq pieds de long, qui causa de grands serpent de mer a été signalée en 1808, en 1815,
ravages et fut frappé de la foudre. — Le plus
en 1817 et celte année. Il n'est pas présumable
célèbre de tous ceux dont ont parlé les auteurs
qu'on le rencontre plus fréquemment à l'avenir
anciens est celui qu'eut à combattre l'armée que par le passé ; d u moins l'attention publiromaine près de Carthage, sur les bords du lac que, appelée sur ce phénomène par les organes
Bagrada, pendant le second consulat de Régu- de la presse, portera à la publicité des faits du
même genre qui pourraient survenir encore,
lus, l'an de Rome 498, qui répond à l'année 236
axant Jésus-Christ. Ce serpent avait cent vingt et qui sans cela auraient peut-être passé
pieds de long et causait de grands ravages
inaperçus. — L'auteur anglais qui le premier
dans l'armée romaine. Régulus fut obligé de a publié ceux qu'il avait recueillis, et à qui
diriger contre lui les balisles et les catapultes, nous devons toutes nos citations des témoignages modernes , f ait aussi connaître le moyen
jusqu'à ce qu'une pierre énorme lancée par
une de ces machines l'écrasa. Le consul, pour que les pêcheurs norvégiens emploient pour se
prouver au peuple romain la nécessité où il se
garantir du serpent de mer, Lorsqu'ils l'apertrouvait d'employer son armée à celte expédi- çoivent tout près d'eux, ils évitent surtout les
tion extraordinaire, envoya à Rome la peau do
vides que laisse sur l'eau l'alternative de ses
monstre et on la suspendit dans un temple où plis et replis. Si le soleil brille, ils rament dans
la direction de cet astre, qui éblouit le serpent.
«•Ile resta jusqu'à la guerre de Numance. Mais
la dissolution du corps causa une telle infection Mais lorsqu'ils l'aperçoivent à distance, Us
qu'elle força l'armée à déloger. Il n'y a peut- font toujours force de rames pour l'éviter. S'ils
^tre pas dans l'histoire de fait mieux attesté, ne peuvent espérer d'y parvenir, ils se dirigent
plus circonstancié et raconté par un plus grand droit sur sa tête, après avoir arrosé le pont
nombre d'auteurs. — Philostorgc parle de d'essence de musc. On a observé l'anthipathie
peaux de serpents de soixaule-huit pieds de de l'animal pour ce parfum violent; aussi les
pêcheurs norvégiens en sont toujours pourvus
long, qu'il avait vues à Rome. — Diodorc rapquand ils se mettent en mer pendant les mois
porte qu'un serpent de quarante-cinq pieds de
long fut pris dans le Nil et envoyé vivant à calmes et chauds de l'été. — Dans la rencontre
Ptolémée Philadelphe à Alexandrie. Strabon, faite en 1837 , l es personnes qui étaient à bord
du Havre ont aperçu seulement les ondulaqui, d'après Agalharchides, parle d'autres serpents de l a môme grandeur, cite ailleurs Posi- tions du corps de l'immense reptile, et ont
donius qui vit dans la Célé-Syric un serpent évalué approximativement sa longueur à plusieurs fois c elle du navire.
mort de cent vingt pieds de long et d'une circonférence telle q ue deux cavaliers séparés par sercg, — esprit malin. Voy. Chasse*.
son corps ne se voyaient pas. — Alléguerons- servius-tcllios. — Leloyer et d'autres
nous ce que le même Strabon rapporte d'après prétendent que Servius était fils d'un démon.
Onésicrite , q ue daus une contrée de l'Inde, Les cabalistes soutiennent de leur coté qu'il
appelée Apposisares, on avait nourri deux ser- fût fils d'un salamandre.
sethien s ou setbites , — hérétiques du
pents, l'un de cent vingt pieds, l'autre de deux
deuxième siècle, qui honoraient particulièrecent dix , e t qu'on désirait beaucoup les faire
TOir à Alexandre ! — Si nous ajoutions le serment le p atriarche Seth, fils d'Adam. Ils dipent que Maxime de Tyr prétend avoir été saient que d eux anges avaient créé Caïn et
montré par Taxile au même conquérant, et qui
Abcl,et débitaient beaucoup d'autres rêveries.
avait cinq cents pieds de long, nous arriverions
Selon ces hérétiques, Jésus-Christ n'était autre
que Seth venu au monde une seconde fois. Ils
danslestraditionsdel'Orient, presqueau même
forgèrent des livres sous le nom de Seth et des
degré d'extension où nous avons vu les traditions Scandinaves, qui donnent six cents pieds autres patriarches.
à leur serpent de mer. — Mais on peut juger
par ces rapprochements que l'existence de cet • Isaïe, ch. 26, verset I, i raduct. de Sacy.
Digitized by G oogle

SIB
— 417 —
mière le n om de Sibylle. Elle a célébré dans
l. — Il y a vait à la suite de l'empereur Manuel un magicien, nommé Sethus, qui ses vers la grandeur divine; et des savants
rendit une fille éprise de lui par le moyen d'une prétendent qu'Homère a tiré parti de quelpèche qu'il lui donna , à ce que conle Nicétas. ques-unes de s es pensées. — 4° La sibylle d'Ésévère. — Quelques historiens rapportent rythrée. Elle a prédit la guerre de Troie dans
qu'à la sortie d'Àntioche l'ombre de l'empe- le temps que les Grecs s'embarquaient pour
reur Sévère apparut à Caracalla, et lui dit
cette expédition. Elle a prévu aussi qu'Homère
pendant son sommeil : J e te tuerai comme tu chanterait cette guerre longue et cruelle. Si
as tué ton frire.
l'on en croit Eusèbe et saint Augustin, elle
connaissait les livres de Moïse, car elle a p arlé
sexe . — On prétend aussi reconnaître d'adelà venue de Jésus-Christ. On lui attribue
vance, àc ertains symptômes, le seie d'un
même» des vers dont les premières lettres
enfant qui n'est pas né. Si la mère est gaie
dans sa grossesse, elle aura un garçon; si elle expriment, par acrostiche, Jésus-Christ , f ils
est pesante du côté droit , e lle aura un garçon.
de Dieu. On l'a quelquefois représentée avec
Si elle se sent lourde du côté gauche, elle aura
un petit Jésus et deux anges à ses pieds. —
une fille. Si elle est pâle et pensive, elle aura
5° La sibylle cimmérienne a parlé de la sainte
une fille.— Albert-le-Grand donne à entendre
Vierge plus clairement encore que celle d'Équ'il natt des garçons dans un ménage où l'on rythréc , p uisque, selon Suidas, elle la nomme
mange du lièvre, et des filles dans une maison
par son propre nom. — 6° La sibylle de Samos
où l'on fait cas de la fressure de porc. — Voici a prédit que les Juifs crucifieraient le vrai
autre chose : E ms possède deui sources, la
Dieu. — 7° La sibylle de Cumes, la plus céBubenquelle et la Mœdchenquelle , q ui , s elon lèbre de t outes, faisait sa résidence ordinaire
les gens du pays, ont une vertu merveilleuse :
à Cumes, en Italie. On l'appelait Déiphobeï
en buvant de l'une on eslsùr d'avoir des garelle était fille de Glaucus et prêtresse d'Apolçons; et e n buvant de l'autre, d'avoir des lon. Elle rendait ses oracles au fond d'un antre
filles. Croyez cela et buvez... du Johannisberg
qui avait cent portes, d'où sortaient autant
shamavédaiw, — l'un des quatre livres sa- de voix qui faisaient entendre les réponses de
crés des Indiens. C'est celui qui contient la la prophélesse. Ce fut elle oui offrit à T arquinscience des augures et des divinations. le-Superbc un recueil de vers sibyllins, qui
SoelO, — VOy. SOL'THCOTB. furent soigneusement conservés dans les arsnoupELTiNs. — Les habitants des Iles
chives de l 'empire, au Capitole. Cet édifice
Schetland appelaient ainsi des tritons ou hom- ayant été brûlé du temps de Sylla, Auguste
mes marins, dont les anciennes traditions et
fit ramasser tout ce qu'il put trouver de fragla superstition populaire ont peuplé les mers ments détachés de ces vers, et les fit mettre
du Nord.
dans des coffres d'or au pied de la statue d'Asibylles. — Les sibylles étaient chez les
pollon Palatin, où l'on allait les consulter.
anciens des femmes enthousiastes qui ont Petit, dans son traité De Sibyllâ, prétend
laissé une grande renommée. Leurs prophéqu'il n'y a jamais eu qu'une sibylle, celle de
ties étaient en vers; les morceaux qui nous Cumes , d ont on a partagé les actions et les
voyages. Ce qui a donné lieu , s elon lui , à
en restent sont en grand nombre supposés, s'il
faut en croire les critiques modernes un peu
cette multiplicité, c'est que cette fille mystésecs. — Les sibylles sont au nombre de dix
rieuse ap rophétisé en divers pays. — 8° La
sibylle hellespontine. Elle naquit à Marpèse
selon Varron; d'autres en comptent jusqu'à
douze : i° La sibylle de Perse. Elle se nom- dans la Troadc; elle prophétisa du temps de
mait Sambelhe; on la dit bru de Noé dans des Solon et de Crésus. On lui attribue aussi des
vers sibyllins apocryphes. — 2° La sibylle prophéties sur la naissance de notre Seigneur.
libyenne. Elle voyagea àSamos, à Delphes, — 9" La sibylle phrygienne. Elle rendait ses
à Claros et dans plusieurs autres pays. On
oracles à Ancyre en Galatie. Elle a prédit l'annonciation et la naissance du Sauveur. —
lui attribue des vers contre l'idolâtrie, dans
lesquels elle reproche aux hommes leur sot- 10" La sibylle tiburtine ou Albunéc, qui fut
tise de p lacer leur espoir de salut dans un dieu honorée à Tibur comme une divinité. Elle
de pierre ou d'airain , e t d'adorer les ouvrages prédit que Jésus-Christ naîtrait d'une vierge à
de leurs mains. — 3° La sibylle de Delphes. Bethléem et régnerait sur le monde — 11" La
Elle était fille du devin Tirésias. Après la
sibylle d'Épire. Elle a aussi prédit la naissance
prise de Thèbes, elle fut consacrée au temple du Sauveur. — 12° La sibylle égyptienne a
de Delphes par les Épigones , d escendants des chanté également les mystères de la Passion et
guerriers qui prirent Thèbes la première fois. la trahison de Judas. — Saint Jérôme pense
Ce fut elle, selon Diodore, qui porta la pre- que les sibylles avaient reçu du ciel le don de
lire dans l'avenir en récompense de leur chasteté. Mais il parait que les huit livres de vers
1&
xi by G oogle

; — SIM
SIG — 411
sibyllins que nous avons aujourd'hui sont en mieux, à attendre le matin. Il s'accommoda
effet douteux. Bergier , d ans son savant Dic- comme il put dans un coin , s 'enveloppa dans
tionnaire det héologie , l es croit supposés et les son manteau etse disposa à dormir. Mais, au
attribue dans ce cas au x G nosti ques d u deuxième
moment où il allait fermer l'œil , i l vit plusiècle. sieurs démons tomber de la voûte dans le temsi ci d i t e s . — Leloyer conte qne ce magicien,
ple, et s e disposer en cercle autour d'un autel.
appuyé sur les fenêtres de l'empereur Manuel Le roi de l'enfer descendit aussi, se plaça sur
Comuène, avec les courtisans, regardait le un trône, et ordonna à tous les diables subalport de Constantinople. Il arriva une petite ternes de l ui rendre compte de leur conduite.
chaloupe chargée de pots de terre , S icidites
Chacun fit valoir les services qu'il avait rendus
offrit à ceux qui l'entouraient de leur faire a la chose publique; chacun fil l'exposé de ses
bonnes actions. Le Juif, qui ne jugeait pas
voir le potier cassant ses pots ; c e qu'il effectua
comme le prince des démons, et qui trouvait
a l'instant au grand divertissement des courtisans, qui s e pâmaient de rire; mais ce rire leurs bonnes actions un peu mauvaises , f ut si
se changea en compassion quand ils aperçu- effrayé de la mine des démons et de leurs disrent ce pauvre homme qui se lamentait , en
cours, qu'il se hâta dédire les prières et de
faire les cérémonies que la synagogue met en
s'arrachant la barbe, à la vue de tous ses
pots cassés. Et comme on lui demandait pour- usage pour chasser les esprits malins. Mais
quoi ill es avait brisés de la sorte , i l répondit
inutilement: les démons ne s'aperçurent pas
qu'il avait vu un serpent à c rête ronge et étin- qu'ils étaient vus par un homme. Le Juif, ne
celante , e ntortillé autour de ses pots , q ui les
sachant plus à quoi recourir, s'avisa d'emregardait la gueule ouverte et la tète levée ployer les igne de la croix. On lui avait dit que
ce signe était formidable aux démons; il e n eut
comme s'il eût vouln les dévorer, et qu'il
la preuve, dit le légendaire, car les démons
n'avait disparu qu'après tous les pots cassés.
— Un autre jour , p our se venger de quelques cessèrent de parler aussitôt que le Juif commença de s e signer. Après avoir regardé au tour
gens qui l'insultaient dans un bain , i l se retira dans une chambre prochaine pour rede lui , l e roi de l'enfer aperçut l'enfant d'Isprendre ses h abits. Dès qu'il fut sorti , tous raël. Allez voir qui est la , d it-il â un de ses
ceux qui étaient dans' le bain détalèrent avec gens. Le démon obéit ; l orsqu'il eut examine
précipitation, parce que du fond de la cuvedu
le voyageur , i l retourna vers son maître. C'est
bain il sortit des hommes noirs, qui les chas- un vase de réprobation , d it-il , m ais il vient de
saient cà oups de pied.
s'appuyer du signe de la croix. Sortons, reprit
siDinoMAnciE , — divination qui se prati- le diable. Nous ne pourrons plus bientôt être
quait avec un fer rouge, sur lequel on plaçait tranquilles dans nos temples. En disant ces
avec art un certain nombre de petites pailparoles, le prince des démons s'envola, tous
ses gens disparurent, et le Juif se fil chrétien.
lettes qu'on brûlait et qui jetaient des reflets
lUIUllH H.> i Mil It s. silènes . — On donnait ce nom aux satyres
sidragasdm , — dômon qui a le pouvoir de
lorsqu'ils étaient vieux. On entendait aussi
faire danser les femmes mondaines.
quelquefois par silènes des génies familiers,
sirrutR le vent , — « Ceite coutume de
tels que celui dont Socrate se vantait d'être
siffler pour appeler le vent est une de nos su- accompagné.
perstitions nautiques, qui , m algré son absur- simagorad.— Grimoire. Foy. Charles VI.
dité, s'empare insensiblement, aux heures de simon-le-maoicieh.— Ce Simon, qui n'est
calme, des esprits les plus forts et les plus
connu que pour avoir voulu acheter aux apôincrédules; autant vaudrait raisonner avec la tres led on de faire des miracles, et pour avoir
donné son nom maudit à la Simonie, joue un
brise capricieuse elle-même que d'essayer de
convaincre le matelot anglais que, le vent grand rôle dans les livres des déni mm m a nés.
soufflant où il lui platt et quand il lui platt,
Voici quelques-uns des récits qu'on a faits de
il ne sert à rien de l'invoquer. En dépit de la ses talents magiques; car n'ayant pu traiter
avec les saints, il traita avec les démons. U
marche des intelligences , l orsque l'air manque
à la Yoile, toujours le marin sifflera » avait à sa porte un gros dogue qui dévorait
sigéaki, — esprit qui, dans le royaume ceux que son maître ne voulait pas laisser entrer. Saint Pierre, voulant parler à Simon,
d'Ava , p réside à l'ordre des éléments et lance
la foudre et les éclairs.
ordonna à ce chien de lui aller dire , e n lansigne os choix. — Un Juif qui se rendait gage humain , q ue Pierre , s erviteur de Dieo,
à F ondi , d ans le royaume de Naples, fut sur- le demandait ; l e chien s'acquitta de cette commission an geand élonnement de ceux qui
pris par l a nuit , e t ne trouva pas d'autre gtte
étaient alors avec Simon. Mais Simon , p our
qu'un temple d'idoles , o ù il s e décida , f aute de
leur faire voir qu'il ne savait guère moins que
» Le capitaine Baiil Hall. saint Pierre, ordonna à son tour au chien
Digitized by G oogle

SIM — 419 — SOM
d'aller loi dire qu*H entrât; ce qoe le chien , vide d'animaux. Le cycle d'Adam, dans lequel
dit-on, exécuta aussitôt. — Simon-lc-Magi- nous sommes, doit durer sept mille ans, qui
cien disait que, si on lui tranchait la tète, il font un grand cycle d'années; j'ai déjà vu douze
ressusciterait trois jours après. L'empereur le de ces cycles, sans que je sache combien il m 'en
fit décapiter; par ses prestiges, il supposa la reste à voir. » La Si morgue joue un grand rôle
dans les légendes de Salomon.
tète d'un mouton à la place de la sienne , e t se
remontra le troisième jour. Il commandait à singes. — Ces animaux étaient vénérés en
une faux de faucher d'elle-même , e t elle fai- Egypte. Chez les Romains , au contraire, c'ésait autant d'ouvrage que le plus habile fau- tait un mauvais présage de rencontrer un
singe en sortant de la maison.
cheur. — S ous le règne de l'empereur Néron,
Simon-le-Magicicn parut un jour en l'air, sirath. — C'est le nom que donnent les
comme un oiseau, assis sur un char de feu. musulmans au pont que les âmes passent après
Mais saint Pierre, plus puissant qne lai, le leur mort , et au-dessous duquel est un feu
fit tomber , et il se cassa les jambes. On a éternel. Il est aussi mince que le tranchant
a éc p r o i s t t o c l e i t q t u e e ; a v o e n n t u a r e s o u s v o e u n s t l e m i t s i t r c e e t d e é c r C it o m s b o a u t s d l ' a u n r a p s i a d b i r t e é ; d l e e s l j ' u é s c t l e a s i r , d o p i o ve u n r t e l n e t r p e a r s s e d r a n s a v e l c e
le nom d'Abdias de Babylonc. — Simon-lc- paradis.
M de a s g i d c i i s e ci n p l e n s ' , é t a e i t t o d n o n l c e c r q o u i ' t u n l e i p m r p e o m s i t e e r u r . c h e I f l d e e ut s les si a n n i e m u a u \ x d . e, _ démon qui a tout pouvoir sur
gnostiques. Il attribuait la création aux Eons sistre, _ plante qui, selon Aristote, se
ou esprits; il affirmait que les plus parfaits trouvait dans le Scamandrc, ressemblait au
des divins Éons résidaient dans sa personne; pois chiche, et avait la vertu de mettre a l'abri
s q e u x ' e u n f é a m u i t n r i e n É , o h n ab i t t a r i è t s - d d i a s n t s i n g sa u é ma , î q tr u e o s i s q e u e H é d - e q de u i la l a c r t a e i n n a t i e e n d t e s à s l p a e m ct a r i e n s . et des fantômes ceux
lène, dont il contait des choses prodigieuses; •Iran, — démon indien qui habile les bois
que lui , S imon , é tait envoyé de Dieu sur la sous la forme humaine.
SKALDA, — toi/. NOBXES.
o t n e t r r e c r é p é o u r l e d m é o t n ru d i e r e m a l t ' é e r m i p e i l r , e e d t e s s u e r s t p o r u i t t s p o q u u r i socrate. — Les anciens, qui trouvaient les
délivrer Hélène de leur puissance. Saint Jus- grandes qualités surhumaines , n e les croyaient
tin dit q ue Simon, après sa mort, fut honoré pas étrangères à l'essence des démons. Il est
u c n o e m m s e t at u u e n . dieu par les Romains, et qu'il eut vrai que les démons chez eux n'étaient pas pris
tous en mauvaise part. Aussi disaient-ils qu«
simon de phares , — auteur d'un recueil Socrate avait un démon familier; et Proclus
d'histoires de quelques célèbres astrologues et soutient qu'il lui dut toute sa sagesse '. Peuthommes doctes, qu'il dédia au roi Charles FIEL être les hommes trouvaient-ils leur compte à
Il n e parait pas que ce livre ait été imprimé '. cet arrangement. Ils se consolaient d'être moins
simo.n ide . — Un jour qu'il soupait chez un vertueux que Socrate, en songeant qu'Us n'avaient pas u n appui comme le sien.
d g e en s s e s é t a a i m e i n s t , à o n la v p i o n r t te , l ' q av u e i r t i v r o u l q a u i e e n t d e u l x u i j p e a u r n l e e s r soleil, — voy. Danse oc Soleil.
d'une affaire importante. Il sort aussitôt, ne somnambules. — Des gensd'une imaginatrouve personne; et, dans l'instant qu'il veut tion vive, d'un sang trop bouillant, font sourentrer à la maison , e lle s'écroule et écrase les vent en d ormant ce que les plus hardis n'osent
convives sous ses ruines. Il dut son salut à un entreprendre éveillés. Bardai parle d'un proh pe a u s p a l r e d , s i c o si m n m gu e l i er u , n q t u r ' a o i n t d l e e r e b g i a e r n d v a e , i l l p a a n r c m e i d l e e avait don fe n sse é ur e q s ui r é l p e é j t o a u i r t , l e a t q n u u i i t g r l o e n s d a l i e t ç o n si s h q a u u ' t i l
C d a e s t s o es r p e o t è m P e o s ll . u x , q u'il avait ebantés dans un q p u o ' r i t l e , r é v d e a i n ll s a i t s a t o T us h a s u e m s a t v o o g is r i a n p s. h i J a o h n N s a t t o u n r a l r i a s p ^
si b m e o s r n g o c mm e e n t , — An k o a i , s e a e u t f l a es b u r l a e b u b i i n q s u e J u l k es h n A e r h a , - q s u o ' n u n l i t j , e u v n ê e t u h s o e m u m l e e m e s n o t r ta i d t e t s o a u t c e h s e m l i e s s e n ; u i t p s u i s d , e '
et que les Perses disent habiter dans les mon- montant sur la f enêtre de sa chambre, il s autait
tagnes de K af. Il est si grand qu'il consomme à c heval sur le m ur, et le talonnait pour accépour sa subsistance tout ce qui croit sur plu- lérer la c ourse qu'il croyait faire. Un autre
sieurs montagnes. Il parle, il a de la raison, en descendit dans un puits et s'éveilla aussitôt
un mot c'est une fée qui a la figure d'un oiseau. que son pied eut touché l'eau, qui était trôsEtant un jour interrogé sur son âge , l a Simor- froide. Un autre monta sur une tour, enleva
g
r
u
e
e
m p l
r
i
é p o
d
n
e
d i t
c r é
:
a
«
t u
C
r
e
e s
m
,
o n
e
d
t
e
s e
s
p
'
t
e st
f o
t
i
r
s
o u
e
v
n
é
t i
s
è
e
r
p
e
t
m e
f
n
o
t
is
e
c
u
o
n
n
r
d
d
o
e
n
r
,
i
m
d
i
s a
d
,
n
'
s
o i
s
s
s
e
'
e
é
a
l
v
u
e
e
x
i
v
,
l
a
l
,
e r
e
.
t
p r
s
—
i
e
t
g
U
s
l
o
n
i
n
s s
P
a
é
a
p
r
à
i
é
s
e
i
,
t
e
e
n
r
,
t
r e
r a
d
v
e
p
e
a
r
m
r
s
ê
a
u
m
n
e
l
e
a
U î «?7ïïiriléB h**°rUïues el M tartm de D . L iron, I P roclus, de Animà et dœmone. Ifaudè, Apologie.
Digitized by G oogle

) — SON
SON — 4!
Seine à la noge, tua un homme que la veille il les plaisirs, les Jardins et les fleurs. Les tempés'était proposé d'assassiner; et, après qu'il eut raments bilieux songent les disputes, les queconsommé son crime, il repassa la rivière, re- relles, les c ombats, les incendies, les couleurs
•veiller.— tou rna às O a n m p a e i u s t o n e x p e l t i q s u e e r m i t le s a o u m n li a t m b sa u n l s i s s m ' e é- jaunes, ri té , e l t es c t . é n L è e b s r e m s é , l a n l c a o l f i u q m u é e e s , s l o e n s g e p n r t o m l e ' n o a b d sc e u s -
comme une activité partielle de la vie animale, nocturnes , l es spectres et les choses tristes.
disent les philosophes. L'organe actif transmet Les tempéraments pituiteux ou flegmatiques
ainsi l'incitation sur les organes voisins : et songent la mer, les rivières, les bains, les naviceux-ci commencent également , par l'effet de gations, lesn aufrages, les fardeaux pesants, etc.
leurs relations avec la représentation qui a é té Les tempéraments mêlés, comme les sanguinsexcitée, à devenir actifs et à coopérer (c'est m bi é l l i a e n u c x o - l m i é q l u a e n s c , o l i l q es u e s s a , n g u et i c n . s , - o f n l t e g d m e a s t i s q o u ng e e s s , q l u e i s
très-clair); par là, l'idée de l'action représentée
devient si animée que , m ême les instruments tiennent des deux tempéraments; — ainsi le
corporels nécessaires pour son opération , s ont dit Peucer. — Les anciens attachaient beaumis en activité par les nerfs qui agissent sur coup d'importance aux rêves; et l'antre de
eux (vous comprenez?); le somnambule com- Trophonius était célèbre pour cette sorte de
mence même à agir corporellement, et remplit divination. Pausanias nous a laissé, d'après
l'objet qu'il s'est proposé, avec la même exacti- sa propre expérience, la description des cérétude que s 'il était éveillé ; a vec cette différence monies qui s 'y observaient. — o Le chercheur
néanmoins qu'il n'en a pas le sentimént géné- d p e a s s l a a i b t o n d n ' e a b o f r o d r t u p n l e u . s i L e à u r s i l f j a o i u s r ai s t d s a es n s e x l p e i a t t e i m o p ns l , e
ral, parce que les autres organes de la vie aniobservant d'aller deux fois par jour se laver.
male, qui n 'ont pas participé à l'activité, repopas é s t ent é , e t q r u é e v e i p l a l r é . c o n Vo s i é l q à u . e n t — , l G e a l s l e n a t i m c e o n n t n u n ' y u n a Quand m l ol e ai s t a u d p i r e êt u r e d s e s l e v d i é c c t l i a m r e ai s e ; n t c e p t u t r e i f c i é é, r é m il o n i i m e -
prédicateur somnambule qui, très-souvent, finissait ordinairement par le sacrifice d'un
ayant un sermon à faire, se levait la nuit en bélier noir. Alors le curieux était frotté d'huile
dormant, écrivait son texte ou en faisait la par deux enfants, et conduit à la source du
division, en travaillait des morceaux entiers, fleuve, où on lui présentait une coupe d'eau du
rayait ou corrigeait quelques passages, en un Léthé, qui bannissait de l'esprit toute idée
mot, qui se conduisait comme s'il eût été d p i r s of p a o n s e a , i t e t l a u n m e é m c o o i up r e e d ' à e a c u o n d s e e r M v n e é r m o l s e y n so e u , v e n q i u r i
éveillé, et qui cependant en s'éveillent n'avait
L a i u b c r u e n à s e v n o t u i s m e d n e t d d o e u t e c r e . q u L ' a il F v o e n n t a a it i n e d e a f a c ir o e m - ' . de ce qu v i ra ien a t l en l su a i i te t l a s e s t a p t a u s e s e r d . e T L r e o s p h p o r n ê i t u r s e , s d d é e c v o a u n - t
posé d, it-on , s a fable des deux pvjeons en dor- laquelle il fallait s'incliner et prier; enfin, coumant. Vous n'êtes pas obligé à le croire. — vert d'une tunique de lin et le front ceint de
Nous en aurions trop à dire, si nous voulions bandelettes, on allait à l'oracle. Il était placé
parler du somnambulisme magnétique. On sur une montagne, au miiieu d'une enceinte
de pierre qui cachait une profonde caverne, où
prétend qu'une personne magnétisée s'endort
profondément et parle aussitôt pour révéler les l'on ne pouvait descendre que par une étroite
choses secrètes , p rédire l'avenir et lire dans les ouverture. Quand, après beaucoup d'efforts,
cœurs , par un prodige inexplicable. Mais ce et à l'aide de quelques échelles, on avait eu la
bonheur de descendre sans se rompre le c ou, il
prodige ne s'établit par aucun fait vraiment
sérieux. fallait passer encore, de la même manière,
songes. — Le cerveau est le siège de la dans une seconde caverne, petite et très-obpensée, du mouvement et du sentiment. Si le scure. Là o n se couchait à terre , e t l'on n'oubliait
cerveau n'est point troublé par une trop grande pas de prendre dans ses mains une espèce de
abondance de vapeurs crues, si le travail ne pâte, faite avec de la farine, du lait et du miel :
lui a pas ôté toutes ses forces, il engendre des on présentait les pieds à un trou qui était au
milieu de la caverne, et dans le même instant,
songes excités par les images dont il s 'est vivement frappé durant le jour, ou par des impres- on se sentait rapidement emporté dans l'antre;
sions toutes nouvelles, que produisent dms le on s'y trouvait couché sur des peaux de vic-
•cerveau les affections naturelles ou accidentelles times récemment sacrifiées, enduites de cerdes nerfs, ou la nature du tempérament. C'est taines drogues dont les prêtres seuls connaisaussi limpide que ce qu'on a lu sur le som- saient la v ertu; on ne tardait pas à s 'endormir
nambulisme. — L es songes naturels viennent
des émotions de la journée et du tempérament. profondéme m n ira t bl es : vi s c io ' n é s, t a e i t t q a u l e or s l e q s u ' t on e m p a s va i t à d v ' en a i d r -
Les personnes d'un tempérament sangnin son- découvraient tous leurs secrets. » — Hippogent les f estins, les danses, les divertissements, crate dit que, pour se soustraire à la malignité
des songes, quand on voit, en rêvant, pâlir
« Crânologic du docteur Gall. les étoiles, on doit courir en rond ; q uand on
Digitized by G oogI

SON
SON
toit pâlir la lune, on doit courir en long; d'amis. — Enterrement. Si quelqu'un rêve
quand on voit pâlir le soleil, on doit courir qu'on l'enterre vivant, il peut s'attendre à une
tant en long qu'en rond... — On rêve feu et longue misère ; a ller à l'enterrement de quelflammes quand on a une bile jaune ; o n rêve
qu'un, heureux mariage. Étoiles. Voir des
ramée et ténèbres quand on a une bile noire; étoiles tomber du ciel, chutes, déplaisirs et reon rêve eau et humidité, quand on a des vers. — Fantôme blanc , j oie et honneurs;
glaires et des pituites, & ce que dit Gallien. fantôme noir, peines et chagrins. Femme. Voir
— Songer à la mort, annonce mariage , s elon une femme, inûrmité; une femme blanche,
Artémidore ; songer des fleurs , prospérité ; heureux événement; une femme noire, malasonger des trésors, peines et soucis; songer die; plusieurs femmes, caquet. Fèves. Manger
des fèves , q uerelles et procès. Filets. Voir des
qu'on devient aveugle, perte d'enfants... Ces
secrets peuvent donner une idée de VOnéiro- filets , p résage de pluie. Flambeau allumé, récritique d'Artémidore, ou explication des rêcompense; flambeau éteint, emprisonnement.
ves. — Songer des bonbons et des crèmes, Fricassées , c aquets de femmes. Gibet. Songer
dit un autre savant , annonce des chagrins et
qu'on est condamné à être pendu, heureux
des amertumes; songer des pleurs, annonce succès. Grenouilles, indiscrétions et babils.
de la joie; songer des laitues, annonce une — Hannetons, importunités. Homme velu
maladie; songer or et richesses, annonce la de blanc, bonheur; vêtu de voir, malheur;
misère... Il y a eu des hommes assez super- homme assassiné , s ûreté. — Insensé. Si quelstitieux pour f aire leur testament, parce qu'ils qu'un songe qu'il est devenu insensé, il receavaient vu un médecin en songe; ils croyaient vra des bienfaits de son prince. — Jeu. Gain
que c'était un présage de mort. — Explica- au jeu, perte d'amis. — Lait. Boire du lait,
tion de q uelques-uns des principaux songes , amitié. Lapins blancs, succès; lapins noirs,
suivant les livres connus. — Aigle- Si l'on voit revers; manger du lapin, bonne santé; tuer, un
en songe, voler un aigle, bon présage; signe
lapin , t romperie et perle. Lard. Manger du
de mort, s'il tombe sur la tète du songeur. lard, victoire. Limaçon, charges honorables.
Ane. Si l'on voit courir un âne, présage de Linge blanc, mariage; linge sale, mort. Lune.
malheur ; s i on le voit en repos , c aquets et mé- Voir la lune, retard dans les affaires; la lune
chancetés;si on l'entend braire, inquiétudes et pale, peines; la lune obscure, tourments.—
fatigues. ,4rc-en-cte/. Vu du côté de l'orient , Manger a terre, emportements. Médecine.
signe de bonheur pour les pauvres ; d u côté de Prendre médecine, misère; donner médecine
l'occident , l e présage est pour les riches. Argent à quelqu'un , p rofit. Meurtre. Voir un meurtrouvé, chagrin et pertes; argent perdu, bon- tre, sûreté. Miroir, trahison. Moustaches. Sonnes affaires. — Bain dans l'eau claire, bonne
ger qu'on a de grandes moustaches, augmensanté; bain dans l'eau trouble, mort de parents tation de r ichesses.— Navets, v a ines espérances.
et d'amis. Belette. Si l'on voit une belette en Nuées, discorde. — OEufs blancs, bonheur;
œufs cassés, malheur. Oies. Qui voit des oies
songe , s igne qu'on aura ou qu'on a une méchante femme. Boire de l'eau fraîche , g randes en songe, peut s'attendre à être honoré des
richesses ; boire de l'eau chaude , maladie ; princes. Ossements, traverses et peines inéviboire de l'eau trouble, chagrins. Bois. Être tables. — P almier, palmes, succès et honpeint sur bois dénote longue vie. Boudin. Faire
neurs. Paon. L'homme qui voit un paon aura
du boudin, présage de peines; manger du de beauxenfants. Perroquet, indiscrétion, secret
boudin , visite inattendue. Brigands. On est révélé.— Quenouille, pauvreté. — Bats, ennemis
sûr de perdre quelques pareuls ou une partie cachés. Boses , b onheur et plaisirs. — Sauter
de sa fortune, si l'on songequ'ou est attaqué par dans l'eau, persécutions. Scorpions, lézards,
des brigands. — Cervelas. Manger des cerve- chenilles, scolopendres, etc., malheurs et trahisons. Soufflet donné, paix et union entre le
las, bonne santé. Champignons , s igne d'une
▼ie longue. Chanter. Un homme qui chante,
mari et la femme. Soufre, présage d'empoiespérance ; u ne femme qui chante, pleurs et gé- sonnement. — T empête , o utrage et grand pémissements. Charbons éteints, mort; charbons ril. Tête blanche, joie; tête tondue, tromperie;
allumés, embûches; manger des charbons, per- tête chevelue , d ignités; tète coupée, infirmité;
tes et r evers. Chat-huant, funérailles. Cheveux
tête coiffée d'un agneau, heureux présage.
arrachés, pertes d'amis. Corbeau qui vole, péril
Tourterelles, accord des gens mariés; mademort.Couronne.Unecouronned'orsur la tète riage pour les célibataires.— Vendanger, santé
et richesses. Violette , s uccès. Violon. Entenprésage des honneurs; une couronne d'argent,
bonnesanté ; u ne couronnede verdure, dignités ; dre jouer du violon et des autres instruments
une couronne d'os de morts annonce la mort. de musique, concorde et bonne intelligence
Cygnes noirs, tracas de ménage. — Dents. entre le mari et la femme, etc., etc. Telles
Chute de dents, présage de mort. Dindon. Voir sont les extravagances que débitent les interou posséder des dindons, folie de parents ou
prètes des songes; et l'on sait combien ils
Digitized by G oogle

SON
— 422 — SOR
trouvent de gens qni les croient! Le monde four- ami, se lève derechef, vole à la porte de la ville,
mille de p etits esprits qui , p our avoir entendu et y trouve le tombereau désigné, dans lequel
dire que les grands hommes étaient au-dessus il reconnaît les tristes restes de son compagnon
de la superstition , c roient se mettre à leur
de voyage. 11 arrête aussitôt l'assassin et le liniveau en refusant à l'Ame son immortalité, vre à l a justice. - Cette aventure étonnante
e m t o i à n s D i e le u s s s e o r n v il p e o s u v e o s i c r l , a v e e s t q d u e i s p n l ' u e s n a s b o s nt u r d p e a s s peut pourtant s'expliquer. Les deux amis étaient
fort lies et naturellement inquiets l'un pour
préjugés. On voit tous les jours d'ignorants es- l'autre; l'auberge pouvait avoir un mauvais
prits-forts, dep etits sophistes populaires, qui
renom : d ès lors, le premier songe n'a rien d'ex
traordinaire. Le second en est la conséquence
ne parlent que d'un ton railleur des saintes
Écritures, et qui passent les premières heures
dans l'imagination agitée du premier des
du Jour à chercher l'explication d'un songe in- deux voyageurs. Les détails du tombereau sont
signifiant, comme ils passent les moments du
plus forts; il peut se faire qu'ils soient un effet
soir k interroger 1rs cartes sur leurs plus mindes pressentiments, ou d'une anecdote du temps,
ces projets — Il y a des songes, au reste, ou une rencontre du hasard. Mais il y a des
qui ont beaucoup embarrassé ceux qui ne veuchoses qui sont plus inexplicables et qu'on ne
lent rien voir d'inexplic ible. Nous ne pouvons peut pourtant contester. — <* Alexander ab
passer sous silence le fameux songe des deux
Alexandro raronle, chap. 11 du Irr livre de ses
Arcadiens. Il est rapporté par Valère-Maxime
Jours Géniaux, qu'un sien fidèle serviteur,
et par Cicéron. — Deux Arcadiens, voyageant homme sincère et vertueux, couché dans son lit,
ensemble, arrivèrent à Mégare. L'uu se rendit dormant profondément, commença à seplainchez un ami qu'il avait en cette ville; l'autre
dre, soupirer et lamenter si fort, qu'il éveilla tous
alla loger k l'auberge. Après que le premier ceux de la maison. Son maître, après l'avoir
Tut couché, il vit en songe son compagnon, éveillé, lui demanda la cause de son cri. Le
qui le suppliait de venir le tirer des mains de serviteur répondit : « Ces plaintes que vous
l'aubergiste , par qui ses jours étaient mena- avez entendues ne sont point vaines, car lorscés. Cette vision l'éveille en sursaut, il s'habille que je m 'agitais ainsi, il me semblait que je
à la hâte, sort et se dirige vers l'auberge où voyais le corps mort de ma mère passer deétait son ami. — Chemin faisant, il réfléchit
vant mes yeux , q ue l'on portait en terre. » —
sur sa démarche, la trouve ridicule, condamne
On Ut attention k l'heure , a u jour, k la saison
où cette vision était advenue, pour savoir si
sa légèreté a agir ainsi sur la foi d'un songe ; e t,
celte vision annoncerait quelque désastre au
après un moment d'incertitude, il retourne
sur ses pas et se remet au lit. Mais à peine
garçon ; e t l'on fut tout étonné d'apprendre la
mort de celle femme quelques jours après;
a-t-il de nouveau fermé l'œil , q ue son ami se
présente de nouveau à son imagination , non
s'étant informé des jour et heure, on trouva
tel qu'il l'avait vu d'abord, mais mourant, qu'elle était morte le même jour et & la même
mais souillé de sang , c ouvert de blessures, et
heure qu'elle s'était présentée morte k son fils.
lui adressant ce discours : « Ami ingrat, puis- — Saint Augustin , l ivre 12, chap. 17, sur la
que tu as négligé de me secourir vivant, ne
Genèse, raconte l'histoire d'un frénétique qui
refuse pas au moins de venger ma mort. J'ai revient un peu à ce songe. Quelques-uns
succombé sous les coups du perfide aubergiste; étant dans la maison de ce frénétique, ils enet, pour cacher les traces de son crime, il a
trèrent en propos d'une femme qu'ils connaisenseveli mon corps, coupé en morceaux , d ans saient, laquelle était vivante et faisant bonne
chère, sans aucune appréhension de mal. Le
un tombereau plein de fumier , q u'il conduit à
la porte de la ville. » — Celui-ci, troublé de frénétique leur dit : « Comment parlez-vous de
cette nouvelle vision , p lus effrayante que la
cette femme? Elle est morte , j e l'ai vue passer
première, épouvanté par le discours de son comme on la portail en terre. » Et un ou deux
1 II y a des gens qui ne croient à rien, et qui met- jours après, la prédiction fut confirmée '. »
Voy. Cassus, Hymbra, Amilcar, Décius, etc
tent àU loterie sur la signification des songes. Mais
.s o r. c i lus , — gens qui , a vec le secours des
qui peut leur envoyer des songe», s'il n'y a pas de
Dieu!.- Comment songenl-ils quand leur corps est puissances infernales, peuvent opérer des
assoupi , s 'ils n'ont point d'àme ! D eux savetiers s'en- choses surnaturelles en conséquence d'un
tretenaient sous l'empire de matières de religion.
pacte fait avec le diable. — Ce n'étaient en
L'un prétendait qu'on avait eu raison le rétablir le général. que des imposteurs, des charlatans,
culte; l'antre, au contraire, qn'on avait eu tort. des fourbes, des maniaques , d es fous, des
« Mais, dil le premier, Je vois bien que ta n'es pas
hypocondres, ou des vauriens qui, désespéfoncé dans la poliiiquerie : ce n'est pas pour moi
rant de se donner quelque importance par
qu'en a remis Dieu dans ses fonctions, ce n'est pas
leur propre mérite, se rendaient remarquables
pour toi non pins : c 'est pour k peuple. »— Osdcux
savetiers .avec tout leur esprit, te faisaient tirer 1»
cartes et se racontaient leurs songes. » Boistuau, Visions prodigieuses.
Digitized by G oogle

SOR — 423 - SOR
ar ics terreurs qu lis inspiraient, i.nez tous escortés de cinquante cavaliers. En arrivant
îs peuples on trouve des sorciers. On les dans chaque bourg ou village, il devait enfermer les d eux jeunes filles dans deux maisons
ppelle magiciens lorsqu'ils opèrent des proséparées, et faire conduire devant elles les femiges, et devins lorsqu'ils devinent les choses
achées. — Il y avait à Paris, du temps de mes suspectes de magie , a fin d'éprouver le
lharles IX, trente mille sorciers, qu'on chassa moyen qu'elles avaient indiqué. Il résulta de
e la ville. On en comptait plus de cent mille
l'expérience que celles de ces femmes qui
n France sous le roi Henri III. Chaque ville, avaient été signalées par les deux filles comme
haque bourg, chaque viilage, chaque ba- sorcières l'étaient réellement. Lorsqu'elles se
icau avait les siens. On les poursuivit sous
virent en prison .elledéclarèrent qu'ellesétaient
lenri IV et sous Louis XIII ; l e nombre de ces
plus de cent cinquante ; que lorsqu'une femme
livrables ne commença à diminuer que sous se présentait pour être reçue dans leur société,
.ouïs XIV. L'Angleterre n'en était pas moins on lui faisait renier Jésus-Christ et sa religion.
nfestée. Le roi Jacques I" , q ui leur faisait la Le jour où cette cérémonie avait lieu, on voyait
hasse très- durement, écrivît contre eux un
paraître, au milieu d'un cercle, un bouc noir,
ros livre, sans éclaircir la question. Un Tait qui en faisait plusieurs fois le tour ; à peine
st constant, c'est que presque tous les sor- avait -il foit entendre sa voix rauque, que
iers étaient des bandits qui prenaient un nias- toutes les sorcières accouraient et se mettaient
à danser ; a près cela, elles venaient toutes baise diabolique pour foire le mal : c 'est que la
ilupart de leurs sortilèges étaient des erapoi- ser le b ouc au derrière, et faisaient ensuite un
repas avec du pain , d u vin et du fromage.
onnemenls,et leurs sabbats d'affreuses orgies.
>s sorciers étaient encore des restes de bandes Lorsque le festin était fini , c haque sorcière
lérétiqoes, conduite d'aberrations en aberra- s'envolait dans les airs, pour se rendre aux
ions à l'adoration toute crue du démon. — Les lieux où elle voulait faire du mal. D'après leur
sorciers sont coupables de quinze crimes, dit propre confession , e lles avaient empoisonné
trois ou quatre personnes, pour obéir aux oriodin : 1 ° ils renient Dieu ; 2 ° ils le blasphedres de Satan , q ui les introduisait dans les
nent ; 3 ° ils adorent le diable ; 4 ° ils lui vouent
curs enfants; 5° ils les lui sacrifient souvent maisons en leur ouvrant les portes et les fenêvant qu'ils soient baptisés 1 ; 6 " ils les consa- tres, qu'il a vait soin de refermer quand le marent à Satan dès le ventre de leur mère; 7° ils léfice avait eu son effet. Toutes les nuits qui
ui promettent d'attirer tous ceux qu'ils pour- précédaient les grandes fêtes de l'année, elles
avaient des assemblées générales, où elles faiont à son service ; 8 " ils jurent par le nom du
saient des a bominations et des impiétés. Lorsliable, et s'en font honneur; 9° ils ne respectent plus aucune loi et commettent des incestes; qu'elles assistaient à la messe, elles voyaient
.0° ils tuent les personnes , l es font bouillir et l'hostie noire; mais, si elles avaient déjà formé
es mangent; 11° ils se nourrissent de chair le propos de renoncer à leurs pratiques diaboîumaine et même de pendus ; 1 2° ils font mou- liquese , l les la voyaient blanche. — Sandoval
ir les gens par le poison et les sortilèges ;
ajoute que le commissaire, voulant s'assurer
de la vérité des faits par sa propre expérience,
13° ils font crever le bétail; 14" ils font périr
fit prendre une vieille sorcière, et lui promit
es fruits, et causent la stérilité; 15* ils se
ont en tout les esclav es du diable. — Sandoval,
sa grAce,à condition qu'elle ferait devant lui
lans son Histoire de Chartes-Quint, raconte toutes ses opérations de sorcellerie. La vieille ,
ayant accepté la proposition, demanda la botte
lue deux jeunes filles, l'une de onze ans, et
'autre de neuf, s'accusèrent elles-mêmes, d'onguent qu'on avait trouvée sur elle, et
•omme sorcières, devant les membres du con- monta dans une tour , a vec le commissaire et
un grand nombre de personnes. Elle se plaça
eil royal de Navarre : e lles avouèrent qu'elles
'étaient fait recevoir dans la secte des sor- devant une fenêtre et se frotta d'onguent la
paume de la main gauche, le poignet, le nœud
iers , e t s'engagèrent à découvrir toutes les
e t rimes qui eu étaient si l'on consentait à leur du coude, le dessous du bras, l'aine et le côté
aire grâce. Les juges l'ayant promis, ces deux gauche; ensuite elle cria d'une voix forte : E stu là ? Tous les spectateurs entendirent dans
enfants déclarèrent qu'en voyant l'œil gauche
l'une personne elles pourraient dire si elle était les airs une voix qui répondit : Oui, me voici.
La sorcière se mit alors à descendre le long de
iorcière ou non; elles indiquèrent l'endroit où
la tour, la tête en bas, se servant de ses pieds
'on devait trouver un grand nombre de ces
emmes, et où elles tenaient leurs assemblées. et de ses mains à la manière des lézards. ArLe conseil chargea un commissaire de se trans- rivée au m ilieu de la hauteur, elle prit son vol
iter sur les lieux avec ces deux enfants, dans les airs devant les assistants, qui ne cessèrent de l a voir que lorsqu'elle eut dépassé
1 S pranger condamnai mort ane iorcière qui avait l'horizon. Dans l'Ctonnement où ce prodige
avait plongé tout le monde, le commissaire fit
Digitized by G oogle

SOR — 424 — SOR
publier qu'il donnerait une somme d'argent l'innocence du prévenu, si tout l'accuse d'ètr*
considérable à quiconque lui ramènerait la sorcier. — La peine est le supplice du feu ; o s
sorcière. On la lui présenta au bout de deux doit étrangler les sorciers et les brûler après;
jours qu'elle fut arrêtée par des bergers. Le les loups-garous doivent être brûlés vifs. — On
condamne justement sur des conjectures et
commissaire lui demanda pourquoi elle n'avait pas v olé assez loin pour échapper à ceux présomptions ; m ais alors on ne brûle pas . o n
qui la cherchaient. A quoi elle répondit que pend. — Le juge doit assister aux exécutions,
son maître n'avait voulu la transporter qu'à la suivi de son greffier, pour recueillir les dépodistance de trois lieues, et qu'il l'avait laissée sitions — C e chef- d'oeuvre de jurisprudans le champ où les bergers l'avaient ren- dence et d 'humanité, ouvrage d'un avocat,
contrée. — L e juge ordinaire ayant prononcé reçut dans le temps les suffrages des barreaux.
Boguet le dédia à Daniel Romanez, avocat i
sur l'affaire des cent cinquante sorcières, ni
l'onguent ni le diable ne purent leur donner Salins. — Notre siècle n'est pas encore exempt
des ailes pour éviter le châtiment de deux cents de sorciers. Il y en a dans tous les villages. On
coups de fouet et de plusieurs années de prison en trouve à Paris même, où le magicien Morean
Taisait merveilles il y a v i ngt ans. Mais souvent
qu'on leur fil subir. — Hoquet, qui avait tant
de zèle pour l'extinction de la sorcellerie , a on a pris pour sorciers des gens qui ne l'étaient
mis à la fin de son Discours des sorciers une
pas. — Mademoiselle Lorimier, à qui les arts
instruction pour un juge en fait de sorcellerie. doivent quelques tableaux remarquables, se
Celle pièce curieuse , p ubliée en 1601 , e st di- trouvant à Saint- Flour en 1811 avec une autre
visée en quatre-vingt-onze articles. On la dame artiste, prenait, de la plaine, le plan de
connaît plus généralement sous le liire de Code la ville, située sur un rocher. Elle dessinait et
des sorciers; en voici le précis : — Le juge du
faisait des gestes d'aplomb avec son crayon.
ressort instruit l'affaire et la juge, sans suivre, Les paysans, qui voient encore partout la soren cas pareil, les formes ordinaires. La pré- cellerie, jetèrent des pierres aux deux dames,
somption des orcellerie suffit pour faire arrêter les arrêtèrent et les conduisirent chez le maire,
les prenant pour des sorcières. Vers 1778, les
le suspect; l'interrogatoire doit suivre l'arrestation, parce que le diable assiste les sorciers en Auvergnats prirent pour des sorciers les inprison. Le Juge doit faire attention a la conte- génieurs qui l evaient le plan de la province .
nance de l 'accusé, voir s'il ne jette point de et les accablèrent de pierres. — Le tribunal
correctionnel de Marseille eut a prononcer, en
larmes, s'il regarde à terre, s'il barboite à part,
s'il blasphème; tout cela est indice. Souvent la 1820, sur une cause de sorcellerie. Une dehonte empêche le sorcier d'avouer; c'est pour- moiselle, abandonnée par un homme qui dequoi il e st bon que le juge soit seul, et que le
vait l'épouser, recourut à un docteur qui passait
greffier soit caché pour écrire les réponses. —
pour sorcier , l ui demandant s'il aurait un seSi le sorcier a devant lui un compagnon du cret pour ramener un infidèle et nuire à une
sabbat, il se trouble. On doit le raser afin de rivale. Le nécromancien commença par se
mettre à découvert le sort de tacitarnité. — Il
faire donner de l'argent, puis une poule noirt,
faut le visiter avec un chirurgien , p our cher- puis un ccrur de bœuf, puis des clous. Il fallait
cher les m arques. — Si l'accusé n'avoue pas, que la poule, le cœur et les clous fussent roil faut le mettre dans une dure prison, et avoir
lés ; pour l'argent il pouvait être légitimement /
gens affidés qui tirent de lui la vérité. — Il y acquis, le sorcier se chargeait du reste. Mais
a des juges qui veulent qu'on promette le il arriva, que n'ayant pu rendre à la plaignante le c œur de son amant , c elle-ci voulut
pardon, et qui ne laissent pas de passer à l'exécutionm ; ais cette coutume me parait barbare. au moins que son argent lui fût restitué; de
— Le juge doit éviter la torture, elle ne fait rien
là le procès, dont le dénoûment a été ce qu'il
sur le sorcier; néanmoins il est permis d'en devait être : l e sorcier a été condamné à l'auser. — Si l'accusé se trouve saisi de graisses, mende et à deux mois de prison comme escroc.
si le bruit public l'accuse de sorcellerie , ce — Voici encore ce qu'on écrivait de Valognes
en 1841. On jugera des sorciers passés par
sont de grandes présomptions qu'il est sorcier.
Les indices légers sont les variations» dans les
les sorciers présents , s ous le rapport de l'inréponses, les jeux fixés en terre, le regard
térêt qu'ils sont dignes d'inspirer — « Notre
effaré. Les indices graves sont la naissance :
tribunal correctionnel vient d'avoir i juger
comme si, par exemple, le prévenu est enfant des sorciers de Brix. Les prévenus, au nombre
de sorcier , s 'il est marqué , s 'il blasphème. —
Le fils est admis à déposer contre son père. Les de sep va t nt , A: n s n e e - t M r a o r uv i e e n , t f ra e n m g m é e s d d e a n L s e b l l ' o o n r d d . re d i t s u i l - e
témoins reprochables doivent être entendus
Marquis, Agée de soixante- quinze ans (figure
comme les autres. On doit aussi entendre les
d'Atroposou d'une sorcière de Macbeth); Leenfants. Les variations dans les réponses du blond, son mari, âgé de soixante-onze ans;
témoin ne peuvent faire présumer en faveur de
Charles Lemonnier, maçon, âgé de vingt-six
Digitized by G oogle

SOR — 425 — SOR
ans : D roaet , m açon , â gé de quarante-quatre plant de pommiers pour en faire un peu d'arans; Thérèse LeWond, dite la Marquise, âgée
gent et r assasier l'hydre insatiable qui les déde quarante-huit ans (teint fiévreux ou animé vorait; 2,000 fr., tel est peut-être le chiffre
par la colère ) ; Jeanne Leblond , sa soeur ,
des sommes que l'accusation reproche aux
également surnommée la Marquise, é?ëe de
prévenus d'avoir escroquées à ces pauvres
trente-quatre ans, femme de Lemonnier; et gens. — Cependant ceux-ci avouent h peine
Lemonnier , mari delà précédente, équarris- 290 fr. qu'ils auraient pu remettre pour prix
aeur, âgé de trente-trois ans, né à Amfreville, de médicaments qui les out , d isent-ils, raditous demeurant à Brix. — Divers délits d'es- calement guéris. Ils ne confessent aucuns décroquerie là 'aide de manœuvres frauduleuses tails, n'accusent personne. Ils rendent grâce
leur sont imputés; les témoins, dont bon nomau contraire du bien qu'on leur a fait. Les
malheureux tremblent encore en présence de
bre figurent parmi les dopes qu'ils ont faites,
comparaissent successivement et reçoivent une
ceux qu'ils ont appelés auprès d'eux , e t dont
ovation particulière à chaque aveu de leur
le regard semble toujours les fasciner! — Un
crédulité. — Les époux Halley , d it Morbois , nommé Henri Lejuez, de Flottcmanville-Haguc
et leur frère et beau-frère Jacques Legouche, (arrondissement de Cherbourg), vient ensuite
des Moiticrs-en-Bauptois, se croyaient ensor- raconter avec la même bonne foi et le même
celés, et m ême encore ils ne savent trop au- air de simplicité les tours subtils de magie
dont il a été victime. Chevaux et porcs, chez
jourd'hui s'ils ne l'ont pas été. Or il n'était
bruit à dix lieues à la ronde que des Marquis
lui tout mourait : c e n'était point naturel ; m ais
de Brlx. On alla donc les supplier d'user de aux grands maux les grands remèdes. Il se
leur pouvoir en faveur de braves gens dont la mit donc en recherche de les trouver. « Un
maison, remplie de myriades de sorciers, n'éjour, dit-il, que j'étais à l'assemblée de Vastetait plus habitable. Le vieux Marquis se met ville, je trouvai un homme qui me dit que je
aussitôt en route avec sa fille Thérèse, et comferais bien d'aller à Brix , c hez un nommé le
mande des tisanes. Mais il en faut bientôt de
Marquis. J'y allai; or, quand je lui eus dit
plus actives, et la société, composée de ses
mon affaire et qu'il eut lu deux pages dans
deux filles et des frères Lemonnier, qui se sont un livre que sa femme alla lui chercher dans
entremis dans la guérison, apportent des boul'armoire , i l me répondit : a Ce sont des jateilles tellement puissantes que toute la famille
loux; mais je v ais vous butter ça; baillez-moi
les a vues danser dans le panier qui les con- 8 fr. 50 c. pour deux bouteilles de drogues, et
tenait. — I l faut en effet de bien grands re- je ferai mourir le malfaiteur. — Nenni , que
mèdes pour lever le sort que le curé, le vicaire
je lui dis, je n 'en demande pas tant; domptezet le bedeau de la paroisse ont jeté sur eux ,
le seulement de façon qu'il ne me fasse plus
au dire des Marquises. Il faut en outre du
de mal, c'en est assez. » Quinze jours après,
temps et de l'argent. Deux ans se passent en j'y retournai, et j'apportai vingt-cinq kiloopérations, et avec le temps s'écoule l'argent. grammes de f arine, deux pièces de 5 francs,
Mais enfin uuc si longue attente, de si nom- et environ deux kilogrammes de filasse que sa
breux sacrifices auront un terme , e t ce terme,
bonne femme m'avait demandés. Il n'y avait
c'est la nuit do Pâques fleuries, dans laquelle point d'amendement chez mes avers, et je le
le grand-maltre sorcier viendra débarrasser lui dis en le priant de travailler comme il faut
les époux Halley des maléfices qu'ils endurent. l'homme qui m'en voulait. Enfin, après un
Ce qui avait été promis a lieu; non pas pré- autre voyage que je fis encore, il fut convenu
cisément la g uérisou , m ais l'arrivée de plu- que sa fille Thérèse viendrait à la maison. Elle
sieurs membres de la compagnie de Brix. Que
y vint donc et fit sa magie avec une poule
s'est-il passé dans la maison? c'est ce que des
qu'on happa sans lui ôter une plume du corps.
voisins assignés ne peuvent nous dire, parce
Sur le coup elle la saignit, et quand elle eut
ramassé son sang dans un petit pot avec le
qu'ils n'ont osé ni regarder ni entendre. Un
seul rapporte, lorsque les sorciers sont repartis,
cœur, elle le fit porter à la porte de l'homme
avoir oui une voix s'écrier: « I l faut qu'ils soient que nous soupçonnions. Pendant que le sang
plus bètes que le cheval qui nous traîne I »
s'égoutterait notre homme devait dessécher,
— D'autres racontent la ruine de cette maison
à ce qu'elle disait. Après cela elle nous dequi date des fréquents voyages de la compagnie. Les Halley et les Legouche étaient dans manda vingt-cinq aiguilles neuves qu'elle mit
dans une assiette et sur laquelle elle versa de
une parfaite aisance avant qu'il fût question
l'eau. Autant il y en aurait qui s'affourchede les désensorceler. Leurs meubles;, leurs
raient les unes sur les autres, autant il y a urait
bestiaux, leur jardin, leur peu de terre, ils
d'ennemis qui nous en voudraient. Il s'en
ont tout vendu ; l eurs bardes, parce qu'elles trouva trois. — Tout cela fait, elle emporta la
étaient ensorcelées comme leur personne , i ls
poule, et revint quelques jours après avec
les ont données ; i ls ont arraché jusqu'à leur
Jeanne sa sœur. Mais il se trouva qu'il leur

SOU
SOR - 42G —
manqua quelque chose pour arriver à leur Pierrc-Amablc Drouet, six mois; Pierre Lemonnier.un mois; les condamne chacun, en
définition : c'était des drogues qu'avec 23 fr.
que je leur donnai et que j'empruntai en par- outre, à 50 fr. d'ameude, et solidairement
tie, elles allèrent quérir à Cherbourg, et qu'elles aux dépens, et dit qu'à l'expiration de leur
devaient rapporter le soir, avec deux mou- peine ils resteront pendant dix ans sous la
choirs que ma femme leur prêta ; m ais elles suneillance de la haute police, n Yoy. Sicmites , A gbippa , F aust, et une foule de petits
ne revinrent plus. Pour lors j'eus l'idée qu'elles
articles sur divers sorciers.
n'étaient pas aussi savantes qu'on le disait.
Pour m'en assurer, j'allai consulter une bat- sort. — Ou appelle sort ou sortilège certaines paroles, caractères, drogues, etc., par
teuse de c artes du Limousin, et je l'amenai
chez Thérèse. Là -dessus les deux femelles se
lesquels les esprits crédules s'imaginent qu'on
prirent de langue : l a Limousine traita la Mar- peut produire des effets extraordinaires , en
quise iVagrippeuse et le Marquis d'agrippeur. vertu d'un pacte supposé fait avec le diable;
Ça fit une brouille et les affaires en restèrent
ce qu'ils appellent jeter un sort. La superstilà. A quelque temps de là cependant, ma tion populaire attribuait surtout cette faculté
femme la revit dans une boutique à la Pierre- nuisible aux bergers; cl celle opinion était,
Butée, avec Charles Lemonnier, qu'elle appe- sinon fondée, au moins excusée par la solilait son homme. Elle lui parla de ce qu'elle lui tude cl l 'inaction où vivent ces sortes de gens.
avait donné, de trois chemises que j'oubliais, Yoy. Maléfices, Charmes, Scopéusmr, etc.
— Les hommes ont de loui temps consulté le
de deux draps de lits, d'un canard et d'une
poule que je lui avais portés moi-même; elle sort, ou, si l'on veut, le hasard. Cet usage
lui demanda aussi ce qu'était devenue la n'a rien de ridicule lorsqu'il s'agit de déterponle qu'elle avait saignée pour sa magie. miner un partage, de fixer uu choix douteux, etc. Mais les anciens consultaient le
Sur-le-cbamp Thérèse répondit qu'après l'avoir fait r ôtir elle s'était dressée sur table et sort comme un oracle; et quelques modernes se s ont montrés aussi insensés. Toutes les
avait chanté trois fois comme un coq. « C'est
vrai, reprit Charles Lemonnier, car quand je divinations donnent les prétendus moyens de
consulter le sort.
l'ai vue, ça m'a fait un effet que je n'ai pas
osé en manger. » — Les Marquis cl compa- SORTILEGES, — toy.SoRT. .
sotrat , — nom que les Solognots et les
gnie n'appliquaient pas seulement leurs talents à l a guérison des sorts, mais encore à Poitevins donnent à un lutin qui tresse les
la découverte des trésors. — Tels sont les prin- crinières des chevaux.
cipaux faits qui amènent les différents préve- sou ad, — goulle noire, germe de péché,
nus devant le tribunal, et auxquels on pourinhérenle au coeur de l'homme, selon les
rait ajouter celui relatif au vol de deux pièces
musulmans, et dout Mahomet se vantaitd'avotr
de fil et de deux livres de piété, imputé à la été délivré par l a nge Gabriel.
même Thérèse , l ors de sa visite , a u préju- sougai-toyon , — dieu du tonnerre chez
dice de l a femme Ifelland , e t celui d'escro- les Yakouts; il est mis par eux au rang des
querie reproché ou vieux sorcier le Marquis,
esprits malfaisants. C'est le ministre des venà raison de ses sortilèges sur la tille d'un
geances d'Oulon-Toyon, chef des esprits.
nommé Yves Adam.de Brix. — M. le substison lié (Freoebicj. — Dans les Mémoires
tut Desmortiers rappelle les fâcheux antécédu diable, l'auteur a employé un très-beau
talent à faire malheureusement un mauvais
dents, d'abord de Thérèse, condamnée par
un premier jugement, pour vol, à un an et un
livre en morale.
jour d'emprisonnement, par un second juge- souris. — Le cri d'une souris était, chez les
ment de l a cour d'assises de la Manche, en
anciens, de si mauvais augure, qu'il rompait
sept années de travaux forcés; de sa sœur,
les auspices. Yoy. Rats.
ensuite condamnée pareillement à six années
s o u terrains (Démons) , — démons dont parle
de la même peine; de Leblond père, dit le
Psellus, qui , du vent de leur haleine, rendent
Marquis, qui a subi deux condamnations correctionnelles dont la durée de l'une a été de
qu'ils sont méconnaissables. Yoy. Mineurs.
neuf ans; de Drouet enfin , c ondamné à un
Terrestres, etc.
an et un jour de prison. Le tribunal, après soutucote (Jeanne), visionnaire anglaise
avoir renvoyé de l'action la vieille femme Le- de ces derniers temps. Elle avait annoncé
blond, prononce son jugement, qui condamne
qu'elle accoucherait d'un nouveau messie;
aux peines qui suivent les co-prévenus : — mais elle est morte sans avoir rempli sa proThérèse Leblond , d ix années d'emprisonnement; Jeanne Leblond, femme Lemonnier, six messe; ce q ui n'empêche pas ses crédules disciples d'attendre sa résurrection , qui sera
ans; Jacques Leblond, dit le Marquis, cinq
suivie de l'accouchement tant désiré. Les secans; Charles Lemonnier, un an et un jour;
tateurs de c elle prétendue prophélesse portent,
Digitized by G oogle

n — SQU
SPÊ ' — <
dans lenrs processions, des cocarde blanches, spée — Lcibnitz remarque que le P. Spée,
et des étoles en ruban jaune sur la poitrine. jésuite allemand, auteur du livre intitulé :
Le ruban janne est, selon eux , l a couleur de Cautio criminalis circa processus contra saDieu; leur messie se nommera le Shelo.
gas, déclarait qu'il avait accompagné au sup-
•ouvigry. — Une tradition populaire at- plice beaucoup de criminels condamnés comme
tribue aux fées la construction de l'église de sorciers; mais qu'il n'en avait pas trouvé un
Souvigny. Au milieu de la délicieuse vallée seul duquel il pût croire qu'il fût véritablequ'arrose la petite rivière appelée la Queune, ment sorcier, ni qui fût allé véritablement au
une laitière vit surgir cette église d'un brouil- sabbat. Il ne faut pas croire pour cela que les
lard du matin , avec ses aiguilles dentelées gens fussent injustement punis, car ils avaient
à se s u n g e a le p r l i a e c s e f o e ù s to , n l n a é e s v , ei l l e e t s en o c n o r e p or , t a s i ' l é l a ev a j i o e u n r t ' d fa o i u t t e d u d e m s a l . p e i S n e e u s l e m tr e o n p t , s é v o è n r e l s e . u r appliquait sans
de beaux arbres et coulait une fontaine. Frap- sphinx , — monstre fabuleux , auquel les
pée de s tupeur, la pauvre femme dev int pierre; anciens donnaient ordinairement un visage de
on montre encore sa tète placée a l'angle d'une femme avec un corps de lion couché. Il devinait
des tours. Il y a bien, en effet, quelque chose de les énigmes.
féerique dans l'église de Souvigny. Un jour spirello , — peintre né à Arczzo, dans la
qu'il allait s'y livrer à ses études, M. Achille Toscane, au quatorzième siècle. A l'âge de
Allier y d écouvrit un curieux support de ner- soixante-dix-sept ans, il s'avisa de peindre la
vure ogivique; c'était une femme d'une déli- chute des mauvais anges. Il représenta Lucifer
catesse def ormes presque grecque , q ui se tor- sons la forme d'un monstre tellement hideux,
dait etJ ouait avec une chimère; il lui sembla
qu'il en fut lui-même frappé. Une nuit, dans
voir l'intelligence de l'artiste créateur de ce un songe, il crut apercevoir le diable tel qu'il
temple fantastique aux prises avec son caprice était dans son tableau, qui lui demanda, d'une
sovas-mcnusin. — (empoisonneurs et su- voix menaçante, où il l'avait vu, pour le peinceurs de s ang), espèces de vampires, chez les dre si e ffroyable? Spinello, interdit et tremQuojas; esprits ou revenants qui se plaisent blant, pensa mourir de frayeur, et eut touà sucer le sang des hommes ou des animaux.
jours, depuis ce rêve, l'esprit troublé et la vue
Ce sont les broucolaques de l'Afrique. égarée.
s pectf.es — sorte de substance sans corps, spirirx (Jean), — astrologue belge du quinqui se présente sensiblement aux hommes, zième siècle, qui prédit à Charles-le-Téinérc fr o a n y t e r u e r s . l' o L rd a r e c r d o e y a l n a c e n a t a u u r x e , s p e e t c t l r e e u s r e c t a u a s u e x d re e - s e ra n i r e a r r q i u v e e , r a s i ' t il m m a a r l c ; h a à i t q u c o o i n t r le e d l u e c s S r u é i p s o s n e d s, i t i l q l u u e i
venants, aussi ancienne que les sociétés d'hom- la force de son épéc vaincrait les influences des
mes, est u ne preuve de l'immortalité de l'âme, astres : ce que lui, son épée et toute sa puiset en même temps un monument de la faiblesse
sance ne p urent pas faire, puisqu'il s'ensuivit
de l'esprit humain, abandonné à lui-même. — sa défaite et sa mort.
Olatts Magnus assure que , s ur les conOns de spodomahtie ou spodahomarcik,— divila mer Glaciale, il y a des peuples, appelés nation par l es cendres des sacrifices, chez les
Pytspiem, qui boivent, mangent et conversent anciens. Il en reste quelques vestiges en Allefamilièrement avec les spectres. JElten raconte magne. On é crit du bout du doigt, sur la cenqu'un c he v , i un g a n s e p r i o c n f o a r y t a n l t o n t g u , é , é t d a ' i u t n s u c i o v u i p e d n e t b o ê n - s on l d a r i e s e s x e p os l é a e c â e n l d ' r ai e r , a i c n e s i q u c e h a r l g ' é on e v d e e u t l e s t a t v r o e i s r ; à
lieux par le s pectre de sa victime Suétone dit
l'air de la nuit, et le lendemain matin, on
que le spectre de Galba poursuivait sans relâ- examine les caractères qui sont restés lisibles,
che Othon, son meurtrier, le tiraillait hors dn et on en tire des oracles. Quelquefois le diable
lit, l'épouvantait et lut causait mille tourments. vient écrire la réponse. Voy. Cendres.
Voy. Apparitions, Fantômes, Flaxbint>er, sptmiRA. — Suétone assure que l'astrologue
PlIILIXNION, PoLYCRITB, RbVKNANTS, Vam- Spurina prédit à César que les ides de mars
pires , e tc.
lui seraient funestes. César se moqua de lui,
mc-rniANA, — recaell mal fait d'histoires et fut assassiné dans la journée.
et d'aventures surprenantes , m erveilleuses et squelette. — Un chirurgien, qui était au
remarquables de spectres, revenants, esprits, service du czar Pierre-le-Grand , a vait un
fantômes, diables et démons; manuscrit trouvé
dans les catacombes. Paris, 1817; 1 vol. in-18. d sq e u e s l a e t t f e e n ê q t u r ' e i . l p C e e n d a s i q t u e l d e a t n t s e s s a e c h re a m m u b a r i e t a t u o p u r t è e s s
spécolaires , — nom que l'antiquité don- les fois qu'il faisait du vent. Un soir que le
nait anx magiciens ou devins qui faisaient voir chirurgien jouait du luth à sa fenêtre , l e
dans un miroir les personnes ou les choses charme de cette mélodie attira quelques strequ'on désirait connaître. litz, ou gardes du czar, qui passaient par là.
» Jules Duvcrnay, Extorsion d'ortisteen 1841. Ils s'approchèrent pour mieux entendre; et.
Digitized by G oogle

STÉ — 428 — STO
comme ils regardaient attentivement, ils virent un nécromancien. On attribuait autrefois à la
qae le squelette s'agitait. Cela les épouvanta magie tous les caractères qu'on ne pouvait
comprendre ; e t beaucoup de gens, à cause de
si fort, que 1rs uns prirent la fuite hors d'euxson livre, ont mis le bon abbé Trithème au
mêmes , t andis que d'autres coururent à la
cour, et rapportèrent à quelques favoris du nombre des sorciers.
s t e m lin (Jean). — Le 9 septembre 1625,
czar qu'ils avaient vu les os d'un mort danser
a la musique du chirurgien... La chose fut vé- Jean Steinlin mourut a Altheim, dans le diocèse de C onstance. C'était un conseiller de la
rifiée par d es gens que l'on envoya exprès pour
examiner le fait, sur quoi le chirurgien fut ville. Quelques jours après sa mort, il se fit
condamné à mort comme sorcier. Il allait être voir pendant la nuit à un tailleur nommé
exécuté, si un boyard qui le protégeait et qui Simon Bauh , sous la forme d'un homme esvironné de flammes de soufre, allant et venant
était en faveur auprès du czar, n'eût intercédé
pour lui, et représenté que ce chirurgien ne se dans la maison, mais sans parler. Bauh, que
servait de ce squelette, et ne le conservait dans
ce spectacle inquiétait , l ui demanda ce qu'as
pouvait faire pour son service; et le 17 nosa maison que pour s'instruire dans son art
vembre suivant, comme il se reposait la nuit,
par l'étude des différentes parties qui composent le c orps humain. Cependant, quoi que ce dans son poêle, un peu après onze heures da
soir, il v it entrer le spectre par la fenêtre, lequel
seigneur pût dire, le chirurgien fut obligé d'abandonner lep ays et le squelette fui traîné
dit d'une voix rauque : « Ne me promettez
par les rues, et brûlé publiquement \
rien, si vous n'êtes pas résolu d'exécuter vos
status, — chiromancien qui, du temps dq promesses. — Je les exécuterai si elles ne pasHenri III , e xerçait son art en public. Ayant sent pas mon pouvoir, répondit le tailleur. —
un jour été conduit devant le roi . i l dit au
Je souhaite donc, reprit l'esprit, que vous fasprince que tous les pendus avaient une raie siez dire une messe à la chapelle de la Vierge
an pouce comme la marque d'une bague. Le de Roterabourg; je l'ai vouée pendant ma vie,
roi voulut s'en assarer, et ordonna qu'on visi- et ne l'ai pas fait acquitter; de plus, vous ferez
tât la m ain d'un malheureux qui allait être dire deux messes à Altheim, l'une des défunts,
exécuté; n'ayant trouvé aucune marque, le et l'autre de la Sainte-Vierge; et comme je
sorcier fut regardé comme un imposteur et
n'ai pas toujours exactement payé mes domeslogé en prison ». tiques, jes ouhaite qu'on distribue aux pauvres
st a oin us, — moine hérétique, qui était sou- un quarteron de blé. — Le tailleur promit de
vent possédé. On rapporte que le diable qui satisfaire a tout. L'esprit lui tendit la main,
occupait son corps apparaissait sous la forme
comme pour s'assurer de sa parole; mais Sid'un pourceau couvert d'ordure et fort puant J. mon, craignant qu'il ne lui arrivât quelque
stahoska f — jeune fille de Hongrie , d ont chose, présenta le banc où il était assis, et k
on raconte ainsi l'histoire. Un défunt nommé spectre l'ayant touché, y imprima la main,
Millo était devenu vampire; il reparaissait les avec les cinq doigts et les jointures, comme si
nuits, et suçait les gens. La pauvre Stanoska, le feu y a vait passé et y e ût laissé une impresqui s'était couchée en bonne santé , se réveilla sion profonde. Après cela, il s'évanouit avec
au milieu de la nuit en s'écria m que Millo, un si grand bruit, qu'on l'entendit trois maimort depuis neuf semaines, était venu pour sons plus loin. Ce fait est rapporté dans plusieurs recueils.
l'étrangler. De ce moment elle languit, et
mourut au bout de trois jours. Ce vampirisme sternomancie, — divination par le ventre.
pouvait bien n'être que l'effet d'une imagina- Ainsi on savait les choses futures lorsque l'oa
tion effrayée? Voy. Vampires. contraignait un démon ou un esprit a parler
STAurrERBEiteEn, — famille allemande qui
dans le corps d'un possédé, pourvu qu'on encompte parmi ses grand'méres une ondine ou tendit distinctement '. C'était ordinairement
de la ventriloquie.
esprit des eaux , l aquelle s'allia au treizième
siècle à un Stauffenberger. si or r ler , — mathématicien et astrologue
ST^GANOGRAPHIE OU STENOGRAPHIE, — art allemand, qui florissait vers la fin du quinzième
d'écrire en chiffres, ou abréviations, d'une ma- siècle. 11 annonça qu'il y aurait un déluge
nière qui n e puisse être devinée que par ceux universel au mois de février 1521; Saturne,
qui en ont la clef. Trithème a fait un traité Jupiter, Mars et les Poissons devaient être eo
de stéganographie , que Charles de Bouelles
conjonction. Cette nouvelle porta l'alarme dans
prit pour un livre de magie, et l'auteur pour l'Europe : t ous les charpentiers furent reqms
pour construire galiotes, nacelles et bateaux;
chacun se munissait de provisions, lorsque le
> Dœmoniana, p 193, après PciTy.
* Delaocre , Tableau de l'inconstance des démons, etc., liv. m, p. 187. > Dclancre, Incrédulité et mécréance du sorti ky
pleinement convaincues, p. 27».
Digitized by G oogle

STR SUC
mots de février 1524 arriva. Il ne tomba pas
qu'on les brûlait; et que, pour se préserver
désormais de leur voracité, on mangeait la
une goutte d'eau ; j amais il n'y avait ea de
mois plus sec. On se moqna de StoflDer; mais chair de ces stryges ou vampires. Quelque
on n'en Tut pas plus raisonnable : on continua chose de semblable s'est vu dans le traitement
de croire aux charlatans, et Sloffler continua du vampirisme aux dix-buitième siècle. Ce qui
de prophétiser doit prouver encore que les stryges des anciens
sToiciiÉ o m v>cir, — divination qui se praétaient quelquefois des vampires, c'est que,
chez les Russes , e t dans quelques contrées de
tiquait en o uvrant les livres d'Homère ou de
Virgile, et prenant oracle du premier vers qui la Grèce moderne où le vampirisme a exercé
ses ravages , on a conservé aux vampires le
se présentait. C'est une branche de la rhapsodomancie. nom de stryges. Voy. Vampires.
sto i. a s , — grand prince des enfers, qui ap- STurrK { F béobric ). — Sous Rodolphe de
Habsbourg, il y eut, en Allemagne, un magiparaît sous la forme d'un hibou ; l orsqu'il prend
cien qui voulut se faire passer pour le prince
celle d'un homme, et qu'il se montre devant
Frédéric StufTe. Avec le secours des diables, il
l'exorciste, il enseigne l'astronomie. Il connaît
les propriétés des plautes et la valeur des pierres avait tellement gagné les soldats que les troupes
précieuses. Vingt- six légions le reconnaissent
le suivaient au moindre signal, et il s'était fait
pour général 2. aimer en leur fascinant les yeux. On ne doutait
sTOLisoMAKciE , — divination par la ma- plus que ce ne fût le vrai Frédéric, lorsque
Rodolphe, fatigué des brigandages que ce sornière de s 'habiller. Auguste se persuada qu'une
sédition militaire lui avait été prédite le matin, cier exerçait , l ui fit la guerre. Le sorcier avait
par la faute de son valet, qui lui avait chaussé pris la \ille de Cologne; mais, ayant été conle soulier gauche au pied droit. traint de s e réfugier à Wctzlar, il y f ut assiégé,
strasite , — pierre fabuleuse à laquelle on et comme les choses étaient aux dernières extréattribuait la vertu de faciliter la digestion.
mités, Rodolphe fit déclarer qu'on eût à lui
sthtges. — C'étaient de vieilles femmes livrer le faux prince pieds et poings liés, et
chez les anciens. Chez les Francs, nos ancêtres,
qu'il accorderait la paix. La proposition fut
c'étaient des sorcières ou des spectres qui man- acceptée : l 'imposteur fut conduit devant Rogeaient les v ivants. Il y a même, dans la loi dolpheq , ui le condamna à être brûle comme
salique, un article contre ces monstres : « Si
sorcier '.
sttx, — fontaine célèbre dans les enfers
une stryge a mangé un homme, et qu'elle en
soit convaincue, elle paiera une amende de des païens.
huit mille deniers, qui font deux cents sous s l'cco h-bén o t ii , _ chef des eunuques de
Relzcbuth, démon de la jalousie.
d'or. » Il parait que les stryges étaient comsuccubes, — démons qui prennent des figumunes au c inquième siècle, puisqu'un autre
article de la même loi condamne à cent quatre- res de f emmes. On trouve dans quelques écrits,
vingt-sept sous et demi celui qui appellera une dit le rabbin Élias, que, pendant cent trente
femme libre stryge ou prostituée. Comme ces ans, Adam fut visité par des diablesses , q ui
stryges sont punissables d'amende, on croit accouchèrent de démons, d'esprits, de lamies,
de spectres, de lémures et de fantômes. — Sous
généralement que ce nom devait s'appliquer,
non à des spectres insaisissables, mais exclusi- le règne de Roger, roi de Sicile, un jeune
vement à des magiciennes. — 11 y eut , sous homme, se baignant, au clair de la lune, avec
prétexte de poursuites contre les stryges, des
plusieursaulres personnes, crut voir quelqu'un
excès qui frappèrent Charlemague. Dans les qui se noyait, courut à son secours, et ayant
capitulaires qu'il composa pour les Saxons, ses retiré de l'eau une femme, en devint épris,
sujets de conquête, il condamne à la peine de
l'épousa et en cul un enfant. Dans la suite, elle
mort ceux qui auront fait brûler des hommes
disparut avec son enfant, sans qu'on en ait depuis entendu parler, ce qui a fait croire que
ou des femmes accusés d'être stryges. Le texte
se sert des mots stryga tel masca, et l'on croit cette femme était un démon succube. — Hecque ce dernier terme signifie, comme larva,
tor de R oëce, dans son histoire d'Ecosse, rapun spectre, un fantôme, peut-être un loupporte qu'un jeune homme d'u ne extrême beauté
garou. — On peut remarquer, dans ce passage était poursuivi par une jeune demone, qui
des capitulaires J, q ue c'était une opinion reçue passait à travers sa porte fermée et venait lui
chez les Saxons qu'il y a\ait des sorcières et offrir de l'épouser. Il s'en plaignit à son évèdes spectres (dans ce cas des vampires) qui que, qui le fit jeûner, prier et se confesser, et
mangeaient ou liraient les hommes vhants; la beauté d'enfer cessa de lui rendre visite. —
Delancre dit qu'en Egypte, un honnête maré-
• M. Salgues, Des Erreurs et des préjuges, etc.,
t. I", p. s a.
• Wierus, in Pseudom. da?m. « Leloyer, Hist. des spectres ou appar. des esprits,
• C aphul. Caroli Mag. pro parlibusSaxoni», cap. 6.
Digitized by G oogle

SUP — 430 — SUP
cbal ferrant étant occupé à forger pendant la menté par les vers. On en voit qui découvres
nuit, il lui apparut un diable sous la forme
le toit de la maison d'une personne mabé
d'une belle femme. Il jeta un fer ebaud à la lorsqu'elle ne meurt pas assez facilement . q of
face du démon , q ui s'enfuit. — Les cabalistes son agonie est trop longue , et qu'on désire sa
ne voient dans les démons succubes que des
mort; d'autres enfin chassent les mouche
esprits élémentaires. Voy. Incibes.
lorsqu'une femme est en travail d'entant, «&
sueur. — On dit qu'un morceau de pain crainte qu'elle n'accouche d'une fille. — Cerplacé sous l'aisselle d'une personne qui trans- tains Juifs allaient à une rivière et s'y baipire, devient un poison mortel ; e t que si on le gnaient en d isant quelques prières; ils étairat
donne à manger à un chien, il devient aussitôt
persuadés que, si l'âme de leur père ou de leur
frère était en purgatoire, ce bain la rafraîchirait.
enragé. C'est une erreur. La sueur de l'homme
ne tue pas plus que sa salive. — Voici diverses opinions superstitieuses. -
summands, — souverain des mânes dans Malheureux qui chausse le pied droit le prel'ancienne mythologie. mier. — U n couteau donné coope l'amitié. —
supercherie. — Henri Estienne raconte Il ne faut pas mettre les couteaux en crwx.B;
que de son temps un curé de village répandit marcher sur des fétus croisés. Sembla blemeat.
pendant la nuit des écrevisses sur le dos des- fourchettes croisées sont d'un sinistre prestgr.
quelles ila vait attaché de petites bougies. A la
— Grand malheur encore qu'un miroir cas*,
vue de ces lumières errantes, tout le village une salière répandue, un pain ren versé, unfeou
fut effrayé cl courut chez le pasteur. Il fit en- dérangé!... — Certaines gens trempent m
tendre que c 'étaient sans doute les âmes du balai dans l'eau , pour faire pleuvoir. — La
purgatoire qui demandaient des prières. Mais cendre de fiente de vache est sacrée cbez les
malheureusement on trouva le lendemain une
Indiens. Ils s'en mettent, tous les malins, au
des écrevisses que l'on avait oublié de retirer ', front et à la poitrine : ils croient qu'elle puet l'imposture fut découverte; mais ce petit rifie l'Ame. — Quand une femme est en traconte de Henri Estienne est une de ces malices
vail d'enfant, on vous dira, dans quelque
que les protestants ont inventées en si grand
provinces, qu'elle accouchera sans douirar
nombre.
si elle met la culotte de son mari. — Pour emsuperstitions. — Saint Thomas déCnit la pêcher que les renards ne viennent manzrr
superstition : un vice opposé par excès à la
les poules d'une métairie, il faut faire, dans
religion, un écart qui rend un honneur divin les environs, une aspersion de bouillon daaà qui il n'est pas dû ou d'une manière qui douille le jour de carnaval. — Quand on tran'est pas licite. — Une chose est superstitieuse, vaille à l 'aiguille les jeudis et les samedis
1° lorsqu'elle est accompagnée de circonstances après midi , on fait souffrir Jésus-Christ et
que l'on sait n'avoir aucune vertu naturelle pleurer la sainte Vierge. — Les chemiss
pour produire les effets qu on en cspère;2° lorsqu'on fait le vendredi attirent les poux... —
que ces effets ne peuvent être raisonnablement
Le fil filé le jour de carnaval est mangé de
attribués ni à Dieu, ni à la nature; 3" lors- souris. — On ne doit pas manger de choux le
qu'elle n'a é té instituée ni de Dieu , n i de l'éjour de Saint-Etienne, parce qu'il s'était caglise;^ lorsqu'elle se fait en vertu d'un pacte ché dans des choux. — Les loups ne peuvent
avec le diable. La superstition s'étend si loin, faire aucun mal aux brebis et aux porcs, si
que cette définition, qui est du curé Thiers,est le berger porte le nom de saint Basile écrit
très-incomplète. — H y a des gens qui jettent sur un billet, et attaché au haut de sa boula crémaillère hors du logis pour avoir du beau
lette. — A Madagascar, on remarque, comme
on le faisait à Home , l es jours heureux et les
temps; d'autres mettent une épée nue sur le
mat d'un vaisseau, pour apaiser la tempête; les jours malheureux. Une femme de Madagascar
uns ne mangent point de tètes d'animaux, pour croirait avoir commis un crime impardonnan'avoir jamais mal à la tête; les autres tou- ble si , a yant eu le malheur d'accoucher dans
chent avec les dents une dent de pendu ou un
un temps déclaré sinistre, elle avait néglishos de mort, ou mettent du fer entre leurs dents,
de faire dévorer son enfant par 1rs bêtes fépendant qu'on sonne les cloches, le Samedi roces, ou d e l'enterrer vivant, ou tout »o
Saint, pour guérir Je mal de dents; il en est
moins de l'étouffer. — On peut boire comme
qui portent, contre la crampe , u n anneau fait
au n ré tcriotué, c se a nvse r sc r :a indre de s'enivrer, quand on
pendant qu'on chante la Passion; ceux-ci se
mettent au cou deux noyaux d'aveline joints enJupiter hisalt* sonuil clemeuler ab IdA.
semble, contre la dislocation des membres;
ceux-là mettent du fil filé par une vierge, ou La superstition est la mère de beaucoup
du plomb fondu dans l'eau, sur un enfant tourd'erreurs. C'est cette faiblesse de l'esprit humain qui attache aux moindres choses une
» Henri Eatienne, Apo!. pour Hérodote. importance surnaturelle. Elle engeudre les
■
Digitized by G oogle

SYL
SWE — 431 —
terreurs, bouleverse les faibles têtes, sème tion de s es contemporains. I) parlait les lanles jours de vaines inquiétudes. La supersti- gues anciennes, plusieurs langues modernes,
tion amène partout les démons, les spectres, les langues orientales, et passait pour le plus
les fantômes; ses domaines sont les déserts, grand mécanicien de son siècle. Ce fut lui
le silence et les ténèbres; elle apparaît aux qui fit amener par terre, au siège de Frédéhommes, entourée de tous les monstres ima- rick-Hall , e n se servant de machines de son
ginaires. Elle p romet a ceux qui la suivent de
invention, la grosse artillerie qui n'avait pu
être transportée par les moyens ordiuaires. —
leur dévoiler les impénétrables secrets de l'avenir. Elle a enfanté le fatalisme, les sectes, Loin d'être écrits dans un langage mystique,
les hérésies. comme on le croit communément , l a plupart
sureau. — Quand on a reçu quelque ma- des traités religieux de Swedenborg se reléûce de la part d'un sorcier qu'on ne connaît commandent par l a méthode, l'ordre et la sobriété. Ils p euvent se partager en quatre claspoint, qu'on pende son habit à une cheville,
et qu'on frappe dessus avec un bâton de su- ses, que l'on n'aurait jamais du confondre:
reau :t ous les coups retomberont sur l'échiné la première renferme les livres d'euseignedu sorcier coupable, qui sera forcé de venir, ment et de doctrine; la seconde, les preuves
en toute hâte, ôter le maléfice.
tirées de l'Écriture sainte; la troisième, les
sortir , — génie qui doit, selon les Celtes, arguments empruntés a la métaphysique et à
revenir, a ta fin du monde, à la tète des gé- la morale religieuse; enfin, la quatrième, les
nies du feu, précédé et suivi de tourbillons
révélations extatiques de l'auteur. Les ouvraenflammés; il pénétrera par une ouverture du ges compris dans cette dernière catégorie sont
les seuls qui affectent la forme apocalyptique,
ciel, brisera le pont Bifrost, et , a rmé d'une
épée plus élincetante que le soleil, combattra
et dont l'extravagance puisse choquer. » —
les dieux , l ancera des feux sur toute la terre , Swedenborg fil toutefois, dans sa mysticité,
et consumera le monde entier. Il aura pour une religion .comme en fout tous les illumiantagoniste le dieu Frey, qui succombera. nés. De même qu'il avait devancé les savants
Voy. Bifrost. dans quelques découvertes mathématiques, il
sustrcciel, — démon qui, selon les clavi- a été aussi le précurseur des philosophes
cules de S alomon, enseigne l'art magique et d'aujourd'hui. Il a prétendu « réunir toutes
donne des esprits familiers. les communions en un vaste catholicisme où
Swedenborg, — célèbre visionnaire suétoutes elles trouveront satisfaction. » D'après
dois.— aN ous ne savons guère , e n France, lui, « le principe de tout bien est dans un
premier détachement de soi - m ême et du
qu'une chose de Swedenborg (dit M. Émilc
monde. Cet état constitue le bonheur présent
Souvestre), c'est que dînant un jour de bon
appétit dans une taverne de Londres, il en- et futur, c'est le ciel. L'amour exclusif de soimême et du monde constitue au contraire la
tendit lav oix d'un ange qui lui criait : — Ne
damnation, c'est l'enfer. » — Il annonce une
mange pas tant ! e t qu'à partir de cet instant
il eut des extases qui l'emportèrent régulière- nouvelle révélation de l'Esprit et se pose le
ment au c iel plusieurs fois par semaine. Scion Christ d'un christianisme régénéré, comme
font présentement quelques professeurs de
quelques auteurs, l'illuminé suédois fut un
philosophie. En même temps, Swedenborg se
des savants les plus distingués des temps modernes, et c elui qui , a près Descartes, remua disait en communication avec des intelligences supérieures el avec les âmes de certains
le plus d'idées nouvelles. Ce fut Swedenborg
qui, dans un ouvrage intitulé : Opcra philo- "morts de ses amis. Ceux qui le copient ausopltka et minerait a, publié en 1737, entre- jourd'hui ont-ils les mêmes avantages?
vit le p remier la science à laquelle nous avons stcohancie, — divination par les feuilles
donné depuis le nom de géologie. La seconde de figuier. On écrivait sur ces feuilles les questions ou propositions à propos desquelles on
partie de son livre contient un système comvoulait être éclairci : la feuille séchait -elle
plet de métallurgie, auquel l'académie des
sciences a emprunté tout ce qui a rapport au après la demande faite au devin par les cufer et à l'acier dans son Histoire des arts et rieux, c'était un mauvais présage , e t un heumétiers. 11 composa aussi plusieurs ouvrages reux augure si clic tardait à sécher.
STOORAT, — Voy. ASMODÉB.
sur l'anatomie (ce qui est un nouveau trait de
ressemblance entre lui et Descartes), et sem- stlla. — Comme il entrait à main armée
bla même indiquer, dans un chapitre sur la
en Italie, on v i t dans l'air, en plein jour, deux
pathologie du cerveau, le système phréuolo- grands boucs noirs qui se battaient, et qui,
gique auquel le docteur Gall dut plus tard sa
après s'être élevés bien haut, s'abaissèrent à
célébrité. Il publia enfin , sous le litre de : quelques pieds de terre, et disparurent en
Dadalus hyptrboreas, des essais de mathé- famée. L'armée de Sylla s'épouvantait de ce
prodige, quand on lui fit remarquer que ces
matiques et d e physique qui fixèrent l'atten-
■
Digitized by G oogle

l — SYM
SYL — 4
coupé en quartiers, mis sur un chariot à deux
prétendus boucs n'étaient que des nuages
épais formés par les exhalaisons de la terre.
chevaux, et inhumé dans l'endroit que les cheCes nuages avaient une forme qu'on s'avisa vaux désigneraient en s'arrêta nt d'eux-mêmes.
Ses dernières volontés furent ponctuellement
de trouver semblable à celle du bouc, el qu'on
aurait pu comparer également à celle de tout exécutées. Sylvestre fut inhumé dans la baautre animal. — On dit encore que Sylla avait silique de L atran, parce que ce fut devant
une figure d'Apollon à laquelle il parlait en cette église que les chevaux s'arrêtèrent-. Mar
public pour savoir les choses futures. tinus Polonus a conté que Sylvestre TI avait
sylphes, — esprits élémentaires , c omposés un dragon qui tuail tous les jours six mille
des plus purs atomes de l'air, qu'ils habitent. personnes... D'autres ajoutent qu'autrefois son
tombeau prédisait la mort des papes par on
L'air est plein d'une innombrable multitude
de peuples, de figure humaine, un peu fiers bruit des os en dedans, et par une grand*
en apparence, dit le comte de Gabalis, mais sueur et humidité de la pierre au dehors. On
dociles en effet, grands amateurs des sciences,
voit, par tous ces contes absurdes, qu'autrefois
subtils, officieux aux sages, ennemis des sots
comme de nos jours, l'Église et ses plus illusel des ignorants. Leurs femmes et leurs filles tres pontifes ont élé en butte aux plus slupides
calomnies.
sont des beautés mâles, telles qu'on dépeint
les _À m a z ones. Ces peuples sont les sylphes.
symardids , — roi d'Égypte, possesseur do
Onlrouve sur eux beaucoup de contes. Voxj. grand œuvre, qui, au dire des philosophe*
Cabales.
hermétiques, avait fait environner son monusylvestre h.— Gerbert, élevé sur la chaire
ment d'un cercle d'or massif, dont la circonde saint Pierre , sous le nom de Sylvestre ,
férence était de trois cent soixante-cinq couen 999, fut l'un des plus grands papes. Ses dées. Chaque coudée était un cube d'or. $or
connaissances l'avaient mis si fort au-dessus
un des côtés du péristyle d'un palais qui était
de son siècle, que des hérétiques, ne pouvant proche du monument, on voyait Symandius
nier sa grandeur, attribuèrent l'étendue de offrir aux dieux l'or et l'argent qu'il faisait
son savoir à quelque pacte avec le diable. Il tous les ans. La somme en était marquée, et
faisait sa principale élude des mathématiques : elle montait à 131,200,000.000 de mines
les lignes et triangles, dont on le voyait occupé, sympathie. — Les astrologues, qui rapparurent une espèce de grimoire et contribuè- portent tout aux astres, regardent la symparent à l e faire passer pour un nécromancien.
thie etl 'accord parfait de deux personnes comme
Ce ne fut pas seulement le peuple qui donna un effet produit par la ressemblance des hodans cette idée absurde. Un auteur des vies roscopes. Alors tous ceux qui naissent à la
des papes a dit sérieusement que Sylvestre, même heure sympathiseraient entre eux; o?
possédé du désir d'être pape, avait eu recours qui ne se voit point. — Les gens superstitieux
au diable, et avait consenti à lui appartenir regardent la sympathie comme un prodige dont
après sa mort, pourvu qu'il lui fil obtenir celle on ne peut deûnir la cause. Les physionomisdignité. Lorsque par celte voie détestable, tes attribuent.ee rapprochement mutuel i on
ajoute le même auteur, il se vit élevé sur le
attrait réciproque des physionomies. Il y a des
trône apostolique, il demanda au diable comvisages qui s'attirent les uns les autres, dit
bien de temps il jouirait de sa dignité. Le Lavater,tout comme il y en a qui se repoussent.
diable lui répondit par cette équivoque digne
— La sympathie n'est pourtant quelquefois
de l'ennemi du genre humain : » Tu en jouiras qu'un enfant de l'imagination. Telle personne
tant que tu ne mettras pas le pied dans Jévous plaît au premier coup d'oeil, parce qu'eue
a des traits que votre cœur a rêvés- Quoique les
rusalem. L» a prédiction s'accomplit. Ce pape,
après avoir occupé quatre ans le trône apos- physionomistes ne conseillent pas aux visage
tolique, au commencement de la cinquième
longs de s'allier avec les v i sages arrondis, s'ils
année de son règne , c élébra les divins mysveulent éviter les malheurs qu'entraîne à sa
tères dans la basilique de Sainte-Croix, dite suite la sympathie blessée, on voit pourtant
en Jérusalem, et se sentit attaqué, aussitôt tous les jours des unions de celle sorte, aussi
peu discordantes que les alliances les plus
après, d'un mal qu'il reconnut être mortel.
Alors, il avoua aux assistants le commerce
sympathiques en fait de physionomie. — Les
qu'il avait eu avec le diable et la prédiction philosophes sympathistes disent qu'il émarv
qui lui avait été faite, les avertissant de pro- sans cesse des corpuscules de tous les corps, ri
filer de s on exemple et de ne pas se laisser que ces corpuscules, en frappant nos orgarws.
séduire par les artifices de cet esprit malin. font dans le cerveau des impressions plus ou
Nous n'avons pas besoin de faire observer que moins sympathiques, ou plus ou moins antipanous rapportons des contes menteurs. .Puis il
thiques. — L e mariage du prince de Condé .
demanda, poursuivent les calomniateurs de
• Charlatan* célèbres, de M. Gouriei, 1. 1«, p. 195.
ce grand pape, qu'api es sa mort son corps fût
Digitized by G oogle

SYM
433 - SYT
avec Marie de Clèves, se célébra an LouYre, lége. — On raconte qu'un roi et une reina
le 13 août j 5 72. Marie de Clèves, âgée de seize d'Arracan (dans l'Asie, an delà du Gange)
ans, de la figure la plus charmante, après avoir s'aimaient éperdument; qu'il n'y avait que
dansé assez longtemps et se trouvant un peu six mois qu'ils étaient mariés, lorsque ce roi
incommodée de la chaleur du bal , p assa dans vint à mourir; qu'on brûla son corps, qu'on
une garde robe , o ù une des femmes de la reine- en mit les cendres dans une urne, et que toutes
mère, voyant sa chemise toute trempée, lui les fois que la reine allait pleurer sur cette
en fll prendre une autre. Un moment après, urne, ces cendres devenaient lièdes.... — il
l a e u s d s u i c b d e ' a A u n co j u o p u d ( a d n e s p é u , i s y H e e n n t r r i a 1 p 1 o 1) u r , q r u a i c c a o va m i - t A y l a e x a de n s d r e s y m s p y a m t p h a i t e h s i s a d i ' t u n a v e a c u t r B e u c é g p e b n a r l e e ; : a A i u ns - i
moder sa c hevelure , e t s'essuya le visage avec guste chérissait les perroquets; Néron, les
élourneaux; Virgile, les papillons; Commode
le premier linge qu'il trouva : c 'était la chemise qu'elle venait de quitter. — En rentrant sympathisait merveilleusement avec son singe;
dans le bal, il j eta les yeux sur Marie de Clèves, Héliogabale, avec un moineau; Honorius, avec
une poule ; e tc. Voy. Antipathie.
la regarda avec autant de surprise que s'il ne
strzks. — Vous ne croyez peut-être pas
l'eût jamais vue; son émotion, son trouble,
ses transports, et tous les empressements qu'il plus aux syrènes qu'aux géants, qu'aux dracommença de lui marquer, étaient d'autant gons. Cependant il est prouvé aujourd'hui
plus étonnants que, depuis six mois qu'elle qu'il y a eu des dragons et des géants; et dans
était à la cour, il avait paru assez indifférent un appendice très-attachant qui suit la légende
pour ces mêmes charmes qui dans ce moment de saint Oran (siiième siècle) dans le recueil
faisaient sur son âme une impression si vive et de M. Amédée Pichot, intitulé : le Perroquet
qui dura si longtemps. Depuis ce jour, il de- de Walter Scott, l'auteur prouve, par une
vint insensible à tout ce qui n'avait pas de multitude de faits et de monuments, qu'il y a
rapport à sa passion. Son élection à la cou- eu des syrènes en Bretagne. Les marins disent
ronne de P ologne, loin de le flatter, lui parut avoir entendu le sifflement de la syrène : c e
mot, chez eux , i ndique cette faculté de la naun exil ; e t quand il f ut dans ce royaume, l'aftsence, au lieu de diminuer son amour, sem- ture par l aquelle l'air pressé rend un son ; e lle
existe dans le ciel, sur la terre, dans les mers ;
blait l'augmenter; il se piquait un doigt toutes
les fois qu'il écrivait à cette princesse, et ne elle produit l'harmonie des sphères, le sifflelui écrivait jamais que de son sang. Le jour ment des v ents, le b ruit des mers sur le rivage.
même qu'il apprit la nouvelle de la mort de Le peuple se représente la faculté dont il s 'agit
Charles IX , i l lui dépêcha un courrier pour comme une espèce de divinité à laquelle il apl'assurer qu'elle serait bientôt reine de France ; habitant pl e iqu e l af d o e r s m e a i r d s ' , u n d e e f la e m t m e e rr , e d et ' u n d e e s c m a e n r t s a . tr i D ce e
et lorsqu'il y f ut de retour, il lui confirma cette
là, les syrènes des anciens; ils leur donnaient
promesse et ne pensa plus qu'à l'exécuter;
mais, peu de temps après, cette princesse fut la figure d'une femme, et le corps d'un oiseau
attaquée d'un mal violent qui l'emporta. — Le ou d'un poisson. Zoroaslre appelait l'âme sydésespoir de Henri III ne se peut ciprimer; il rène m; ot qui en hébreu signifie chanteuse
passa plusieurs jours dans les pleurs et les gé- sturochite, — pierre précieuse dont, an
missements, eti l ne se montra en public que rapport de Pline, les nécromanciens se serdans le plus grand deuil. — Il y a vait plus de vaient pour retenir les ombres évoquées.
quatre mois que la princesse de Condé était sytry ou BiTnu , — grand prince aux enmorte et enterrée à l 'abbaye de Saint-Gerraoin- fers; iia pparaît sous la forme d'un léopard ,
dcs-Prés, lorsque Henri III , en entrant dans avec des ailes de griffon. Mais lorsqu'il prend
cette ahbaye, où le cardinal de Bourbon l'avait la forme humaine, il est d'une grande beauté.
convié à un grand souper, se sentit des saisis- C'est lui qui enflamme les passions. Il découvre, quand on le lui commande, les secrets
sements de c œur si violents qu'on fut obligé
de transporter ailleurs le corps de cette prin- des femmes, qu'il tourne volontiers en ridicesse. Enfin il ne cessa de l'aimer, quelques
cule. Soixante-dix légions lui obéissent ».
efforts qu'il fit pour étouffer cette passion malheureuse Q'. uelques-uns virent là un sorti-
» Cambry, Voyage dans le Finirtère, t. II, p. WO.
> Saint-Foix, EmIs. » Wieru», Pscudom. dacm.
19
Digitized by G oogle

TAI — 434 - TAL
T
tabac. — Nicot, ambassadeur à Lisbonne ,
Bonnevault, sorcière que l'on accusa an siegr
est le premier qui Ait fait connaître le tabac royal de Montmorlllon en Poitou , en l'année
en France; le cardinal de Sainte-Croix l'in- 1509, d'avoir été au sabbat. Elle avoua dans
troduisit en I talie, et le capitaine Drack en
son interrogatoire que son mari l'ayant conAngleterre. Jamais la nature n'a produit de
végétant dont l'nsage se soit répanda aussi cile yf ut et continua d'y aller pendant vingtrapidement ; m ais il a en ses adversaires. Un cinq ans; que la première fois qu'elle vit le
empereur turc, an exar de Russie, un roi diable, il était en forme d'homme noir; qu'il
de Perse le défendirent à leurs sujets, sous lui dit en présence de l'assemblée : Saute!
peine de perdre le nez ou même la vie. Il saute ! qu'alors elle se mit à danser ; que le
diable lui demanda on lopin de sa robe et une
fut défendu , d ans l'origine, d'en prendre à
poule, etc. Elle fut convaincue par témoins
l'église; de même, à cause des éternûments
qu'il provoque, on ne le prenait pas dans les d'avoir par ses charmes maléflcié et fait moureunions sérieuses de la cour. Jacques I**, roi rir des personnes et des bestiaux, et condamnée à m ort ainsi qne son mari.
d'Angleterre , c omposa on gros livre pour en
faire connaître le» dangers. La faculté de mé- TAiRGAim , — esprits aériens chez les Kaldecine de P aris ût soutenir une thèse sur les mouks. Ils animent les étoiles, qui passent pour
autant de petits globes de verre. Ils sont des
mauvais effets de cette plante, prise en poudeux sexes.
dre ou e n fumée; mais le docteur qui présidait
ne cessa de prendre du Ubac pendant toute la
prêtres aux habitante do royaume de Lao, en
séance. — Les habitants de l'Ile de Saint-Vincent croient, dit-on , q ue le ubac était le fruit Asie, et qoi sont très-puissants. — Les Langiens sont fort entêtés pour la magie et les
dérendu du paradis terrestre.
tacite nu ité. — Le diable jetU souvent un sortilèges. Ils croient que le moyen le plus
sûr de se rendre invincibles est de se frotter
sort sur ses suppôts, que l'on appelle le sort de
taciturnité. Les sorciers qui en sont frappés la tête d'une cerUine liqueur composée de vin
et de bile humaine. Ils en mouillent aussi les
f n a e i t p e d u a v n e s n t l e r u é r p o p n r d o r c e è s . a u x A i n d s e i m , a n D d o e u s l l é q u ' g o a n r d a l eu l r e tempes et le front de leurs éléphants. Pour se
silence sur ce qu'on cherchait à savoir de loi, procurer celte drogue, ils achètent des ulaet il passa pour avoir reçu le sort de tacitur- poins la permission de tuer. Puis ils chargent
de cette commission des mercenaires qui en
nité ».
TAConms , espèce de fées chez les malio- font leur métier. Ceux-ci se postent au coin
méuns, dont les fonctions répondent quelque- d'un bois et tuent le premier qu'ils renconfois àc elles des Parques chez les anciens. Elles trent, homme ou femme, lui fendent le ventre
secourent habituellement les hommes contre
et en arrachent le fiel. Si l'assassin ne renconles démons et leur révèlent l'avenir. Les ro- tre personne dans sa chasse , i l est obligé de
mansorientanx leur donnent une grande heauté, se toer lui-même ou sa femme, ou son enfant,
avec des ailes comme des anges.
afin que celui qui l'a payé ait de la bile hutaille pied ( N obl) , — mort en 1580. On maine pour son argent. Les ulapoins profilui doit un Traité de l'apparition des esprits, tent avec adresse de la crainte qn'on a de lenrs
à savoir, des âmes séparées, fantômes, etc.,
sortilèges, qu'ils donnent et qu'ils ôtent à voin-12, souvent réimprimé , o ù il admet beau- lonté, suivant les sommes qu'on leur offre. —
coup de c ontes de retenants; les Vies de Luther On lit dans Marini beaucoup d'autres détails,
et de Carlostadt, Paris, 1577, in-8° ; u n Abrégé mais la plupart imaginaires, l'auteur ayant
voulu faire quelquefois assez méchamment,
de la philosophie d'Arittote, 1583, in-8*;une
Histoire de l'état et la république des Druides, sous le manteau des ulapoins, des allusions aux
eubages, saronides, bardes, depuis le déluge moines chrétiens.
talismans. — Un talisman ordinaire est le
Jusqu'à Jésus-Christ, 1585, in-8°, livre plein
de fables et d'idées singulières. sceau , l a figure , l e caractère ou l'image d'un
tmlletrocx vJbannb),— femme de Pierre
signe céleste, faite, imprimée, gravée ou ciselée sur une pierre par un ouvrier qui ait l'es-
» M. Jules Garinet, Histoire de la magie en France,
prit arrêté et atUché à l'ouvrage , sans être
distrait ou dissipé par des pensées étrangères,
». =45.
Digitized by G oogle

TAL — 435 - TAN
porte un de ces talismans dans sa botte gauaa jour et à l 'heure de la planète , e n on lieu
fortuné, par un temps beau et serein, et quand che ,s on c Levai ne pourra être blessé. — Les
talismans de Mercure rendent éloquents et disle ciel est en bonne disposition , a fin d'attirer
les influences. — Le talisman portant la figure crets ceux qui les portent révéremment. Ils donnent la s cience et la mémoire: ils peuvent
en le sceau du Soleil doit être composé d'or
guérir toutes sortes de fièvres; et si on les
pur, sous l'influence de cet astre, qui domine
met sous le chevet de son lit, ils procurent
sur l'or. Le talisman de la Lune doit être
des songes véritables, dans lesquels on voit ce
composé d'argent pur , avec les mêmes circonstances. Let alisman de Mars doit être com- que l'on souhaite de savoir : agrément qui
posé de f in acier. Le talisman de Jupiter doit n'est pas à dédaigner '. Voy. Talys, Tiikraêtre composé du plus pur étain. Le talisman PH1M, Tuomas cl'AoïLN, Crocodiles, Pamde Vénus doit être composé de cuivre poli et TAaas.etc.
bien purifié. Le talisman de Saturne doit être talisson, — prêtres des Prussiens aux siècomposé de plomb raffiné. Le talisman de Mer- cles de l 'idolâtrie. Ils faisaient l'oraison funècure doitêtre composé de vif-argent fixé. Quant bre du mort, puis, regardant au ciel, Ils
a ai pierres, V h yacinthe et la pierre d'aigle sont criaient qu'ils voyaient le mort voler en l'air
de nature solaire, L'émeraude est lunaire. L'ai- à cheval , r evêtu d'armes brillantes, et passer
mont et l'améthyste sont propres à Mars. Le en l'antre monde avec une grande suite.
talmud, — voy. Tll A HUD.
béryl est propre à Jupiter. La cornaline à Vénus. La chalcédoine et le jatpe à Saturne. La talys , — talismans employés dans les mariages cbez les Indiens. Dans quelques castes,
topaze et le porphyre à Mercure. — Les talismans furent imaginés, dit-on, par les Égyp- c'est une petite plaque d'or ronde , s ans emtiens, et l es espèces en sont innombrables. Le preinte ni f igure; dans d'autres, c'est une
plus célèbre de tous les talismans est le fameux dent de tigre; il y en a qui sont des pièces
anneau de Salomon , sur lequel était gravé le d'orfèvrerie matérielles et informes.
tambour magique. — C'est le principal
grand nom de Dieu. Rien n'était impossible à
instrument de la magie chez les Lapons. Ce
l'heureux possesseur de cet anneau, qui dominait sur tous les génies. — Apollonius de Tyane tambour est ordinairement fait d'un tronc
creusé de pin ou de bouleau. La peau, tendue
mit à Constantinople la figure d'une cigogne
qui en éloignait tous les oiseaux de cette espèce sur ce tambour, est couverte de ligures sympar une propriété magique. En Égypte, une boliques, que l es Lapons y tracent avec du
rouge. Voy, Lapons.
figure talismanique représentait Vénus cout amo us , — enfer général des Kalmonks.
chée, qui s ervait à détourner la grêle. — On
faisait des talismans de toutes les manières; Des diables à tête de chèvre y tourmentent les
les plus communs sont les talismans cabalisti- damnés, qui sont sans cesse coupés par morceaux, sciés, brisés sous des meules de moulin,
ques, qui s ont aussi les plus faciles, puisqu'on
puis rendus à la vie pour subir le même supn'a pas besoin pour les fabriquer de recourir
au diable : ce qui demande quelques réflexions. plice. Le b êtes de somme y e xpient leurs fautes
— Les talismans du Soleil , p ortés avec con- sous les plus pesants fardeaux, les animaux
fiance et r évérence, donnent les faveurs et la féroces se déchirent entre eux sans cesse, etc.
bienveillance des princes, les honneurs, les ta«aquiu*,— femme de Tarquin l'Ancien.
Elle était habile dans la science des augures;
richesses et l'estime générale. — Les talismans
de la Lune garantissent des maladies popuon conservait à Rome sa ceinture , A laquelle
on attribuait de grandes vertus.
laires i: ls devraient aussi garantir des superstitions. Ils p réservent les voyageurs de tout TASCHELM OU TAIGDUI. — De 1108 à
péril. — Les talismans de Mars ont la propriété 1123, cet hérétique dissolu fut en si grande
de rendre invulnérables ceux qui les portent vénération à Anvers et dans les contrées voiavec révérence. Ils leur donnent une force et
sines, qu'on recherebait ses excréments comme
une vigueur extraordinaires. — Les talismans
des préservatifs, charmes et pbilactères.
de Jupiter dissipent les chagrins, les terreurs tamiwoa. — Le Neptune des naturels de
la Nouvelle-Zélande.
paniques, et donnent le bonheur dans le comtanker. — Le cardinal Sfondrale raconte
merce et d ans toutes les entreprises. — Les talismans de V énus éteignent les haines et don- que le père Tanner, pieux et savant jésuite,
nent des dispositions à la musique. — Les allant de Prague à Inspruck pour rétablir sa
talismans de Saturne font accoucher sans dou- santé à l'air natal , mourut en chemin dans
leur ; c e qui a été éprouvé avec un heureux un village dont on ne dit pas le nom. Comme
succès , d isent des écrivains spéciaux , p ar des la justice du lieu faisait l'inventaire de son
personnes de qaalité qui étaient sujettes à faire bagage, on y trouva une petite botte que sa
de mauvaises couches. Ils multiplient les choses
i Le Pettt-Alberts
avec lesquelles on les met. Si un cavalier
Digitized by G oogle

TAP — 36 — TAR
structure extraordinaire fit d'abord regarder mons soumis h la puissance d'Àmaytnon. H
comme suspecte ; car elle était noire et com- transporte très-promptement les hommes dans
posée de bois et de verre. Mais on fut bien
les différentes contrées qu'ils veulent parcourir.
plus surpris, lorsque le premier qui regarda Il commande à soixante légions '.
par le verre d'en baut se recula en disant t a re if t d le . — On prétend qn'nne seule
piqûre de la tarentule suffit pour faire danser.
qu'il y avait vu le diable. Tous ceux qui regardèrent après lui en tirent autant. Effecti- Un coq et une guêpe , p iqués de celte sorte
vement ils v oyaient dans cette botte un être
d'araignée, ont dansé, dit-on, au son du violon
animé de grande taille, noir, affreux, armé de et ont battu la mesure. Si l'on en croit certains
cornes. Un jeune homme, qui achevait son naturalistes, non-seulement la tarentule bit
cours de philosophie , f lt observer à rassem- danser, mais elle danse elle-même assez éléblée que la bêle renfermée dans la botte, étant gamment. Le d octeur Saint -André certiGe
infiniment plus grosse que la botte elle-même, qu'il a traité un soldat napolitain qui dansait
ne pouvait être nn être matériel, mais bien un tous les ans quatre ou cinq jours de suite,
esprit comprimé sous la forme d'un animal. parce qu'une tarentule l'avait piqué. Ces merOn concluait que celai qui portait la botte veilles ne s ont pas encore bien expliquées.
tar m, — formules d'exorcisme usitées cher
avec lui ne pouvait être qu'un sorcier et un
magicien. Un événement si diabolique fit grand les Kalmoucks. Ecrites sur du parchemin et
bruit. Le juge, qui présidait à l'inventaire, suspendues au cou d'un malade, elles passent
condamna le mort à ê tre privé de la sépulture pour avoir la vertu de lui rendre la santé.
TAROTS OU CARTES T AR0TEE5. — CVst V
ecclésiastique, et enjoignit au curé d'exorciser
la botte pour en faire sortir le démon. La mul- nom qu'on donne aux cartes égyptiennes, itatitude, sachant que le défunt était jésuite, dé- liennes et a llemandes; le jeu se compose de
cida de p lus que tout jésuite commerçait avec soixante-dix-huit cartes , a vec lesquelles on dit
le diable; ce qui est la manière de juger des
la bonne aventure d'une manière plus étendue
que par nos cartes ordinaires. — Il y a dans
masses ignorantes. Pendant qu'on procédait en
conséquence, un philosophe prussien, passant ce jeu vingt-deux tarots proprement dits. Dans
les cartes italiennes, les tarots sont les quatre
par ce village, entendit parler d'un jésuite sorcier et d u diable enfermé dans une botte ; i l e n
éléments (vieux style), l'évangile, la mort, le
rit beaucoup, alla voir le phénomène et recon- jugement dernier, la prison , l e feu, Judas Iscariole, etc.; dans les cartes allemandes, les tarots
nut que c'était un microscope, que les villageois ne c onnaissaient pas; il ô ta la lentille, en
sont le fou, le magicien, l'ours, le loup, le refit sortir un cerf-volant qui se promena sur la nardl , a licorne, etc. Il y a ensuite cinquantesix cartes, savoir : quatre rois, quatre dames
table, et ruina ainsi tout le prodige. — Cela
quatre cavaliers, quatre valets, dix cartes den'empêcha pas que beaucoup de gens par la
suite, parlant du père Tanner, ne faisaient
puis l'as j usqu'au dix pour les bétons ( o u trèfles), dix p our les épées (on piques), dix pour
mention que de l'impression produite d'abord
les coupes ( o u carreaux ), d ix pour les pièco
et s'obstinaient à soutenir qu'ils avaient vu le
diable et qu'un jésuite est un sorcier. d'argent (ou cœurs). — Il serait trop long >\ ■
tap ou g a ap, — grand-président et grand- détailler ici l'explication de toutes ces cartes.
prince aux enfers. Il se montre à midi lors- Elle ressemble beaucoup à la cartomancie ord'oracles.
dinaire. Cependant elle donne infiniment plus
qu'il prend la forme humaine. Il commande à
quatre des principaux rois de l'empire infernal. Il e st aussi puissant que Byleth. Il y eut t art are , — enfer des anciens. Ils le plaautrefois des nécromanciens qui lui offrirent çaient sous la terre, qu'ils croyaient plate, i
des libations et des holocaustes; ils l'évoquaient
une telle profondeur, dit Homère, qu'il est
au moyen d'artifices magiques, qu'ils disaient aussi éloigné de la terre que la terre l'est da
ciel. Virgile le dépeint vaste, fortifié de trois
composés par le très-sage roi Salomon; ce qui
est faux, car ce fut Cham , f ils de Noé , q ui le enceintes de murailles, et entouré du Phlégepremier commença à évoquer les esprits ma- lon; une haute tour en défend l'entrée. Les
lins. Ils e fit servir par Byleth et composa un portes en sont aussi dures que le diamant;
art en son nom, et un livre qui est apprécié de tous les efforts des mortels et tonte la puisbeaucoup de mathématiciens. On connaît un sance des d ieux ne pourraient les briser. Tisiautre livre qui est attribué aux prophètes Élic pbone veille toujours à leur garde, et empêche
et É lisée , p ar lequel on conjure Gaap, en vertu que personne ne sorte, tandis que Rbadamandes saints noms de Dieu renfermés dans les
the livre les criminels aux furies. L'opinion
clavicules de Salomon. Si quelque exorciste commune était qu'il n'y avait pins de retour
pour ceux qui se trouvaient une fois précipités
connaît l'art de Byleth, Gaap ne pourra supporter la p résence dudit exorciste. Gaap excite
» Wienu, Pseodom. d«m., p. 923.
à l'amour, à la haine. Il a l'empire sur les déDigitized by G oogle

TÉE
— 437 — TEM
dans le TarUre. Platon est d'an antre avis : téhuptehuu, — génie auquel les Bouta"
selon lai, après qu'ils y ont passé une année, nieos attribuent la construction d'un pont de
un flot les en retire et les ramène dans un lieu ebatnes de fer qui se trouve dans les montamoins douloureux. gnes de B ouian. Foy. Pont no diable.
t artini . — Le célèbre musicien Tartini se tell. — Dans une des montagnes sauvages
de la Suisse, auprès du lac de Waldstœtten,
couche ayant la tète échauffée d'idées musicales. Dans son sommeil lui apparaît le diable il y a une grotte où les habitants croient que
jouant une sonate sur le violon. Il lui dit :
reposent les trois sauveurs de la Suisse, qu'ils
« Tartini , j oues-tu comme moi? »%e musi- appellent les trois Teîl. Ils portent encore leurs
cien e, nchanté de celte délicieuse harmonie, se anciens vêtements, et reviendront une seconde
réveille , c ourt à son piano et compose sa plus fois au secours de leur pays quand il en sera
belle sonate, celle du diable.
temps. — L'entrée de leur grotte est très-difficile àt rouver. Un jeune berger racontait à
TAsso ( T oeqcato ). — Il croyait à l'astrologie judiciaire. — « J'ai Tait considérer ma un voyageur, qu'un jour son père , en chernaissance par trois astrologues, dit-il dans une chant à t ravers les rochers une chèvre qu'il
avait perdue, était descendu par hasard dans
de ses lettres; et sans savoir qui j'étais, ils
cette grotte, et avait vu là dormir les trois
m'ont représenté d'une seule voix comme un
grand homme dans les lettres, me promettant
hommes qu'il savait être les trois Tell. L'un
très-longue vie et très-haute fortune; et ils d'eux , se levant tout à coup pendant qu'il le
ont si bien deviné les qualités et les défauts que regardait , l ui demanda : à quelle époque en
je méconnais à moi-même, soit dans ma corn- êtes-vous dans le monde? Et le berger tout
plexion , s oit dans mes habitudes , q ue je c omeffrayé lui répondit, sans savoir ce qu'il disait :
mence à t enir pour certain que je deviendrai
il est midi. — Eh bien! s'écria Tell, il n'est
un grand homme. » Il écrivait cela en 1576. pas temps encore que nous reparaissions ; e t il
On sait quelle fut sa haute fortune et sa très- se rendormit. Plus tard , l orsque la Suisse se
longue vie ! trouva engagée dans des guerres assez périlTATOU f — hérétique du deuxième siècle, leuses, lev ieux berger voulut aller réveiller les
chef des Encrât» les , q ui attribuait au démon trois Tell; mais il ne put jamais retrouver la
la plantation de la vigne et l'institution du
mariage. grottetel.l es (Gabriel), — plus connu sous le
tacpe. — Elle jouait autrefois un rôle im- nomdeTirsodeMolina, auteur du Diable préportant dans la divination. Pline a dit que ses dicateur, drame dans le génie espagnol. A cinentrailles étaient consultées avec plus de con- quante ans, ce poëte dramatique renonça au
fiance que celles d'aucun autre animal. Le théâtre et se fit religieux de l'ordre de la Merci.
vulgaire attribue encore à la taupe certaines
Nous faisons cette remarque parce qu'à propos
vertus. Les plus merveilleuses sont celles de de quelques plaisanteries un peu libres semées
la main taupée , c 'est-à-dire qui a serré une dans ses pièces, les critiques philosophes l'ont
taupe vivante jusqu'à ce qu'elle soit étouffée. traité de moine licencieux , o ubliant qu'il n'éLe simple attouchement de cette main encore tait pas m oine quand il écrivait pour la scène.
chaude guérit les douleurs de dents et même temps* eatore. — Les Grecs avaient des
prêtres appelés Calazophylaces, dont les foncla colique. — Si l'on enveloppe un des pieds de
tions consistaient à observer les grêles et les
la taupe dans une feuille de laurier, et qu'on
la mette dans la bouche d'un cheval, il prendra orages, pour les détourner par le sacrifice d'un
aussitôt la fuite, saisi de peur. Si on la met
agneau ou d'un poulet. Au défaut de ces anidans le nid de quelque oiseau , l es œufs devien- maux ,o u s'ils n'en tiraient pas un augure favorable i, ls se découpaient le doigt avec un
dront stériles. De plus, si l'on frotte un cheval
canif ou un poinçon, et croyaient ainsi apaiser
noir avec de l'eau où aura cuit une taupe, il
deviendra blanc «... les dieux, par l'effusion de leur propre sang.
tavide5 , — caractères que les insulaires Les Éthiopiens ont, dit-on, de semblables chardes Maldives regardent comme propres à les latans, qui s e déchiqueter) t l e corps à coups de
couteau ou de rasoir, pour obtenir la pluie ou
garantir des maladies. Ils s'en servent aussi
comme des philtres, et prétendent, par leur le beau temps. — Nous avons des almanachs
qui prédisent la température pour tous les jours
moyen , i nspirer de l'amour.
tbe, — génie protecteur, que chaque famille de l'année ; p renez toutefois un manteau quand
otaïiicnnc adore , e t qui passe pour un des Matthieu Laensberg annonce plein soleil.
tempêtes. — On croit sur les bords de la
aïeux ou des parents défunts. On attribue à ces
esprits le pouvoir de donner et de guérir les
Baltique qu'il y a des sorciers qui, par la force
maladies. de leurs enchantements, attirent la tempête»
soulèvent les flots et font chavirer la barque
du pêcheur. Foy. Eric, Finnes, etc.
« L es admirables aeerets d'Albert-le-Grand, p. 1 14.
Digitized by G oogle

ÏEM TEM
— Vers l'an 1118, états tout les Templiers. Le 15, il a ssembla le
pieux chevaliers se réunirent à J érusalem pour clergé de Paris, fit convoquer le peuple et
Ja défense du Saint-Sépulcre et pour la proordonna que l'on rendit compte publiquement
tection des pèlerins. Le roi Baudouin II leur des accusations portées contre les chevaliers
donna une maison , b âtie aux lieux que l'on du Temple. On ne pouvait procéder plus loyacroyait avoir été occupés par le temple de Salement.— Les T empliers étaient accusés : 1 * de
lomon; ils p rirent de là le nom de Templiers
renier Jésus-Christ à leur réception dans l'aret appelèrent temple toute maison de leur
dre, et d e cracher sur la croix; 2° de comordre. — Dans l'origine ils ne vivaient que mettre entre eux des impuretés abominables;
d'aumônes , e t on les nommait aussi les pau- 3° d'adorer dans leurs chapitres généraux une
vres de l a sainte cité. Mais ils rendaient tant
idole à tète dorée et qui avait quatre pieds;
deservic sè e ren s t d , e l e u q r u e d o le n s n e r r oi s d e e s t l b e i s e n g s r a n c d o s n s i s d ' é e r m a p b r l e es s . - 4° de pratiquer la magie; 5* de s'obliger a un
secret impénétrable par les serments les plus
Ils firent les trois vœux de religion. En 1128,
affreux Les deux premiers articles furent
au concile de Troyes, saint Bernard leur donna
une règle. En 1146, le pape Engène III dé- seulement nièrent tout Le pape Clémeut V
termina leur habit, sur lequel M portaient
s'opposa d'abord aux poursuites commencées
une croix. Cet ordre se multiplia rapidement,
contra ces religieux militaires. Il n'autorisa
fit de très-grandes choses et s'enricbit à tel leur continuation qu'après avoir interrogé luipoint, qu'en 1312, après moins de deux siècles même , â Poitiers, soixante-douze chevaliers ,
d'existence, il possédait en Europe neuf mille et s'être convaincu par leurs aveux de la vémaisons ou seigneuries. — Une si grande opurité des faits. Il y eut dès lors des commislence amena parmi les Templiers la corrup- saires nommés; des informations se firent
tion. Ils f inirent par mépriser leur règle; ils dans toutes les grandes villes. Les bulles du
se rendirent indépendants des puissances dont
pape furent envoyées à tous les souverains,
ils devaient être les soutiens; ils exercèrent pour les exhorter ù faire chez eux ce qui se
des brigandages et se montrèrent presque parfaisait en France. Quoique les Templiers tinstout insolents et séditieux. — On les accusait
sent àt out ce qu'il y a vait de plus grand dans
sourdement de former entre eux une société
les divers états, partout les accusations élesecrète pleine de mystères, qui se proposait vées contre eux devinrent si évidentes que
l'envahissement de l'Europe. On disait que partout ils furent abandonnés. Jacques de
dans leur intimité ils abjuraient la religion
Molai, leur grand-mattre , q ui du reste était
chrétienne et pratiquaient un culte souillé de
très-ignorant, avoua à Chinon, le 2 0 août 1308,
superstitions abominables. La magie, la sor- les crimes déclarés, et les désavoua a Paris,
cellerie, l'adoration du diable 1 l eur étaient re- le 26 décembre 1309. Mais le d ésaveu ne prouve
prochées. Philippe-le-Bei , q ui voyait en eux rien. Les confessions avaient été faites libredes ennemis de la société et de l'église, fit re- ment et s ans tortures. Par toute l'Europe la
chercher leur c onduite. Sur les révélations de
vérité était reconnue de tous. Une bulle , pudeux criminels détenus dans les prisons, et bliée le3 avril 1312, au concile de Vienne
dont l'un était un templier apostat, Philippe en Dauphiné, déclara l'ordre des Templiers
fit arrêter et interroger à Paris plusieurs tem- aboli et proscrit. Les chevaliers furent dispersés;
pliers; ilsa vouèrent les abominations dont on
les principaux chefs condamnés à une prison
accusait l'ordre. C'était dans l'année 1307. —
perpétuelle, après qu'ils auraient fait leur
Ce commencement d'enquête jeta quelque confession publique. — Un échafaod fut dressé
alarme parmi les Templiers. Au mois d'août, devant Notre-Dame. C'est là que Jacques de
le grand-mattre et plusieurs des principaux Molai et un autre des hauts chevaliers devaient faire amende honorable. Jacques de
chevaliers s'en plaignirent au pape, et forts de
leur puissance partout assise, ils demandèrent Molai avait de nouveau confessé la vérité. Au
hardiment qne, si l'on avait un procès à leur lieu de foire l'aveu qu'on attendait en public,
faire , on le fit régulièrement. Ils comptaient
dès qu'il rat sur l'échafaud , i l r étracta ui
imposer silence aux clameurs par un ton si
tranchant. Mais Philippe-le-Bel les prit au l'imita ; e t c'est alors que Philippe-le-Bel i
mot; et le 13 octobre il fit arrêter gné assembla son conseil , q ui condamna
deux grands coupables à être brûlés,
* Des aveux établirent que, dans an des chapitres supplice eut lieu ce même jour 18
de l'ordre tenu i Montpellier, et de nuit suivant On voit que leur procès avait duré sept ans
l'usage, on avait exposé une tête (voyez h' te de
Bophomet); qu'aussitôt le diable avait paru sous la la passion s'en fût mêlée , comme on l'a t
6gure d'un chat ; q ue ce ebat, tandis qu'on l'adorait, écrit, il eût marché plus vite. — Il n'
avail parié et répondu avec bonté aux ans cl
uoKeplasicarsdémoi
Digitized by G oogle

TER
— 439 —
vrai que Jacques de M olai ait ajourné le roi et que, selon lui , l a terre respire à lê
éléphants : l es volcans sont ses narines. — Par
le pape, comme on l'a dit aussi pour produire
un effet de théâtre. Lui et ses compagnons in- le temps de professions de foi qui court, disait
fortunés se b ornèrent à invoquer vainement
l'Union catholique ', i l ne serait peut-être pas
la vengeance céleste contre leurs juges.— Telle
déplacé que* l'illustre auteur de cette belle déest la vérité sur les Templiers. Ajoutons que couverte formulât son système de la terreni le roi de France, ni le pape, ni les autres épooge.
souverains ne profitèrent de leurs dépouilles. TERRESTRES OU S 017 TERRA INS. — Espèces
— Il reste dans la maçonnerie symbolique un de démons que les Chaldéens regardaient
ordre des Templiers , q ui prétendent remonter
comme menteurs, parce qu'ils étaient les pli
a l'ordre condamné. C'est une origine dont il
terreurs paniques. — Un cavalier pariait
est permis de n'être pas fier.
TENARE . — soupirail des enfers chez les anqu'il irait, la nuit, donner la main à un pendu.
ciens; ilé tait gardé par Cerbère.
Son camarade 7 court avant lui , pour s'en
tésebrts. — On appelle les démons puis- assurer. Le cavalier arrive bientôt, tremble,
sances des t énèbres, parce qu'ils ne souffrent hésite; puis, s'encou rageant, prend la main
pas la lumière. On comprend aussi pourquoi
du pendu et le salue. L'autre, désespéré de
les enfers sont nommés le séjour ténébreux. perdre la gageure, lui donne un grand soufflet,
TESTATIOKS. — Voy. DÉMONS, PACTES, DÉ- tellement que celui-ci se croyant frappé du
VOUEMENTe , tc. pendu, tombe h la renverse et meurt sur la
TEPHiiAMAKciE. — Divination pour laquelle place. Voy. Retz, Fraybtr, etc.
on se servait de la cendre du feu qui , d ans les tervilles. - Démons qui habitent la Norsacrifices , a vait consumé les victimes. vège avec les droites. Ils sont méchants , f ourterat o scopie , — divination qui tire des bes, indiscrets et font les propbétiseurs
TESPEsioi». — Enchanteur qui , p our monprésages de l'apparition de quelques spectres
vus dans les airs , t els que des armées de cavatrer qu'il pouvait enchanter les arbres , c omliers et a utres prodiges, dont parlent les chro- manda à u n orme de saluer Apollonius de
niqueurs.
Tyanes ; c e que l'orme fit d'une voii grêle
terracoîi. — Dans un pamphlet contre tête. — M. Saignes cite Pblégon , q ui rapHenri III, qui parut en 1589, sous le titre de
porte qu'un poète nommé Publius ayant été
Remontrances à Henri de Valois sur les choses dévoré par un loup qui ne lui laissa que la
horribles envoyées par un enfant de Paris, on tête , c ette tête , s aisie d'un noble enthousiasme,
lisait ce qui suit : — « Henri , l orsque vous articula vingt vers qui prédisaient la ruine de
donniies liberté a tous sorciers et enchanteurs
l'empire romain ; i l cite encore Aristote, qui
et autres divinateurs, de tenir libres écoles atteste qu'un prêtre de Jupiter ayant été tué,
en chambres de votre Louvre et même dans sa tète séparée de son corps nomma son meurtrier, lequel fut arrêté, jugé et condamné sur
votre cabinet, à chacun d'iceux une heure le
jour pour mieux vous instruire , vous savez ce témoignage. Voy. Polïcrite.
té te de bophomet. — M. de Hammer a
qu'ils vous ont donné un esprit familier nommé
publié en 1818 une découverte intéressante
Terragon. Vous savez qu'aussitôt que vous
vîtes Terragon , v ous l'appelâtes votre frère en pour l'histoire des sociétés secrètes. Il a trouvé,
l'accolant. & On ajoutait sur ce démon fami- dans le cabinet des antiquités du Muséum imlier des chosesdétcstables. « Vous savez, Henri, périal de V ienne , q uelques-unes de ces idoles
que Terragon vous donna un anneau et que nommées téte$ de Bophomet, que les templiers
dans la pierre de cet anneau votre âme était adoraient. Ces tètes représentent la divinité
figurée. » — Ces singularités ne viennent que des gnostiques , n ommée mété ou la sageue.
On y retrouve la croix tronquée, ou la clef
d'un pamphlet. Mais toutefois Henri III était
égyptienne de la fie et de la mort, le serpent,
fort superstitieux et s'occupait de magie. Voy.
henhi m.
le soleil , l a lune, l'étoile du sceau , l e tablier,
terre. — Félix Nogaret a exploité une opile flambeau à sept branches , e t d'autres hiébizarre de quelques philosophes dans un roglyphes de l a franc-maçonnerie. M. de Hampetit ouvrage intitulé La terre est un animal, mer prouve que les templiers , d ans les hauts
in-16 , V ersailles an IIL — Lyon possède un grades de leur ordre , a bjuraient le christiaastronome qui met en avant une autre théorie. nisme, et s e livraient a des superstitions aboet les
Il prétend que la terre est une éponge qui se
soulève et qui s'abaisse chaque Jour au-dessus ou au-dessous du soleil , d e manière à
> 16 juillet 1842.
former les jours et les nuits. Les éclipses sont
» Leloycr, HisU des spectre* ou appar. , e le , h v . v 1 ,
astres sont immobiles. Nous oublions de dire
» Jacques d'Autun, l'Incrédulité 1
p. 329.
Digitized by G oogle

TEU — 440 — THE
remontent, selon lui, jusqu'au gnosticisme, ou quand il vous tient enveloppé , v ous entendez
do moins, certains usages ont été transmis, passer avec un bruit affreux le chariot du diapar les gnostiques, aux templiers , e t par ceux- ble, qui fuit à sa vue, qui s'éloigne en poussant
ci aux francs-maçons. — On garda longtemps des hurlements épouvantables , e n sillonnant
à Marseille une de ces. tètes dorées saisie dans d'un long trait de lumière l'air , l a surface de
un retraitdetempliers, lorsqu'on fit leur procès, la mer , e n s'a Lima ni dans le sein de la terre
tête de mort. — Un roi chrétien, voulant ou dans les ondes '.
connaître le moment et le genre de sa mort , teut ates, — le Pluton des Gaulois. On l'aflt venir un nécromancien , q ui , a près avoir dorait dans les forêts. Le peuple n'entrait dans
dit la messe du diable, fit couper la tète d'un ces forêts mystérieuses qu'avec un sentiment
jeune enfant de dix ans, préparé pour cet effet, de terreur, fermement persuadé que les haEnsuiteil mit celte tèle sur l'hostie noire, et, bitants de l'enfer s'y montraient, et que U
après certaines conjurations, il lui commanda seule présence d'un druide pouvait les empêde répondre a la demande du prince. Mais la cher de punir la profanation de leur demeure,
tète ne prononça que ces mots : L e ciel me wn- Lorsqu'un Gaulois tombait à terre, dans une
geral\... El aussitôt le roi enlra en furie, enceinte consacrée au culte, il devait se hâter
criant sans cesse : Olex-moi cette tête ! Peu d'en sortir : m ais sans se relever et en se irai
après il m ourut enragé K nant à genoux , p our apaiser les êtres sa malin de saint jbah. — Un devin s'était turels qu'il croyait avoir irrités ».
rendu fameux dans le dix-septième siècle par tbalmcd, — livre qui contient la doctrine,
la manière dont il rendait ses oracles. On en- les contes merveilleux , l a morale et les trairait dans une chambre éclairée par quelques ditions des Juifs modernes. Environ cent vingt
flambeaux. On voyait sur une table une re- ans après la destruction du temple, le rabbin
présentation qui figurait la tète de saint Jean- Juda-Haccadosch , que les Juifs appelaient
Baptiste dans un plat. Le devin affectait quel- notre saint maître, homme fort riche et fort
ques cérémonies magiques; il conjurait ensuite estimé de l'empereur Antonin-le-Picux, voyant
cette tète de répondre sur ce qu'on voulait avec douleur que les Juifs dispersés commentavoir, et la tète répondait d'une voix intel- çaienl à perdre la mémoire de la loi qu'on
ligible, quelquefois avec une certaine exacti- nomme orale, ou de tradition, pour la distintude. Or, voici la clef de ce mystère : l a table guer de la loi écrite, composa un livre où il
qui se trouvait au milieu de la chambre , é tait renferma les sentiments , l es constitutions , l es
soutenue de cinq colonnes , u ne à c haque coin traditions de tous les rabbins qui avaient fleuri
et une dans le milieu. Celle du milieu était un jusqu'à son temps. Ce recueil forme un volume
tuyau de bois; la prétendue tête de saint Jean in-folio; on l'appelle spécialement la mischna
était de carton peint au naturel , a vec la bon- ou seconde loi. Cent rabbins y ont joint des
che ouverte, et correspondant, par un trou commentaires dont la collection se nomme
pratiqué dans le plat et dans la table, à la Gémare. Le tout embrasse douze volumes incarné de l a colonne creuse. Dans la chambre folio. — Les Juifs mettent tellement le Thalqui se trouvait au-dessous, une personne, mud au-dessus de la Bible, qu'ils disent que
parlant par un porte- voix dans cette cavité, Dieu étudie trois heures par jour dans la Bible,
ae faisait entendre très-distinctement ; l a bou- mais qu'il en étudie neuf dans le Thalmud.
che de la tête avait l'air de rendre ces réponses. thaiius , — démon du second ordre , i ntétragr ammation , — mot mystérieux venteur de l'artillerie. Ses domaines sont les
employé dans la plupart des conjurations qui flammes , l es grils, les bûchers. Quelques déévoquent led iable. monomanes lui attribuent l'invention des brateus abpo olier , — génie redouté des Bre- celets que les dames portent,
tons des environs de Morlaix. U se présente tréagèhes, — voy. Osaclks.
tous la forme d'un chien , d 'une vache , ou rut antis , — femme mystérieuse. Foy.
d'an autre animal domestique. Obérkit.
tecss , — génie bienfaisant, révéré dans thème ce leste. — Ce terme d'astrologie
le Finistère; il est vêtu de blanc, et d'une taille se dit de la figure que dressent les astrologues
gigantesque, qui croit quand on l'approche, lorsqu'ils tirent l'horoscope. Il représente l'cOn ne le voit que dans les carrefours, de mi- tat du ciel à un point fixe, c'est-à-dire le lieu
nuit à deux heures; quand vous avez besoin où sont en ce moment les étoiles elles planède son secours contre les esprits malfaisants, tes. Il est composé de douze triangles en Terri vous sauve sous son manteau. Souvent, més entre deux carrés, et on les appelle les
douze maisons du soleil. Foy. Astrologie.
» L'original porte: Vim palior.
» Bodio, Dénwnomanie des sorcier».
> Cambry, Voyage dans le Finistère.
• Le Petit-Albert, p. ?8. • M.Garinot, Hist. de 1a magie en France, p. %•
Digitized by G oogle

THE — 441 — THÉ
thxmora, — l'une des trois divisions de la tation. L'oracle lui avait prédit que ses affaicabale rabbiniquc. Elle consiste : V dans la res n'iraient bien qu'après sa mort. En contransposition et le changement des lettres; séquence, ilt omba du haut de sa maison, se
cassa le cou et mourut. Trois jours après,
8» dans an changement de lettres que l'on fait
en certaines combinaisons équivalentes.
lorsqu'on allait faire ses funérailles, il revint
théoclimehe , — devin qui descendait en à la vie et fut dès lors le plus juste, le plus,
ligne directe de Mélampus de Pjlos, et qui pieux et le plus homme de bien de la Cilicie.
devinait à Ithaque dans l'absence d'Ulysse. Comme on lui demandait la raison d'un tel
nrfoDyr,— voy. Onomancib.
changement, il disait qu'au moment de sa
théodoric, — roi des Gotbs. Sous son rèchute son âme s'était élevée jusqu'aux étoiles,
gne, les d eux plus illustres sénateurs, Sym- dont il avait admiré la grandeur immense et
maque et Boëce, son gendre, (tarent accusés
l'éclat surprenant; qu'il avait vu dans l'air
de crimes d'état, et mis en prison; Boëce
un grand nombre d'âmes, les unes enfermées
était chrétien. Il rat mis a mort l'an m , e t dans des tourbillons enflammés, les autres
son beau-père eut le même sort l'année sui- pirouettant en tout sens, celles-ci très-embarvante. — U n jour les officiers de Théodoric
rassées et p oussant des gémissements doulouayant servi sur sa table un gros poisson , i l
reux ;c elles-là , m oins nombreuses , s 'élevant
crut voir dans le plat la tète de Symmaque,
en haut avec rapidité et se réjouissant avec
fraîchement coupée, qui le regardait d'un air leurs semblables. Il racontait tous les supplifurieux; il en fut si épouvanté, qu'il en prit ces des scélérats dans l'autre vie ; e t il ajouun frisson : i l se mit au lit et mourut au détait que, pour lui, une âme de sa connaissance
sespoir.
lui avait dit qu'il n'était pas encore mort, mais
tbéomarcix, — partie de la cabale des que , par la permission des dieux , s on âme
Juifs qui étudie les mystères de la divine ma- était venue faire ce petit voyage de faveur ,
jesté et r echerche les noms sacrés. Celui qui
et qu'après cela elle était rentrée dans son
possède cette science sait l'avenir, commande corps poussée par un souffle impétueux. Pour
a la nature , a plein pouvoir sur les anges et
vous , l ecteur , c royez-moi , n 'attendez pas la
les diables, et peut faire des prodiges. Des mort pour bien vivre.
thes s a lies m es. — La Thcssalie possédait
rabbins ont prétendu que c'est par ce moyen
que Moïse a tant opéré de merveilles; que
un si grand nombre de sorciers, et surtout de
Josué a pu arrêter le soleil; qu'Élie a fait sorcières, que le nom de sorcière et de Thcssatomber le feu du ciel et ressuscité un mort; lienne étaient synonymes.
que Daniel a fermé la gueule des lions ; q ue théurgie , — art de parvenir à des conles trois enfants n'ont pas été consumés dans naissances surnaturelles et d'opérer des mirala fournaise, etc. — Cependant, quoique très- cles par l e secours des esprits ou génies que
experts aussi dans les noms divins, les rab- les païens nommaient des dieux , e t que les
bins juifs ne font plus rien des choses opérées
pères de l'Église ont appelés des démons. Cet
chez leurs pères. art imaginaire a été recherché et pratiqué
théraphim. — Selon rabbi Aben-Esra, les par un grand nombre de philosophes. Mais
idoles, que les hébreux appelaient téraphim, ceux des troisième et quatrième siècles qui
étaient des talismans d'airain, en forme de ca- prirent le nom d'éclectiques ou de nouveaux
drans solaires, qui faisaient connaître les
platoniciens, tels que Porphyre, Julien, Jam-
' heures propres à la divination. Pour les faire blique, Maxime, en furent principalement enon tuait le premier-né de la maison , o n lui têtés. Ils s e persuadaient que par des formuarrachait la tète, qu'on salait de sel mêlé les d'invocation, par certaines pratiques, on
pouvait avoir un commerce familier avec les
d'huile; pub on écrivait sur une lame d'or le
nom de quelques mauvais esprits; on mettait esprits, leur commander, connaître et opérer
par leurs secours des choses supérieures aux
cette lame sous la langue de l'enfant ; o n attachait la t ête coupée à la muraille, et, après
forces de la nature. Ce n'était, dans le fond,
avoir allumé des flambeaux devant elle, on rien autre chose que la magie. Mais ces philui rendait a genoux de grands respects. Celte losophes en d istinguaient deux espèces , safigure répondait aux questions qu'on avait & voir :l a magie noire et malfaisante, qu'ils
nommaient yourte, et dont ils attribuaient les
lui faire; on suivait ses avis; et l'on traçait
sur ses indications les Ggures du tbéraphim. effets aux mauvais démons, et la magie bienSelon d'autres rabbins les thérapfaims étaient faisante qu'ils appelaient théurgie, c'est-àdes mandragores. dire opération divine par laquelle on invothzspz si os. — Citoyen de Cilicie , c onnu quait les b ons esprits '. — Comment savait-on,
ajoute Bergier, que telles paroles ou telles
de Plutarque. C'était un mauvais sujet qui
exerçait toutes sortes de friponneries, et se
ruinait de Jour en Jour de fortune et de répu- i Bergier, Dtctionn. de théologie,
1».
Digitized by G oogle

THO — 442 —
pratiques avaient la vertu de subjuguer ces thor, — dieu de la foudre chez les ancienprétendus esprits et de les rendre obéissants?
nes raac.e s germaniques, qui l'armaient d'un
Les tbéurgistes supposaient qne les
esprits avaient révélé ce secret aux nommes. i. — Il arriva en 1398 nne aventure asPlosienrsdc ces pratiques étaient des crimes , sez singulière an président de Tbou. II se
tels que les sacrifices de sang humain ; et il trouvait depuis peu de temps dans la ville de
est établi que les théurgistes en offraient. Fey.
Sauraur. Une nuit qu'il était profondément
Magii, Art notoire , e tc. endormi, il fut réveiNé tont à coup par le poMs
thiebs ■■J ean-TU ptistk) , — sa va ni bache- d'une masse énorme qu'il sentit se poser sur
ses pieds. Il secoua fortement ce poids et le fit
lier de Sorbonne, professeur de l'université
de Paris, et ensuite curé de Vibra ye dans le tomber dans la chambre... Le président ne sadiocèse du Mans, né à Chartres en 1638,
vait encore s'il était bien éveillé quand il enmort à Vibraye en 1703, auteur de plusieurs tendit marcher tout auprès de lui. Il ouvrit
alors les rideaux de son lit, et comme les- voche toujours le Traité des tttperstitien*f4 vol.
lets de s es fenêtres n'étaient point fermés , e t
iiHi2. Il y rapporte une foule de petits faits
qu'il faisait clair de lune , I l vit distinctement
une grande figure blanche qui se promenait
thomas ( S aint). — On lit dans les démo- dans l'appartement... Il aperçut en même
nomanrs que Saint-Thoanas-d'Aquin se trou- temps des bardes éparses sur des chaises auvait incommodé dans ses études par le grand
près de l a cheminée. II s'imagina que des vobruit des chevaux qui passaient tous les jours leurs étaient entrés dans sa chambre; et voyant
devant ses fenêtres pour aller boire : comme la figure blanche se rapprocher de son lit, il
il était habile à feire des talismans, il fit une
lui demanda d'une voix forte : Q ui étes-voHs *
— Je suis la reine du ciel, répondit le
petite figure de cheval qu'il enterra dans la
rue; et depuis les palefreniers furent contraints d'un ton solennel.... Le président,
de chercher un autre chemin, ne pouvant plus
sant la voix d'une femme , s e leva aussitôt ; e t,
A tante force faire passer aucun cheval dans ayant appelé ses domestiques, il leur dit de la
faire sortir, et se recoucha sans demander
cette rue enchantée. C'est un conte comme un
autre. Voy. Albert-i k-Granu. d'éclaircissement. Le lendemain il apprit qne
thomas. — On lit dans plusieurs conteurs la femme qui lui avait rendu nne visite nocce qui suit : « Un moine , n ommé Thomas, A
turne était une folle qui , n 'étant point renfermée, courait çA et 1A et servait de jouet au
la suite d'une querelle avec les religieux d'un
monastère de Lucques , se relira tout troublépeuple. Elle était entrée dans la maison, qu'elle
dans un bois où il rencontra un homme qui connaissait déjà, en cherchant un asile pour la
avait la face horrible , l e regard sinistre , l a
nuit. Personne ne l'avait aperçue, et elle s'était
barbe noire et le vêtement long. Il lui demanda glissée dans la chambre du président , d ont eHe
pourquoi il allait seul dans ces lienx détour- avait trouvé la porte ouverte. Elle s'était déshabillée auprès du feu et avait étalé ses habits
nés. Le moine répondit qu'il avait perdu son
sur des chaises. Cette folle était connue <
cheval et qu'il le cherchait. Je vous aiderai,
ville sous le nom de
dit l'inconnu. Comme ils allaient ensemble à
la poursuite du prétendu cheval égaré , i ls ar- donnait elle-même '.
rivèrent au b ord d'un ruisseau entouré de pré-
^ t hurituhir , — divination par la fumée de
cipices. L'inconnu invita le moine, qui déjà se
déchaussait, A monter sur ses épaules, disant
thymiasmata , — parfums d'encens qu'on
qu'il lui était plus facile de passer A loi qui
employait chez les anciens pour délivrer ceux
était plus grand. Thomas y consentit ; m ais qui étaient possédés de quelque mauvais esprit.
thtwïe (Pirrrb), — jésuite,
lorsqu'il rat sur le dos de son compagnon , i l
livre sur les démoniaques, les
s'aperçut qu'il avait les pieds difformes d'un
démon ; i l c ommença A trembler et A se recom- tées et les frayeurs nocturnes 2.
mander A D ieu de tout son cœur. Le diahle tib a l abg , — fantômes que les naturels des
Philippines croient voir sur la cime de
aussitôt se mit A murmurer et s'échappa avec
nn bruit affreux en brisant un grand chêne vieux arbres, dans lesquels ils sont
que les âmes de leurs ancêtres ont leur
qu'il arracha de terre. Quant au moine, il demeura étendu au nord du précipice et remerdence. Ils se les figurent d'une taille gigantescia son ange de l'avoir ainsi tiré des griffes de ques; de l ongs cheveux, de petits pieds, des
Satan ailes très-étendues et le corps peint.
Fcy. TiBCRE. — Cet empereur romain voyait
* Démo maria, p. 13.
» Wlerui, de Prwu, ele
Digitized by G oogl

TON — 443 — TON
clair dans les ténèbres, selon Cardan, qui avait
arriva auprès d'une montagne chargée de neige
la même propriété. Voy. Trasclli. et de glaçons sur le flanc droit, couverte de
ticho-braiié, — astronome suédois. Il flammes et de soufre bouillant sur le flanc
croyait qne sa journée serait malbcarense , e t
gauche. Les âmes qui s'y trouvaient passaient
alternativement des bains chauds aux bains
s'en retoarnait promptement si , e n sortant de
glacés, et sortaient delà neige pour entrer dans
son logis , l a première personne qu'il rencontrait était une vieille, on si an lièvre traversait la chaudière. Les démons de cette montagne
son chemin. avaient des fourches de fer et des tridents rouTIGRE (LS GRAND ) , V oy. LrfcTRK. gis au feu, avec lesquels ils emportaient les
tintimist. — Lorsque nous sentons une âmes d'un lieu à l'autre. Tondal vit ensuite
chaleur à la joue , d it Brown , o u que l'oreille une mullitude de pécheurs plongés jusqu'au
nous tinte, nous disons ordinairement que cou dans un lac de poix et de soufre. Un peu
plus loin il se trouva devant une bête terrible,
quelqu'un parle de nous. Ce tintement (Toreille
passait chez nos pères pour un très-mauvais d'une grandeur extraordinaire. Cette bête se
augure. nommait VAchéron, 1 c ite vomissait des flamttrowarctr, — divination par le fromage. mes et p uait considérablement. On entendait
Oll la pratiqoait de diverses manières que dans son ventre des cris et des hurlements
nous ne connaissons pas.
d'hommes et de femmes. L'ange, qui avait sans
TiTAFfiA , — reine des fées. Voy. Oberon. doute ordre de donner à Tondal une leçon, se
xrnrs. — « O n trouve raconté dans un vieux
retira à l'écart sans qu'il s'en aperçût , et le
laissa seul devant la bête. Aussitôt une meute
recueil de traditions Juives, que Titus prétendit avoir vaincu le Dieu des Jaifs à Jérusalem. de démons se précipita sur lui, le jeta dans fa
Alors une voix terrible se fit entendre, qui dit :
gueule de la grosse bète, qui l'avala comme une!
Malheureux, c'est la plus petite de mes créa- lentille. Il est impossible d'exprimer, dit-il, tout
tures qui t riomphera de toi. En effet, un mouce qu'il souffrit dans le ventre de ce monstre.
cheron se g lissa dans le nez de l'empereur et II s'y trouva dans une compagnie extrêmeparvint jusqu'à son cerveau. Là, pendant sept ment triste, composée d'hommes, de chiens,
années, il se nourrit de cervelle d'empereur, d'ours, de lions, de serpents et d'une foule d'ausans qu'an eu n médecin pût le déloger. Titus tres animaux inconnus, qni mordaient cruellemourut après d'horribles souffrances. On ou- ment et q ui n'épargnèrent point le passager. Il
vrit sa t ète pour voir quel était ce mal contre éprouva les horreurs du froid , l a puanteur du
lequel avaient échoué tous les efforts de la mésoufre brûlé ainsi que d'autres désagréments.
decinee , t on trouva le moucheron , m ais fort
L'ange vint le tirer de là et lui dit : T n viens
engraissé. Il était devenu de la taille d'un pi- d'expier tes petites fautes d'habitude; mois ta
geon. II a vait des pattes de fer et une bouche as autrefois volé une vache à un paysan , t on
de cuivre »
compère : l a voilà , c ette vache. Tu vas la contoia , — nom sons lequel les habitants de duire de l 'autre côté du lac qui estdevant nous.
— Tondal vit donc une vache indomptée à
la Tloride adorent le diable, c'est-à-dire l'auteur du mal.
quelques pas de lui ; i l se trouva sur le bord
tombe a tx. — Chez plusieurs nations ido- d'un étang bourbeux qui agitait ses flots avec
fracas. On ne pouvait le traverser que sur un
lâtres de l 'antiquité , l 'usage était d'aller dormir sur les tombeaux , a fin d'avoir des lèves pont si étroit , q u'un homme en occupait toute
de la part des morts, de les évoquer en quel- la largeuT aveeses pieds. Hélas ! d it en pleurant
que sorte et de les interroger. Voy. Morts. le pauvre soldat, comment pourrai-je travertomtegobbe , — lutin suédois. Voy. TraD_ _l |T m T « O mJiÏ,S .I ser avec une vache ce pont où Je n'oserais me
hasarder seul?— Il le faut, répliqua l'ange.
tond al. — Un soldat nommé Tondal, à la Tondal, après bien des peines, saisit la vache
sufte d'une vision ou d'un songe , r aconte qu'il par les cornes et s'efforça de la conduire au
avait eie conduit par un ange uans les eniers. pont. Mais il fut obligé de la traîner, car lorsque la v ache était debout , en disposition de
Il avait vu et senti les tourments qu'on y
faire un pas, le soldat tombait de sa hauteur;
éprouve. L'ange le conduisit, dit-il, dans un
grand pays ténébreux, couvert de charbons aret quand le soldat se relevait , l a vache s'abatdents. Le c ici de ce pays était une immense tait às on tour. Ce fut avec bien des peines que
plaque de fer brûlant, qui avait neuf pieds l'homme et la vache arrivèrent au milieu du
d'épaisseur. Il vit d'abord le suppliée de plu- pont. — Alors Tondal se trouva nex à nez avec '
un autre homme qui passait le p ont comme lui:
sieurs âmes qu'on mettait dans des vases bien
fermés et qu'on faisait fondre. Après cela il il é tait chargé de gerbes qu'il était condamné
à porter sur l'autre bord du lac. Il pria le sol-
* Alpn. Karr, Voyage autour de mon Jardin,
kit. XI.
1 Qujb Acbaeron appellabatur...
Digitized by G oogle

TOU
TOR — 444
dat de lui laisser le passage; Tond al le con- Chaque anguekkok a en outre son esprit famijura de n e pas l'empêcher de finir une péni- oracle li er qu'il évoque et qu'il consulte comme un
tence qui l ai avait déjà donné tant de peines.
t orque m ad a (A ntoine de) , — auteur esHais personne ne voulut reculer; après qu'ils
pagnol de V Hexameron ou six journées, conse furent disputés assez longtemps , i ls s'aperçurent tous deux, a leur grande surprise, tenant plusieurs doctes discours, etc.; avec
maintes histoires notables et non encore ouïes,
qu'ils avaient traversé le pont tout entier sans
mises en français par Gabriel Chappuys, Toufaire un pas. L'ange conduisit alors Tondal
dans d'autres lieux non moins horribles , e t le rangeau. Lyon, 1582, in -8"; ouvrage plein de
ramena ensuite dans son lit. Il se leva et se
choses prodigieuses et d'aventures de spectres
et de fantômes.
conduisit mieux depuis '.
tonnerre. — Le tonnerre a été adoré torreb lança (François), — jurisconsulte
comme Dieu. Les Égyptiens le regardaient de Cordoue , a uteur d'un livre curieux sur les
comme le symbole de la voix éloignée, parce crimes des sorciers».
torture. — Quand on employait la torture
que de tous les bruits c'est celui qui se fait
contre les sorciers, et que les tourments ne
entendre le plus loin. Lorsqu'il tonne , les
Chingulais se persuadent que le ciel veut leur les faisaient pas avouer , o n disait que le diable les r endait insensibles à la douleur.
infliger un châtiment, et que les Ames des
méchants sont chargées de diriger les coups t otam , — esprit qui garde chaque sauvage
pour les tourmenter et les punir de leurs pé- de l'Amérique septentrionale. Ils se le représentent sous la forme de quelque bête; et , en
chés. En B retagne on a l'usage quand il tonne
de mettre un morceau de fer dans le nid des
conséquence , j amais ils ne tuent , n i ne chaspoules qui couvent : , comme préservatif du sent, ni n e mangent l'animal dont ils pensent
que leur totam a pris la figure.
tonnerre. Voy. Cloches, Évangile de SaintJean , e tc. Toi;pAN , — esprit malin qui préside au tonnerre chez les naturels brésiliens.
toqui (G h an —Les Araucans, peuplades
indépendantes du Chili, reconnaissent sous ce tour de porce. — Delrio rapporte cette
histoire plaisante : D eux troupes de magiciens
nom un grand esprit qui gouverne le monde.
Ils lui donnent des ministres inférieurs chargés s'étaient réunies en Allemagne pour célébrer
des petits détails d'administration , t els que les le mariage d'un grand prince. Les chefs de
saisons, les vents, les tempêtes, la pluie et le ces troupes étaient rivaux et voulaient chacun
beau temps. Ils admettent aussi un mauvais
jouir sans partage de l'honneur d'amuser la
cour. C'était le cas de combattre avec toutes
génie qu'ils appellent G incuba, qui se fait un
malin plaisir de troubler l'ordre et de molester les ressources de la sorcellerie. Que fit l'un des
deux magiciens? Il avala son confrère, le garda
le grand Toqui.
T0M6ARSUK. — Les Grœnlandais ne font quelque temps dans son estomac , e t le rendit
ni prières ni sacrifices, et ne pratiquent aucun ensuite par où vous savez. Cette espièglerie lut
assura la victoire. Son rival honteux et confus
rit ; i ls croient pourtant à l'existence de certains êtres surnaturels. Le chef et le plus puis- décampa avec sa troupe et alla plus loin prensant de c es êtres est Torngarsuk, qui habite dre un bain et se parfumer.
TOUR ERCHAHTEE , — Voy. RODEBIE.
selon eux sous la terre , e t qu'ils représentent
tour de MONTPELLiEn. - il y a sans doute
sous la forme d'un ours, tantôt sous celle d'un
homme avec un bras, tantôt enfin sous celle encore à Montpellier une vieille tour que le
peuple de cette ville croit aussi ancienne que le
d'une créature humaine, grande au plus
monde ; s a chute doit précéder de quelques micomme un des doigts de la main. C'est auprès
de cette divinité que les anguekkoks sont obli- nutes lad éconfiture de l'univers.
gés de se rendre pour lui demander conseil tour de wigla , — tour ma ud i te de la
Norvège où le roi païen Yermund fit brûler les
quand un Groenland Bis tombe malade ou qu'il
se trouve dans quelque autre embarras. Indé- mamelles de Sainte-Elhelréda avec du bois
pendamment dec e hou génie qui est invisible de la vraie croix , a pporté à Copenhague par
Olaiis III. On dit que depuis on a essayé inuà tout le monde, excepté de l'anguekkok, il
en est plusieurs autres qui &ont moins puis- tilement de f aire une chapelle de cette tour
sants; ce s ont les génies du feu , d e l'eau, de maudite; toutes les croix qu'on y a placées
successivement ont été consumées par le feu
l'air, etc. , q ui , p ar l'entremise de l'anguekkok, leur enseignent ce qu'ils doivent faire ou du ciel'.
ce qu'ils doivent éviter pour être heureux. > E xpédition d u capitaineGraah dan? le Groenland .
* Epitome deiietoram, aire de HagiA, in qui
« Dyoniaii CarlbusUni, art- 49.— Hoc prolixiua a p erla vel occulta inrocatiodemonis interreoil, etc.*
iocribunlur in libello qui Visio Tond al i n uncupalur. editio noTissima, Lugduni, 1670, in-4*.
• Cambry, Vojage dan* le Finistère, t. II, p. 16. > Victor Hugo, Han d'Islande, chap. 11.
Digitized by G oogle

TRA — 45 — TRA
tochterille.— Si l'on porto le cœur de cet perfidie. C'est de l'alliance du rire et de la maoiseau clans une peau de loup, il éteindra tous lice que sont nés tous ces moqueurs placés
par les mythologues au rang des divinités. Tel
les sentiments. Si l'on pend ses pieds a un arest le Mu m us des Grecs et le Loki des Scandibre, l'arbre ne portera jamais de fruit. Si l'on
frotte de son sang, mêlé avec de l'eau dans naves, l'un b ouffon de l'Olympe, l'autre bouffon
laquelle on aura fait cuire une taupe, un en- des banquets du Valballa. — Satan nous est
droit couvert de poils , t ous les poils noirs tom- singulièrement dépeint, par le pape saint Gréberont goire, dans sa Vie de saint Benoit. Un jour que
traditions. — Nous avons lu , i l n'y a pas le saint allait dire ses prières à l'oratoire de
fort longtemps, une piquante dissertation du Saint- Jean , s ur le Mont-Cassin , i l rencontra
Quarterly magasine sur les traditions popu- le diable sous la forme d'un vétérinaire, avec
laires du m oyen-âge et des temps modernes. une fiole d'une main et un licou de l'autre. Le
Mous en conserverons ici les passages les plus
texte disait : i n mulomedici tpecie ; p ar l'introsaillants. — C'est, dit l'auteur, sur la fatalité duction d'une virgule qui décompose le mot :
in mulo, tnedici tpecie, un copiste fit du diable
et l'antagonisme du bien et du mal que se
fonde la philosophie des traditions du peuple. ainsi déguisé un véritable docteur monté sur
Cette base se retrouve dans le conte le plus sa mule, comme cheminaient les docteurs en
trivial où l'on introduit un pouvoir surna- médecine avant l'invention des carrosses; et un
turele ; t la nourrice, qui fait son récit au coin
tableau de cet épisode ayant été exécuté d'après
de la cheminée rustique , a la même science ce texte corrompu , S atan a été souvent repréque les hiérophantes de la Grèce et les mages senté avec la robe doctorale et les instruments
de la Perse. Le principe destructeur étant le de la profession en croupe sur sa monture.
plus actif dans ce bas monde, il reparaît dans — Une autre fois, on dénonça à saint Benoit
toutes les croyances superstitieuses sous une
la conduite légère d'un jeune frère appartevariété infinie de formes, les unes sombres,
nant àl 'un des douze monastères affiliés à la
les autres brillantes; on retrouve partout les règle du réformateur. Ce moine ne voulait on
mêmes personnifications d'Oromase et d'Ari- ne pouvait prier avec assiduité ; à peine s'émane.et l'hérésie des Manichéens. — La vague tait-il mis à genoux , q u'il se levait et allait
crédulité du villageois ignorant s'accorde avec se promener. Saint Benoit ordonna qu'on le
la science mythologique des anciens sages. Des lui amenât au Mont-Cassin ; e t là , l orsque le
moine, selon son habitude, interrompit ses
peuples que l'Océan sépare sont rapprochés
par leurs fables; les hamadryades de la Grèce devoirs et sortit de la chapelle, le saint vit
et les lutins de la Scandinavie dansent une
un petit diable noir qui le tirait de toutes ses
ronde fraternelle avec les fantômes évoqués
forces par le pan de sa robe. — Parmi les
par le sorcier moderne ; c elui-ci compose ses
innombrables épisodes de l'histoire du diable
philtres, comme Canidie, avec la mandragore, dans les Vies des Saints , q uelques-uns sont
la ciguë, les langues de vipère et les autres
plus comiques, quelques autres plus pittoresingrédients décrits par Tirgile et Horace. A ques. Saint Antoine vit Satan dresser sa tête
la voix des sorciers modernes , comme à celle
de géant au-dessus des nuages, et étendre
des magiciens de Thessalie, on entend en- ses larges mains pour intercepter les âmes
core le h ibou crier, le corbeau croasser, le des morts qui prenaient leur vol vers le ciel.
serpent siffler, et les ailes noires des scara- Parfois le diable est uu véritable singe, et sa
bées s'agiter. — Toutefois , le Satan des lé- malice ne s'exerce qu'en espiègleries. C'est
gendes n'est jamais revêtu de la sombre dignité ainsi que , pendant des années , i l se tint aux
de l'ange déchu; c'est le diable, l'ennemi, aguets pour troubler la piété de sainte Guméchant par essence , d e temps immémorial. dule. Toutes ses ruses avaient été vaines,
Sa rage est souvent impuissante, à moins
lorsque enfin il se résolut à un dernier effort.
qu'il n'ait recours à la ruse : i l inspire la peur C'était la coutume de cette noble et chaste
encore plus que la crainte. De là vient cette
vierge de se lever au chant du coq et d'aller
continuelle succession de caprices bizarres et
prier à l'église , p récédée de sa servante porde malices grotesques qui le caractérise; de là tant une lanterne. Que fit le père de toute
cette familiarité qui diminue la terreur causée malice, il é teignit la lanterne en soufflant despar son nom : l es mêmes éléments entrent dans sus. La sainte eut recours à Dieu, et, à sa
la composition de toutes les combinaisons prière, la mèche se ralluma, miracle de la
variées du mauvais principe qui engendra la foi qui suffit pour renvoyer le malin honteux
race nombreuse des lutins sortis de l'enfer. Si et confus. Il n'est pas sans exemple que It
diable se laisse tromper par les plus simples
le rire n'est pas toujours méchant et perfide,
Il e xprime asseï bien du moins la malice et la artifices, et une équivoque suffit souvent pour
le rendre dupe dans ses marchés avec les sorciers c: omme lorsque Nostradamus obtint son
« ha AdmirablasccreUd'Albcrt-lc-Grand.p. 113.
Digitized by G oogle

TRA
— 446 —
même danse à rebours sans déplacer une seule
secours à condition qu'il loi appartiendrait note, ou bien en laissant approcher un de»
d
t
e
o
h
u
o
t
r s
e
. t
n
. e
t
r . r
i
é
e
d
r
a M n s a u
a
i
p
n s
r
e
è s
N é o g
s
l s
a
i t s r e
m
a
o
, d
r
a s
t
o m
,
i u t s
s o
q
i
u
t
a ' i y l
q
a
u
n
'
f t
i
û
l
t o
f
e r
û
n d
t
t o e n
e
r n
n
r é
-
é
dans
s
e
e
u
r
r
d
s
er r iè
i
r
n
e
v o
l
l
u
o
i
n t
e
a
t
i
c
r
o
e
u
s
p e
a
r
s s e
t
z
o u t
a
e
d
s
r o
l
i
e
t
s
p
c
o
o
u
r
r
d e s
p a
d
s
a
-
par testament que son cercueil fût déposé violon par-dessns son épaule. — Les noms des
dans la muraille de la sacristie, son corps y esprits de cette classe sont très-significatifs :
repose encore. — Le vieil Hcywood a rédigé de Gob le vieillard, devenu un nom do diable,
en vers une nomenclature curieuse de tous les les Normands semblent avoir fait GodeKn. On
petits démons de la superstition .populaire : appelait Gobelin ce diable d'Évreux que saint
il y comprend les farfadets , les follets , l es Taurin expulsa, mais qui, ayant montré un
ails, les Robin Goodfellows, et ces lutins que respect particulier au saint exorciste, obtint la
Shakspeare a donnés pour sujets à Oberon et permission de ne pas retourner en enfer, et
à Tilania. On a prouvé que le roi ou la reine continua de hamter la ville sous diverses forde féerie n'est autre que Satan lui-même, mes, àc ondition qu'il se contenterait de Jouer
des tours innocents aux bons chrétiens de
n'importe son déguisement. C'était donc un
démon que ce Puck qui eut longtemps son l'Eure. Le Gobelin d'Êvrcux semble s'être endomicile chez les dominicains de Schwerin nuyé de s es espiègleries depuis quelques andans le Mecklenabourg. Malgré les tours qu'il nées, et i l a rompu son ban pour aller tourjouait au* étrangers qui venaient visiter le menter les h abitants de Caen. L'un de ces
monastère, Puck, soumis aux moines, était derniers hivers, les bourgeois de la bonne ville
de Guillaume-le-Batard furent souvent effrayés
pour eux un bon serviteur. Sous la forme d'un
singe, il tournait la broche , t irait le vin , b a- de ses apparitions. U s'était affublé d'une arlayait la c uisine. Cependant, malgré tous ces mure blanche, et se grandissait jusqu'à pouservices, le religieux à qui nous devons la voir regarder à travers les fenêtres des étages
V$ridica relatio de dœmonio Puck ne recon- les plus élevés. Un vieux général rencontra ce
naît en lui qu'un esprit malin. Le Puck de diable importun dans un impasse et le défia ,
Schwerin recevait pour ses gages deux pots mais Gobelin lui répondit : « Ce n'est pas de
d'élain et une veste bariolée de grelots pour toi que j'ai reçu ma mission, ce n'est pas à t oi
boutons. — Le moine Rush de la légende sué- que je dois en rendre compte. » Le général
doise, etB eonact, de l'abbaye de Montmajor, ayant insisté, six diables blancs de la même
p n r o è m s s . d ' A O r n l e s l e , r s e o t n r t o u e v n e c o r e e n A P n u g c l k e t e so r u r s e d s ' o au u t s r e l s a
taille s
n
o
ér
r
a
t
l
i
j
r
ug
e
ea
n t
p r u
to
d
u
e
t
n t
à
d
c
e
o u
b
p
a t t
d
r
e
e
t
e
er
n
r e ,
re t
e
r
l
ai t
l
e
e g
d
é
e-
-
forme de Robin Goodfellow ou de Robin Hood, vant le n ombre. Le journal du déparlement
le fameux bandit de la forêt de Sherwood ayant rendit justice à son courage : m ais le général
reçu ce surnom à cause de sa ressemblance n'eut [pas moins besoin de se faire saigner
avec ce diable populaire. Enûn Robin Hood par le docteur Vastel. — Le Duende espagnol
est aussi le Red Cap d'Écosse , et le diable correspond au Gobelin normand et au Tomsaxon Hodeken , a insi appelé de l'hoodiwen , tegobbc suédois. Duende, selon Cobaruvias,
ou petit chaperon rouge qu'il porte en Suède est une contraction de dueno de casa, maître
lorsqu'il y apparaît sous la forme de Nisse de la maison. Ce diable espagnol fut de tout
ou mtegodreng.— Puck, en Suède, se nomme temps cité pour la facilité de ses métamorXistegodreng { ou Risse le bon enfant) , e t vit phoses. — Le diable a souvent fait parler de
en bonne intelligence avec Tomtegobbc, ou lui en Espagne comme partout; citons la léle Vieux du Grenier, qui est un diable de ta gende relative à l'origine démoniaque de la
même classe. On trouve Nissegodreng et Tom- noble famille de Haro. Don Diégo Lopez, seitegobbe dans presque toutes les fermes, com- gneur de B iscaye , é tait a l'affût du sanglier,
plaisants etd ociles si on les traite avec dou- lorsqu'il entendit les accords d'une délicieuse,
ceurn, ais irascibles et capricieux : m alheur voix de femme. Il regarde, el aperçoit la chanà qui les offense. Dans le royaume voisin , en teuse debout sur un rocher. U en devint épris
Danemark, les Pucks ont un rare talent comme
et lui proposa de l'épouser. « J'accepte votre
musiciens. Il existe une certaine danse appe- main, répondit-elle, beau chevalier, car ma
lée la g igue du roi des Elfs, bien connue des naissance est noble; mais à une condition :
ménétriers de campagne, et qu'aucun d'eux jurez-moi que vous ne prononcerez jamais den'oserait exécuter. L'air seul, produit le même vant moi un nom sacré.» Le chevalier le jura,
effet q m u iè e re not e l s e e c fa o i r t re d ll ' e O b e e n r t o en n d r e : , à v i p e e u i x n e et l a j e u p n r e e s - et, q ç u ut a q n u d e s a l e f m i a a r n i c a ée g e a v f a u i t t c o u n n s o p m i m e é d , d e i l c s h ' è a v p r e e r . -
sont forcés de sauter en mesure; les tables,
Heureusementc'étaitson seul défaut. Personne
les chaises et les tabourets de la maison com- n'est parfait ; e t, par une convention tacite, le
mencent sà e briser, et le musicien imprudent
pied de chèvre ne fut bientôt qu'un pied de
ne peut rompre le charme qu'en jouant la biche, ce qui était plus poétique. Don Diégo
Digitized by G oogle

IRA
447hu r c—h (ville de la jeune fille) , etqoi inspira
n'en eot pas moins d'attachement pour sa
femme, qui devint mère de deux enfants, une tonjours depuis une certaine crainte comme
fille et un fils nommé Inignez Guerra. Or, on
la naïade de l'Elbe. Elle apparaissait a Magjour qu'ils étaient a table , l e seigneur de Bis- debourg o, ù elle avait coulnme d'aller au
caye jeta un os i ses chiens : un matin et an marché avec un panier sous le bras : e lle était
pleine de grâce, propre, et au premier abord
épagneal se prirent de querelle; l'épagneul
saisit le màtin à la gorge et l'étrangla : «Suinte on l'aurait prise pour la fille d'un bon bourgeois; mais les malins la reconnaissaient a
» vierge Marie! s'écria don Diégo; qui a ja-
» mais vu chose pareille? » La dame au pied un petit coin de son tablier toujours humide
de biche saisit aussitôt les mains de ses en- en souvenir de son origine aquatique. Prétofants. Diégo retint le garçon, mais la mère rius , auteur esUmablc do XVI- siècle , ras 'échappa à travers les airs avec la fille... Par conte que l a nymphe de l'Elbe s'asseoit quella suite, don Diégo Lopez envahit les terres quefois sur l es bords du fleuve, peignant ses
des Usures : i l fut malheureux dans un com- cheveux à la manière des sirènes. Une trabat et f ait prisonnier; les vainqueurs lui liè- dition semblabte a celle que Walter Scott a
mise en scène dans la Fiancée de Lammerrent les m ains et l'emmenèrent à Tolède. Inignez Guerra était triste de la captivité de son moor avait cours au sujet de la sirène de
père. Quelqu'un lui dit alors : Poarquoi u'i- l'Elbe; elle est rapportée tout au long par
riez-vous pas invoquer la fiée qui vous a donné
les frères Grimm, dans leur Recueil de légenle jour : e lle seule peut vous indiquer un moyen des germaniques. Quelque belles que paraisde délivrer don Diégo. Iniguez monta a che- sent les o ndines ou nixes , l e principe diabolival; se r endit à la montagne : l a fée était sur que fait t oujours partie de leur essence ; l 'esprit
le rocher ; e lle reconnut son (ils : V iens à moi, du mal n'est couvert que d'un voile plus ou
moins transparent, et tôt ou tard la parenté de
loi dit-eUc; je sais ce qui t'amène et je te promets aide et protection : laisse la ton cheval, ces beautés mystérieuses avec Satan devient
manifeste. Une mort inévitable est le partage
il ne te serait d'aucun service. Je veux le remplacer par un autre qui en quelques heures te de quiconque se laisse séduire par elles. — Des
portera à Tolède; mais tu ne lui mettras pas auteurs prétendent que les dernières inondade bride; In ne le feras pas ferrer; ta ne lui tions du V alais furent causées par des démons,
donneras ni nourriture ni eau. La fée Piedqui, s'ils ne sont pas des nickars ou des nixes,
sont du moins de nature amphibie. Il y a , près
de-Biche appela Pardalo ; c 'était le nom de ce
de la vallée de Bagnes, une montagne fatale
coursier extraordinaire : Iniguez s'élança sur
sa croupe, et ramena bientôt son père. La fée
où les démons font le sabbat. En l'année 1818,
Pied-de-Biche était si bien démon , que la deux frères mendiants de Sion, prévenus de
conclusion de la légende, en mentionnant ses cette assemblée illégale, gravirent la montagne
pour vérifier le nombre et les intentions des
autres apparitions en Biscaye, nous dit qu'elle
se montre sous les traits qui caractérisent le délinquants. Un diable, l'orateur de la troupe,
diable. — D'après la mythologie Scandinave, s'avança. « Révérends frères, dit -il, nous
source principale de toutes les croyances po- » sommes ici une armée telle que, si l'on divi-
» sait entre nous k parts égales tous les glapulaires de l 'Allemagne et de l'Angleterre,
Odin prend le nom de Nickar ou Hnicksr, » ci e rs et tous les rochers des Alpes, nous
lorsqu'il agit comme principe destructeur ou » n'en aurions pas chacun une livre pesant, u
mauvais génie. Sous ce nom et sous la forme De temps immémorial, quand les glaciers se
fondent, on voit le diable descendre le Rhdne
de kdpic, cheval-diable d'Écosse, il habite
les lacs et les rivières de la Scandinavie, où.
à la nage, une épée nue d'une main, un
il soulève des tempêtes et des ouragans. Il y globe d'or de l'autre. Il s'arrêta un jour devant la v ille de Martigny,et cria en patois:
a, dans l'Ile de Rugen, un lac sombre dont
les eaux sont troubles et les rives couvertes Aiyou, haoiissou ! ( F leuve, soulève-toi ). A ussitôt leR hône obéit en franchissant ses rives,
de bois épais. C'est là qu'il aime à tourmenter les pécheurs en faisant chavirer leurs ba- et détruisit une partie de la ville qui est encore er* mines. — Ce fut en philosophant sur
teaux et e n les lançant quelquefois jusqu'au
soumet des plus hauts sapins. — Du Nickar la mythologie populaire, que Paracclsc créa
ses fameuses nymphes ou ondines. Ce grand
Scandinave sont provenus les homme» d'eau
architecte, cet érudit des érudits, qui joignait
et les femmes d'eau, les nixes des Teutons. Il
à sa folie une imagination poétique et roman'en est pas de plus célèbres que les nymphes
de l'Elbe et de la Gaal. Avant l'établissement
nesque, ja ugé convenable et utile de donner
du christianisme, les Saxons qui habitaient ses avis i ceux qui deviennent les époux des
ondines. La morale de son apologue peut proune divinité du sexe féminin , d ont le temple
fiter à p lus d'un mari de femme mortelle.
était dan» la ville de Magdebourg ou Megde- Discrétion et constance sont surtout recomDigitized by G oogle

IRA TRA
mandées par la nymphe, el ses ordres doi448
en m
—
é tallurgie, on doit les distinguer des haTent être exécutés à la lettre, sous peine de biles ouvriers qui fabriquèrent le marteau de
se perdre à jamais. A la moindre infraction,
Thor, les tresses d'or de Siva et la bague
d'Odin, toutes choses fameuses dans la bizarre
J'épouse mystérieuse se replonge dans l'abîme
des eaux el ne reparatt plus. — La tradition cosmogonie des Asi. Si nous voulions interdes bons et des mauvais anges est encore préter ces m ystères selon la sagesse hiéroglysensible dans les fictions de l'Edda. Snorro phique des rose-croix , n ous dirions que les
Slerlason nous apprend que les elfs de la lu- duergards étaient des personnifications de
mière, dont Ben Johnson a fait les esprits l'élément métallique ou des gai qui en sont
les véhicules dans les entrailles de la terre,
blancs de ses Masques, séjournent dans Alffécondant les veines de la mine et se mêlant
Heim , l e palais du ciel , t andis que les sveart
elfs, elfs de la nuit, habitent les entrailles de à la circulation de la vie électrique et magnéla terre. Les premiers ne seront pas sujets à tique du macrocosme. Du reste , c e sont dei
la mort; car les flammes de Surtur ne les
êtres trop allégoriques pour qu'on les confonde
consumeront pas, el leur dernière demeure avec les magiciens finlandais dispersés sur
sera Vid-Blain, le plus haut ciel des bien- la surface des régions septentrionales. Leur
heureumx ; ais les stcart elfs sont mortels et
cachet d'antiquité primitive parait d'autant
sujets à toutes les maladies , q uels que soient
plus marqué , s elon nous, qu'on les retrouve
d'ailleurs leurs attributs. Les Islandais mo- dans les vieilles traditions des Teutons, condernes considèrent le peuple elf comme for- sacrées par l es Nibelungs et le Livre des Hémant une monarchie, ou du moins ils le font ros. Or, les Nibelungs el le Livre des Héros
nous viennent de pays où jamais le Finlandais
gouverner par un > i re-roi absolu qui, tous les
ans, se rend en Norvège a>cc une députation errant ne dressa sa tente. — Les pays de mide pucks, pour y renouveler son serment nes ont défendu très-longtemps leur mythologie populaire contre les lumières de la saine
d'hommage-lige au souverain seigneur, qui
réside dans la mère-patrie. Il est évident que philosophie el de la religion. On peut citer,
les Islandais croient que les elfs sont, comme par exemple, le comté de Cornouailles; et le
eux, une colonie transplantée dans l'Ile. — Harxwald de Hanovre, reste de l'ancienne
Les diables nains ou duergars de la Scandi- forêt d'Hercynie, est encore une terre ennavie sont de la même famille que les elfs de chantée. Les g obelins des mines ont toujours
la nuit. Les Norvégiens attribuent la forme eu une très-mauvaise réputation. Le démorégulière et le poli des pierres cristallisées aux nologue cité p ar Reginald Scott nous apprend
travaux des petits habitants de la montagne,
a qu'ils sont très-jaloux de leurs trésors cadont l'écho n'est autre chose que leur voix. chés; qu'ils en veulent beaucoup à ceux qui
les découvrent, et cherchent à tuer ou à blesCelle personnification poétique a donné naissance àu n mètre particulier en Islande, ap- ser ceux qui viennent les leur enlever, hanpelé le g atdralag, ou le lai diabolique, dans tant d'ailleurs avec persévérance les caves où
lequel le dernier vers de la première stance
l'argent est déposé. Un nommé Peters, du
termine toutes les autres, et lorsque, dans comté de Devonshirc, ayant trouvé le secret
de deviner les lieux où les gobelins couvaient
une saga d'Islande, le poète introduit un esdes trésors, fui brûlé et réduit en cendres par
prit ou un fantôme qui chante, c'est toujours
avec le galdralag. Dans une autre variété du les démons irrités... Quant aux mineurs, Os
ne peuvent trop se défier de ces esprits malgaldralag, c'est le premier vers qui est répété de s tance en stance. On retrouve ce sys- veillants qui l eur tendent toutes sortes de piètème métrique dans quelques-unes des incan- ges pour les détruire : t antôt ils inondent leurs
tations superstitieuses des Anglo-Saxons. Ce travaux, tantôt ils les étouffent par des varhylhme a un son monotone, mais solennel, peurs pestilentielles, parfois ils leur apparaissent sous des formes effrayantes. Tel était
qui, sans le secours de la tradition mytholoVannaberge, animal terrible qui fut si funeste
gique, l'a f ait employer par les poètes, depuis
aux ouvriers employés dans la plus riche mine
Virgile jusqu'à Pope. Le Dante se sert du
galdralag pour l'inscription placée sut les d'argent de l'Allemagne, appelée Corona Roportes de l'enfer. — On a dit que les vérita- sacea. L'annaberge se montrait sous la forme
bles prototypes des duergars sont les habi- d'un bouc avec des cornes d'or, et se précitants de l a vieille Finlande. Nous commençons pitait sur les mineurs avec impétuosité, ou
à douter de cette origine. Il est certain que
sous la forme d'un cheval, qui jetait la flamme
les Finlandais se vantèrent longtemps de et la peste par ses naseaux. » Ce terrible
leur commerce intime avec le diable jusqu'à annaberge pouvait bien n'être qu'un esprit
ce que ce commerce fût traité de contrebande.
très-connu aujourd'hui des chimistes sous le
nom de gaz hydrogène on feu grisou. La
On n'a pas cessé de les redouter comme sorciers; mais, malgré leur talent en magie et
lampe de sûreté d'Humphrcy-Dary aurait été
Digitized by G oogle

TRA — 449 — TRA
an talisman précieux aux mineurs de la Cou- le livre de Vanagaslus, le Norvégien, que
ronne de R oses ; e t James Watt, en leur prê- Luridan , l 'esprit de l'air, « voyage par ordre
tant une de ses machines à vapeur, les au- du magicien en Laponie, en Finlande, en
rait certainement bien défendus contre les
Skrikflnlandc et jusqu'à la mer Glaciale. —
inondations suscitées par les kobolds.— Comme C'est sa nature d'être toujours en opposition
tons les anciens peuples , les Scandinaves avec le feu et de faire une guerre continuelle
croyaient volontiers à l'existence de démons
aux esprits du mont Hécla. Dans cette guerre
t titulaires, et les Islandais leur avaient voué
à mort, les deux partis se déchirent l'un l'auune reconnaissance particulière pour avoir tre, heurtant leurs bataillons à travers les
fait avorter les noirs desseins du roi Harold- airs. Luridan cherche à livrer le combat auGermson. Ce roi de Norvège, dit la Saga,
dessus de l'Océan où les blessés de l'armée
désirant connaître la situation intérieure de contraire tombent sans ressource; mais si
l'I le, qu'il avait l'intention de punir, chargea l'action a lieu sur la montagne , l 'avantage est
an habile troldman ou magicien de s'y rendre souvent aux esprits du feu, et l'on entend de
grandes lamentations en Islande, en Russie,
sous la forme qu'il voudrait prendre. Pour
mieux se déguiser, le troldman se changea en en Norvège, » etc. — Parmi les démons inférieurs de l a sphère du feu , n ous ne saurions
baleine et nagea jusqu'à l'Ile; mais les rochers et l es montagnes étaient couverts de oublier le follet appelé vulgairement en Anladuaiturs ou génies propices qui faisaient gleterre Jack veith the lantern, Jack à la lanterne, et q ue Mi lion nomme aussi le moine
bonne garde. Sans en avoir peur, l'espion
d'Harold nagea vers le golfe de Vapna, et des marais. Selon la chronique de l'abbaye
essaya de débarquer; mais un énorme dra- de Corweg, ce moine en séduisit un autre,
gon déroula les longs anneaux de sa queue frère Sébastien, qui, revenant de prêcher la
fête de saint Jean , s e laissa conduire à trasnr les rochers, et, suivi d'une armée innombrable de s erpents, descendit dans le dévers champs par la fatale lanterne jusqu'au
troit, arrosant la baleine d'une trombe de ve- bord d'un précipice où il p érit. C'était en l'annin. La b aleine ne put leur résister» et nagea née 1034, et nous ne saurions vérifler le fait.
à l'ouest vers la baie d'Ove; mais là elle — Les paysans allemands regardent ce diatrouva un immense oiseau qui étendit ses ble du feu comme très-irritable, et pourtant
ils ont quelquefois la malice de lui chanter un
ailes comme un rideau sur le rivage, et l'armée des esprits s'abattit à ses côtés sous la couplet qui le met en fureur. — Il n'y a pas
même forme. Le troldman voulut alors pé- trente ans qu'une fille du village de Lorsch
nétrer par B rida Tord, au sud. Un taureau
eut l'imprudence de chanter ce refrain au moTint à sa rencontre et se précipita dans les ment où l e follet dansait sur une prairie maréflots, escorté d'un troupeau qui mugit autour
celle-ci c s age e use a ; u m s i s t i t ôàt c i o l u r p i o r u r sduei v tiotu t e l a l a c h v a i n tt ee ss u e s e 'd;e
de son chef d'une manière épouvantable. Celte
nouvelle rencontre ne découragea pas l'en- ses jambes, et se croyait déjà sauvée en apernemi, qui s e dirigea vers Urekarekinda; mais cevant sa m aison , m ais à peine franchissaitlà, un géant se présenta, un géant dont la elle le seuil, que Jack à la lanterne le franchit
tête dépassait le sommet de la plus haute aussi, et frappa si violemment de ses ailes tous
montagne , un géant armé d'une massue de ceux qui étaient présents, qu'ils en furent
éblouis. Quant à la pauvre fille, elle en perdit
fer , e t accompagné d'une troupe de géants de
la même taille. — Cette tradition est remar- la vue; et elle ne chanta plus que sur le banc
quable parce qu'elle nous fait voir que les de sa porte , l orsqu'on lui assurait que le ciel
Scandinaves classaient leurs esprits élémen- était pur. — Il ne faut pas être un très-fort
chimiste pour deviner la nature de ce démon
taires d'après la doctrine cabalistique de Paracelse. La terre envoie ses génies sous la
électrique ; m ais on peut le classer avec les déforme de géants : l es sylphes apparaissent en mons du f eu qui dénoncent les trésors cachés
oiseaux; le taureau est le type de l'eau; le par les flammes livides qu'ils font exhaler de
dragon procède de la sphère du feu. — Le la terre et avec ceux qui parcourent les cimemont H oc la fait partie, en quelque sorte, de
tières par un temps d'orage. Maintes fois,
la mythologie des Skaldes. Les hommes du autour des sources sulfureuses où les petitesnord furent convertis peu de temps après maîtresses vont chaque année réconforter leurs
qu'ils eurent fait connaissance avec ses ter- poitrines délicates, le montagnard des Pyréreurs, et, l orsqu'ils devinrent chrétiens, Ils nées voit voltiger des gobelins de la même faen firent la bouche de l'enfer. L'Hécla ne poumille i: ls agitent leurs aigrettes bleuâtres pendant la n uit , e t font même entendre de légères
vait manquer surtout d'être le refuge des esprits de f eu que la tradition avait probabledétonations. Enfin , l e plus terrible de ces
ment connus en Scandinavie et à Asgard. démons est celui qui fond son essence vivante
Leur grand ennemi était Lurîdan. On lit dans
dans les liqueurs fermentées , q ui s'introduit

TBA — 450 — TRA
verne les n enr mondes de Nifleheim. Ce nom
sous celle tonne liquide dans les veines d'un
buveur, et y a llume, à la longue, un incendie signifie mystère , secret , abîme. Selon la
qui le dévore en fournissant aux médecins un
croyance populaire des paysans de l'antique
Cimbrie, llela répand au loin la peste et laisse
exemple de plus de ce qu'ils appellent scientitomber tous les fléaux de ses terribles mains
fiquement une c ombustion spontanée. — L'origine du n om de Woden ou Odin se révèle par en voyageant, la nuit, sur le cheval à trois
la racine étymologique de l'anglo-saxon Woo- pieds de l'enfer (Helhest). Hela et les loups de
din, qui signifie le féroce ou le furieux. Aussi la guerre ont longtemps exercé leur empire m
Normandie. Cependant, lorsque les hommes dm
l'appelle-t-on dans le nord le chasseur féroce,
Nord, de Hastings, devinrent les Normands àt
et en Allemagne Groden's heer ou Woden' s
heer. Woden , d ans le duché de Brunswick, se Roi Ion , i ls semblent avoir perdu le souvenir de
retrouve encore sous le nom du chasseur Ha- leurs vieilles superstitions aussi rapidement
kclberg, chevalier pervers qui renonça a sa part
que celui de leur langue maternelle. D'IHa
des joies do paradis, pourvu qu'il lui fût per- naquit Hellequin , nom dans lequel il est bmis de chasser toute sa vie en ce monde : l e
cile de reconnaître Hela-Kïon, la race d'Bela
diable lai promit qu'il chasserait jusqu'au jour déguisée sous l'orthographe romaine. Ce fut le
du jugement dernier. On montre son tombeau
fils d'Hda que Richard-sans-Peur, fils de Robert -le- Diable, duc de Normandie, rencontra
dans la forêt d'Usslar : c 'est une énorme pierre
brute, un de ces viens monuments appelés chassant dans la foret. Le roman raconte
vulgairement pierres druidiques; nouvelle cirqu'Hellequin était un cavalier qui avait déconstance qui s ervirait encore à confirmer pensé toute sa fortune dans les guerres de
Charles Martel contre les Sarrasins païens. La
l'alliance des traditions populaires avec l'ancienne religion du pays. Selon les paysans,
guerre finie, Hellequin et ses fils, n'ayant plus
de quoi soutenir leur rang, se jetèrent dans de
cette pierre est gardée par les chiens de l'enfer,
mauvaises voies. Devenus de vrais bandits, ils
qui y restent sans cesse accroupis. En l'an 1558,
flans Kirchof eut le malheur de la rencontrer
n'épargnaient rien; leurs victimes demandèpar hasard; car il faut dire que personne ne la rent vengeance au ciel , et leurs cris furent
trouve en se rendant exprès dans la forêt avec entendus. Hellequin tomba malade et mourut;
l'intention de la chercher. Hans raconte qu'à ses péchés l'avaient mis en danger de damson extrême surprise , i l ne vit pas les chiens , nation éternelle : heureusement ses mérites,
comme champion de la foi contre les païens,
quoiqu'il avoue que ses cheveux se dressèrent
lui servirent. Son bon ange plaida pour lui ; e t
sur sa tête lorsqu'il aperçut le mystérieux mausolée de c e chasseur félon. — Le silence règne
obtint qu'en punition de ses derniers crimes,
autour de la pierre de la forêt d'Usslar; mais la famille d'Hellequin errerait après sa mort,
gémissante et malheureuse, tantôt dans une
l'esprit agité du chevalier Hakclberg, ou du
démon qui a pris ce nom , e st aujourd'hui tout forêt, tantôt dans une autre, n'ayant d'autres
distrartions que la chasse au sanglier , mais
puissant dans le voisinage d'Oden-Wald, ou
souvent poursuivie elle-même par une meute
forêt d'Odin , a u milieu des raines du manoir
de Rodensiein. Son apparition est un pronostic
d'enfer. — Ce n'était pas seulement en Norde guerre. C'est à minuit qu'il sort de la tour mandie qu'apparaissait autrefois le mystérieux
gardée par son armée : l es trompettes sonnent ,
chasseur. En l'année 1598, Henri IV chassait
les tambours battent; on dislingue les paroles dans la forêt de Fontainebleau : tout à coup il
de commandement adressées par le chef à ses
entendit les jappements d'une meute et le son
soldats fantastiques; et, si le vent souffle, on du cor à une distance de demi-lieue : p resque an
entend le frôlement des bannières; mais, dès même instant le même bruit retentit à q uelques
que la paix doit se conclure, Rodenstein re- pas de lui. Henri ordonna au comte de Soissons
tourne aux ruines de son château, sans bruit,
d'aller à la découverte; le comte ée Soissons
ou à pas mesurés, et aux sons d'une musique obéit en tremblant, ne pouvant s'empêcher de
harmonieuse. Rodenstein peut être évoqué si
reconnaître qu'il se passait dans l'air quelque
on veut lui parler. U y a quelques années , u n chose de surnaturel : q uand il revint auprès de
garde forestier passait près de la tour à minuit;
son maître : « Sire , l ui dit-il , j e n'ai rien pu
il venait d'une orgie et avait une dose plus voir, mais j'entends , c omme vous , l a voix des
qu'ordinaire d'intrépidité : Rodenstein siche chiens et le son du cor. » — a Ce n'est donc
heraus! s'érria-t-il ; R odenstein parut avec son qu'une illusion !» dit le roi. Mais alors une
armée, hélas ! t elle fut la violence du choc dans sombre figure se montra à travers les arbres
et cria an Béarnais : a Tous voulez me voir,
l'air, que le garde tomba par. terre comme si
me voici ! p Celle histoire est remarquable pour
un coup de vent l'avait frappé : il se releva
plusieurs raisons : M atthieu la rapporte dans
plein d'effroi et n'osa plus répéter : R odenstein
siche heraus. — La mythologie Scandinave son Histoire de France et des choses tnémor*-
donne le pouvoir de la mort à jCTste, qui gouDigitized by G oogl

TRA
TRA
— 151 —
règne de Henri IV, ouvrage publié du temps dule às a mort , q ue cinq imposteurs , q ui pride ce monarque à q ui il e st dédié. Le Père Mat- rent successivement son nom, virent accourir
thieu était connu personnellement de Henri IV, autour de leur bannière tous ceux qui avaient
qui lui donna lui-même plusieurs renseigne- applaudi au règne de Bodolphc de Hapsbourg.
ments sur sa vie. On a supposé que ce spectre Les faux Frédéric furent successivement dé*
était un assassin déguisé, et que le poignard de
masqués et puuis; cependant le peuple s'obBavaillac aurait été devancé par l'inconnu de stinait cà roire que Frédéric vivait, et répétait
Fontainebleau , si le roi avait fait un pas de qu'il avait prudemment abdiqué la couronne
plus du côté de l'apparition. Quel que soit le impériale. C'est nn sage, disait-on; il sait lire
secret de cette histoire, il e st clair que Henri IV dans les astres : i l voyage dans les pays loinne la fit nullement démentir. « Il ne manque tains avec ses astrologues et ses fidèles compas de gens, dit Matthieu, qui auraient volonpagnons, pour é viter les malheurs qui l'autiers relégué cette aventure avec les fables de
raient accablé s'il fût resté sur le troue; quand
les temps seront favorables, nous le verrons
Merlin et d'Urgande, si la vérité n'avait été
certifiée par tant de témoins oculaires et auri- reparaître plus fort et plus redoutable que
culaires. Les b ergers du voisinage prétendent
jamais. On citait à l'appui de cette supposition
des prophéties obscures, qui annonçaient que
que c'est un démon qu'ils appellent le grand
veneur, et qui chasse dans cette forêt; mais
Frédéric était destiné a réunir l'Orient à l'Ocon croit aussi que ce pouvait bien être la chasse cident c; es prophéties prétendent que les Turcs
et les païens seront défaits par lui dans une
de Saint-Hubert, prodige qui a lieu dans d'autres provinces. » Démon, esprit, ou tout ce
bataille sanglante, prés de Cologne, et qu'il
qu'on voudra, il fut réellement aperçu par ira reconquérir la Terre-Sainte. Jusqu'au jour
Henri IV, non loin de la ville et dans un carfixé par le destin , l e grand empereur s'est rerefour qui a conservé la désignation de « la tiré dans le château de KilThausen , a u milieu
croix du Grand- Veneur ! » A côté de cette
de la forêt d'Hcrcynie; c'est là qn'il vit à peu
près de la vie des habitants de la caverne de
anecdote, nous rappellerons seulement l'apparition semblable qui avait frappé de terreur le
Montésioos , t elle que Cervantes nous l'a déroi Charles VI, ei qui le priva même de sa rai- crite. Ild ort sur son trône ; s a barbe rousse a
son. — D ans les siècles de la chevalerie, une poussé à travers la table de marbre sur laquelle
immortalité romanesque fut souvent décernée
s'appuie son bras droit, ou, selon une autre
aux hommes supérieurs, par la reconnaissance version, ses poils touffusont enveloppé ta pierre
ou l'admiration populaire. Ceux qui avaient comme l'acanthe enveloppe un chapiteau de
vu leur cher ou leur roi dans sa gloire, après colonne. — On trouve en Danemarck une vaune bataille où sa bravoure le distinguait enriante de l a même fiction , a rrangée d'après la
core plus que sa couronne, ne pouvaient se localité, où il est dit que Holger Dansvre, dont
les romans français ont fait Ogier le Danois ,
faire à l'idée de le voir mourir comme le derest endormi sous les voûtes sépulcrales du
nier de s es soldats. Le rêve d'un serviteur fidèle
et la fiction d'un poète, d'accord avec la pompe château de Cronenbourg. Quelqu'un avait
des funérailles, avec l'intérêt d'une famille, promis à un paysan une forte somme s'il osait
avec la crédulité du peuple, tout concourait à descendre dans le caveau et y r endre visite au
héros assoupi. Le paysan se laissa tenter ; a u
prolonger au delà de la tombe l'influence du
héros. — Peu à peu les honneurs rendus à sa bruit de ses pas , O gier, à demi renversé , l ui
demanda la main ; l e paysan présenta à Ogier
cendre devenaient le culte d'un demi-dieu qui
ne pouvait être sujet à la mort. Achille reçut
une barre de fer. Ogier la saisit et y l aissa l'emdes Grecs cette apothéose : d e même les Bretons
preinte de s es doigts, a C'est bien ! » ojouta-t-il,
attendirent longtemps le réveil d'Arthur as- croyant avoir pressé le poignet de l'étranger et
soupi àA valon ; e t , p resque de nos Jours , l es
éprouvé sa force : o C'est bien, il y a encore
des hommes en Danemarck. » Cela dit, Ogier
Portugais se flattaient de l'espoir que le roi
Sébastien reviendrait réclamer son royaume retomba dans son sommeil. — Frédéric Barbeusurpé. C'est ainsi que les trois fondateurs de rousse aime la musique et il l'écoute volontiers. Ily a quelques années qu'une troupe de
caverne près du lac de Lucerne. Les musiciens ambulants crut faire une bonne œuvre en d onnant une sérénade au vieil empeappellent les trois Tell, et disent qu'ils reposent
reur: sep laçant donc sur son rocher tumulaire,
là, revêtos de leur costume antique; si l'heure
Us se mirent à exécuter un air de chasse au
du danger de la Suisse sonnait, on les verrait
debout, toujours prêts à combattre encore pour
moment où l'horloge de l'église de Tilleda sonreconquérir sa liberté. Frédéric Barberousse a nait minuit. A la seconde aubade , o n vit des
lumières autour du rocher, étincelant à travers les feuilles du taillis et illuminant les
dans la Fouille, dernier souverain de la dynastroncs gigantesques des chênes. Bientôt après,
tie de S ouabe, l'Allemagne se montra si incréDigitized by G oogle

TRA - 452 — TRA
vive1, tantôt les métaux ensevelis sous les couIl fille de l'empereur s'avança gracieusement
vers les musiciens; elle leur fit signe de la sui- ches épaisses de la terre, « I llusions! s'écriait l'élève de C ornélius Agrippa ; t oute la science est
vre, la r oche s'ouvrit et les artistes entrèrent
dans la caverne en continuant leur concert. dans ce livre du grand philosophe : heureux
On les reçut A merveille dans la chambre im- qui sait y lire pour apprendre A charmer le
miroir dont la glace miraculeuse vous montre,
périale, où i ls jouèrent jusqu'au matin. Frédéric leur adressa un sourire plein de douceur, sous les climats les plus lointains , les personet sa fille leur offrit a chacun une branche nes que l a mer et les déserts séparent de vous.
verte. Le cadeau était un peu trop champêtre Venez, vous qui osez y fixer les yeux : ce miroir magique a été enterré trois jours sous un
pour des artistes modernes, qui n'avaient
peut-être pas entendu dire que les vainqueurs gibet où pendait un voleur; et j'ai ouvert les
tombeaux pour présenter son cristal A la face
des jeux olympiques ne recevaient d'autre récompense qu'une couronne de laurier. Mais, d'un mort, qui s'est agité convulsivement! »
tout en trouvant qu'on pavait mal la bonne
musique chez le défunt monarque , l eur respect 1 La hagaette divinatoire n'est plus employée à U
découverte des trésors; mais on dit que, dans 1«
pour sa sépulcrale majesté les empêcha de re- mains de certaines personnes, elle peut indiquer le»
fuser. Ils s 'en allèrent sans murmurer, et sources d'eau vive. Il y a cinquante ans environ qae
quand ils se virent de nouveau en plein air, lady Ifewark se trouvait en Provence dans un châtous, à l'exception d'un seul, jetèrent dédai- teau dont le propriétaire, ayant besoin d'une source
gneusement les r ameaux qui leur avaient été pour l'usage de sa maison, envoya chercher un paysan
si gracieusement donnés par la fille de l'em - qui promettait d'en faire jaillir une avec une branche
pereur. Le musicien qui conserva son rameau de coudrier; lady Ifewark rit beaucoup de l'idée de
son hôte et de l'assurance du paysan; mais, non
ne l'emportait e nez lui que comme un souvemoins curieuse qu'incrédule , e lle voulut du moins
nir de c ette aventure; mais, lorsqu'il fut près
assister à l'expérience, ainsi que d'autres voyageurs
de sa maison , i l l ui sembla que la branche deanglais tout aussi philosophes qu'elle. Le paysan ne
venait plus l ourde dans sa main : i l regarde,
gers; il se mil en marche suivi de toute la société,
et voit chaque feuille briller d'un éclat métallique Chaque feuille était changée en un puis tout à coup s'arrêtant , i l d éclara qu'on pouvait
creuser la terre. On le fil; la source promise sortit,
ducal d'or. Ses compagnons, ayant appris sa et elle coule encore. Cet homme était an vrai paybonne fortune, coururent aux rochers où ils
san, sans éducation : i l ne pouvait expliquer quelle
avaient jeté leurs rameaux Hélas ! i l était
était la vertu dont il é tait doué, ni celle du talisman ;
trop tard; ils ne les trouvèrent plus, et s'en mais il a ssurait modestement n'être pas le seul à qui
revinrent honteux de leur dédain pour la mula nature avait donné le pouvoir de s'en servir. La
nificence impériale. — Les paysans normands Anglais présents essayèrent sans succès. Quand vint
le tour de lady Ifewark, elle Tut bien surprise de se
croient qu'il existe une fleur qu'on appelle
trouver tout aussi sorcière que le paysan provençal.
l'herbe maudite : celui qui marche dessus ne
cesse de tourner dans un même cercle , e t il A son retour en Angleterre, elle n'osa faire usagt» de
la baguette divinatoire qu'en secret, de peur d'eue
s'imagine qu'il continue son chemin sans tournée en ridicule. Mais en 1803, lorsque le docteur
avancer d'un pas au delà du lieu où l'herbe
Hulton publia les Reeherche$ d'Oianam , ou ce
magique l'a enchaîné. Nous avons sans doute prodige est traité d'absurdité (tom. IV, p. 2*0), U4j
marché nous- même sur cette herbe en com- Ifewark lui écrivit une lettre signée X. T. Z., pour
mençant cet a rticle; car nous pensions avoir lui raconter les faits qui étaient à sa connaissance.
dit adieu aux gobelins,et nous voilà encore Le docteur répondit, demandant de nouveaux renseignements às on correspondant anonyme. Lady
avec eux. L'empereur Frédéric, avec ses bran- Newark le satisfit, et alors le docteur désira «ire mis
ches aux feuilles d'or, n'est, selon quelques- en rapport direct avec elle. Lady Ifewark alla le voir
uns, que le démon gardien d'un de ces trésors A Woolwicb, et, sous ses yeux, elle découvrit une
du moyen-Age dont la recherche devenait un source d'eau dans un terrain ou il f aisait construire
métier pour certains charlatans de cette épo- sa résidence d'été. C'est ce même terrain que la
docteur Hulton a vendu depuis au collège de Woolque ,p rototypes du Dousterswivel de l'illustre
wicb, avec un bénéfice considérable à cause de la
romancier d'Écosse. Ces adeptes faisaient surtout des m erveilles dans les pays de mines, où source. Le docteur ne put résister à l'évidence lorsqu'il vit, à l'approche de l'eau, la baguette s'animer
ils ont encore des successeurs. Chacun d'eux
tout à coup pour ainsi dire, s'agi 1er, se ployer, et
avait sa manière d'opérer : c 'était d'abord le même se briser dans les doigts de lady Ifewark. Ou
cite encore en Angleterre sir Charles H. et mas
théurgiste qui priait et jeûnait jusqu'A ce que
Fenwich comme étant doués de la même faculté qae
l'inspiration lui vint. — A coté de lui venait le
magicien de la nature. Le seul talisman dont lady Ifewark, et à un degré plus élevé encore. Celte
faculté inexplicable est tout à fait indépendante de la
il a rmait sa main était une baguette de couvolition ; e lle a une grande analogie avec celle qui
drier, qui l ut révélait, par une sorte d'attracdistingue les Zahories espagnols; mais ceux-ci ne se
tion magnétique, tantôt les sources d'eau servent pas de la baguette de coudrier.
Digitized by G oogle

TRA — 453 — TRA
— Si vous alliez consulter le cabaliste espagnol le prit entre ses bras , s ortit avec lui par une
on italien , i l vous recevait paré de son cos- fenêtre et l'emporta hors de la ville.
TRANSMIGRATIONS DBS AMES. — PllISieur»
tume, qui n 'existe pins qne dans les mascarades de n otre carnaval : u ne ceinture particu- anciens philosophes, comme Empédocle, Pylhalière lui c eignait les reins ; v ous ne compreniez gore et Platon, avaient imaginé que les âmes
rien à ses telesmes et À ses pentacles.U s'aidait après la mort passaient du corps qu'elles veaussi des idoles constellées, dont l'anecdote naient de q uitter dans un autre corps, afin d'y
suivante vous révélera la merveilleuse action.
être purifiées avant de parvenir à l'état de
béatitude. Les uns pensaient que ce passage
— Un cabaliste savait que, s'il pouvait se procurer un c ertain métal , q ui était peut-être le se faisait seulement d'un corps humain dans
platine, et profiter de l'aspect favorable des un autre de même espèce. D'autres soutenaient
planètes pour en faire la figure d'un homme que certaines âmes entraient dans le c orps d'un
avec des ailes, cette Ogure lui découvrirait tous animal ou dans celui d'une plante. Cette transles trésors cachés. Après bien des recherches, il migration était n ommée par les Grecs métempest assez heureux pour trouver le talisman, et sycose et m etensomatose. C'est encore aujouril le confie à un ouvrier qui , peu â peu , l e d'hui un d es principaux articles de la croyance
convertit en la forme astrale, ne travaillant des Indiens. — Ce dogme absurde leur fait conavec ses outils que les jours que lui indique sidérer les m aux de cette vie, non comme une
le maître, qui consultait avec soin pour cela épreuve utile à la vertu, mais comme la punition des crimes commis dans un autre corps;
les tables alfonsines.Or,il arriva que l'ouvrier,
étant laissé seul avec la statue presque ache- n'ayant aucun souvenir de ces crimes, leur
vée, eut la bonne inspiration de lui donner la croyance ne peut servir h leur en faire éviter
dernière main dans un moment où toutes les
aucun. Elle leur inspire de l'horreur pour la
constellations étaient d'accord pour la douer caste des parias, parce qu'ils supposent que ce
de ses propriétés magiques. En effet , à peine sont des hommes qui ont commis des crimes afavait-elle reçu le dernier coup de marteau, que freux dans une vie précédente. Elle leur donne
plus de charité pour les animaux même nuisil'image s'échappe de l'enclume et saute sur le
bles que pour les hommes , e t une aversion inplancher de l'atelier. Aucun effort ne put l'en
arracher; mais l'orfèvre, devinant la nature de vincible pour les Européens, parce qu'ils
tuent les animaux. Enfin, la multitude des
l'influence attractive, creusa sous la statue et
transmigrations leur fait envisager les récomdécouvrit un vase rempli d'or qui avait été caché là p ar quelque ancien propriétaire de la penses de l a vertu dans un si grand éloignemaison. Il est facile de deviner le bonheur de
ment, qu'ils n'ont plus le courage de les
l'artiste : « Me voici donc maître de tous les mériter •«
trasolle.— Tibère, étant à Rhodes, voulut
trésors de la terre, s'écria-t-il; mais hâtonsnous avant que le cabaliste ne vienne réclamer satisfaire sa curiosité relativement à l'astrosa statue. » Résolu de s'approprier le talisman, logie judiciaire. Il fit venir l'un après l'autre
l'orfèvre l'emporte et s'embarque sur un na- tous ceux qui se mêlaient de prédire l'avenir ,
vire qui m ettait justement â la voile. Le vent sur une terrasse élevée de sa maison au bord
était favorable, et en peu de temps on fot4en de la mer. Un de ses affranchis, d'une taille
pleine mer. Tout à coup, le navire ayant passé haute et d'une force extraordinaire, les lui
sur un abîme où quelque riche trésor avait été amenait à travers les précipices. Si Tibère
perdu par l'effet d'un naufrage, le talisman reconnaissait que l'astrologue n'était qu'un
obéit à son irrésistible influence, et se préci- fourbe, l'affranchi ne manquait pas, â un sipita de l ui-même dans les vagues, au grand gnal convenu , d e le précipiter dans la mer.
— Il y a vait alors à Rhodes un certain Tradésappointement de l'orfèvre. — Ce n'est pas la
smle légende qui porte avec elle sa moralité.
sulle, homme habile dans l'astrologie et d'un
esprit adroit. Il fut conduit comme les autres
I.'a varice humaine nous 7 est représentée courant après l'or et le d emandant à l'enfer comme à ce lieu écarté, assura Tibère qu'il serait
empereur et lui prédit beaucoup de choses raau ciel : son vœu est-il exaucé, c'est au prix
d'une malédiction qui en corrompt la jouis- tures. Tibère lui demanda ensuite s'il connaissance; mais plus souvent la destinée la toursait ses propres destinées et s'il avait tiré son
mente, comme Tantale, par une continuelle
propre horoscope. Trasolle, qui avait eu queldéception. Voy. Colonne du Diablh, Mr- ques soupçons en ne voyant revenir aucun de
BAU.LE du Diable, Pont du Diable, Toub, etc.
ses confrères, et qui sentit redoubler ses
trajar, — empereur romain qui, selon craintes en considérant le visage de Tibère,
Dion-Cassius , s e trouvant à À mioche lors de
l'homme qui l'avait amené et qui ne le quitce terrible tremblement de terre qui renversa tait point, le lieu élevé où il se trouvait, le
presque toute la ville, rat sauvé par un démon, lequel se présenta subitement devant lai, • Bergier, IHcUonn. de théologie.
Digitized by G oogle

THÉ — 454 - TRI
précipice qui était à ses pieds, regarda le peut jeter sur eux des objets consacré* les
ciel comme pour lire dans les astres; bientôt
rend a leur première forme et s'en empan
Yoy. Argent.
il s'étonna, pâlit, et s'écria épouvanté qu'il tribunal secret. — Sur le tribunal secret
était menacé d'une mort instante. Tibère, ravi
d'admiration , a ttribua à l'astrologie ce qui de Westpbalie , q u'on appelle aussi la Cour
n'était que de la présence d'esprit et de l'a- Vchmique, l'histoire ne nous a conservé que
dresse, rassura Trasulle en l'embrassant, et des notions peu satisfaisantes, parce que les
le regarda depuis comme on oracle.
francs-juges qui le composaient s'engageaiem
par un serment terrible à la discrétion la plus
croît sous les gibets arrosée du sang des pen- absolue, et que ce tribunal était si redouu
dus; un J oueur qui la cueille après minuit le qu'on osait à peine prononcer son nom. On a
premier jour de la lune, et la porte sur soi fait ce conte absurde sur son origine. Charleavec révérence, est sûr de gagner a tous les roagne, vainqueur des Saxons, envoya, diton , u n ambassadeur au pape Léon 111 poor
joui.
treize. — Nosaneiens regardaient le nom- lui demander ce qu'il devait faire de ces rebre treize comme un nombre fatal , a yant rebelles, qu'il ne pouvait dompter. Le saiatmarqué que d e treize personnes réunies à la
pére, ayant entendu le sujet de l'ambassade,
même table, il en meurt une dans l'année; se leva sans répondre et alla dans son jardin,
ce qui n'arrire jamais quand on est quatorze.
où, ayant ramassé des ronces et de mauvaises
TREMBLEMENTS DE TERRE. _ LeS Indiens
herbes, il les suspendit à un gibet qu'il vedes montagnes des Andes croient, quand la nait de f ormer avec de petits bétons. L'amterre tremble, que Dieu quitte le ciel pour bassadeur,s i on retour, raconta à Chariemapasser tous les mortels en revue. Dans cette
gne ce qu'il avait vu ; et celui-ci institua le
persuasion , a peine tentent-ils la secousse la tribunal secret dans la Westpbalie pour forplus légère, qu'ils sortent tous de leurs huttes,
cer les p aïens du Nord a embrasser le chriscourent, sautent, et frappent du pied en s'é- tianisme etp our faire mourir les incrédules >.
criant: Nous voici! nous voici 1 T — Certains
— C'est une fausseté; car dans ses lois contre
docteurs musulmans prétendent que la terre les Saxons, Charlemagne permit toujours à
est portée sur les cornes d'un grand boeuf; ceux qui ne voulaient pas se soumettre de
quand il b aisse la tète, disent-ils, il cause des
sortir du pays. — Le tribunal secret qu'il intremblements de terre ». L es lamas de Tartarie stitua connut par la suite de tous les crimes,
croient que Dieu , a près avoir formé la terre,
et même des fautes , d e la transgression du
l'a posée sur le dos d'une immense grenouille
décalogue et des lois de l'Église, des irrévéjaune, et que toutes les fois que cet animal rences religieuses, de la violation du carême,
prodigieux secoue la tête ou allonge les patdes blasphèmes, etc. Son autorité s'étendait
tes, il f ait trembler la partie de la terre qui
sur tous les ordres de l'État : les électeurs,
est dessus J.
les princes , l es évêques même y furent soutrésors. — On croit dans l'Écosse qu'il y mis et ne pouvaient en être exemptés que
a sous les montagnes des trésors souterrains
gardés par des géants et des fées; en Breta- par le pape ou par l'empereur. Mais il y avait
du bon dans cet établissement , p uisque plugne on c roit qu'ils sont gardés par un vieillard, sieurs princes le protégèrent. Toutefois ce tripar une vieille , p ar un serpent , p ar un chien
bunal se r endit par la suite coupable de bien
noir ou par de petits démons, hauts d'un pied. des excès de sévérité. Les francs-juges étaient
Pour se saisir de ces trésors, il faut, après ordinairement inconnus. Ils avaient des usaquelques prières, faire un grand trou sans
ges particuliers et des formalités cachées pour
dire un mot. Le tonnerre gronde, l'éclair
juger les malfaiteurs; et il ne s'est trouvé
brille, des charrettes de feu s'élèvent dans les
airs, un bruit de chaînes se fait entendre; r p é e v r é s l o e n r n e l e à s q e u c i r e t l . a c L r e ai s n t e m e o m u b r l e 'a s r g e d nt u a t i r e i n b t u n f a a l it
bientôt on trouve une tonne d'or. Parvient-on parcouraient les provinces pour connaître les
à l'élever au bord du trou , u n mot qui vous criminels dont ils prenaient les noms; ils les
échappe la précipite dans l'ablmc à mille accusaient ensuite devant les juges secrète
pieds de profondeur. — Les Bretons ajoutent rassemblés; on les citait, on les condamnait,
qu'au moment où l'on chante l'évangile des on les inscrivait sur un livre, et les plus jeunes
Rameaux, les démons sont forcés d'étaler leurs
trésors en les déguisant sous des formes de
é
le
t
s
a i
m
en
e
t
m b
c
r
h
e
a
s
r g é
f
s
a is
d
ai
'
e
e
n
x
t
é c u
ca
t
u
e
s
r
e
l
c
a
o m
s
m
en
u
t
n
e
e
n
,
c e.
q u
T
a
o
n
u
d
s
pierres, de charbons, de feuillages. Celui qui bien même ils ne s'étaient jamais vus, ils
PP. 1 V M o a y n a u g e e l s S a o u b r e P é V r i o e u l a f e a t i t s B a r e c n e l o 1 - 7 91, 1794, par les
avaient un moyen de se reconnaître qui est
» Voyage à Conslantinople, 1800. * Cambry, Voyage dans le Finistère, t IL p. 15.
• Voyage de J. Bell d'Anleraoni, elc * Scriptorum Brunsn-ick, t. m.
Digitized by G oogle

TRI — 455 - TRI
encore pour nous un mystère «. Quand le tri- de quitter la Westphalie 1 , t rop heureux d'ébunal avait proscrit un accusé, tons les francs- chapper aux poignards des invisibles. Quand
juges «Talent ordre de le poursuivre jusqu'à les juges chargés d'exécuter les sentences du
tribunal avaient trouvé leur victime, ils la
ee qu'ils l'eussent trouvé , e t celui qui le renpendaient avec une branche de saule au precontrait était obligé de le tuer. S'il était trop
faible pour se rendre maître du condamné, mier arbre qni se rencontrait sur le grand
ses eonfrères étaient obligés en vertu de leur chemin. Poignardaient-ils, ils attachaient le
serment de lui prêter secours. — Quelquefois cadavre k un tronc d'arbre et y laissaient le
on sommait l'accusé de comparaître par qua- poignard , a fin qu'on sût qu'il n'avait pas été
tre citations. Souvent aussi on le condamnait assassiné, mais exécuté par un franc-juge.
— Il n'y avait rien à o bjecter aux sentences
sans le citer, sans l'entendre. Un homme absent était légalement pendu ou assassiné sans de ce tribunal ; i l fallait les exécuter sur-lechamp avec la plus parfaite obéissance. Tous
que l'on connût ni le motif, ni les auteurs de
sa mort. Il n'était point de lieu qui ne pût les juges s'étaient engagés par serment â déservir aux séances du tribunal secret , p ourvu noncer en cas de délit père, mère, frère, sœur,
ami, parent sans exception; et à immoler ce
qu'il fût caché et à l'abri de toute surprise.
Les sentences se rendaient toujours aferoilieu
qu'ils auraient de plus cher dés qu'ils en rede la nuit. Ceux qui étaient chargés de citer cevraient l'ordre; celui qui ne donnait point
la mort à son frère condamné la recevait ausl'accusé épiaient dans les ténèbres le moment
favorable pour afficher à sa porte la somma- sitôt. On p eut juger de l'obéissance qu'exigeait
le tribunal secret de la part de ses membres,
tion de c omparaître devant le tribunal des inpar ce mot du duc Guillaume de Brunswick,
visibles 3.L es sommations portaient d'abord
le nom du coupable , é crit en grosses lettres, qui était du nombre des francs-juges : « Il
puis le genre de ses crimes; ensuite ces mots : faudra bien, dit-il un jour tristement, que je
fasse pendre le duc Adolphe de Sleswick s'il
Nous, les secrets vengeurs de l'Éternel, les juvient me voir, puisque autrement mes confrères
ges implacables des crimes et les protecteurs de
me feront pendre moi-même. » — Il arriva
l'innocence, nous te citons d'ici à trois jours
devant le tribunal de Dieu. Comparais .'.com- quelquefois qu'un franc-juge, rencontrant un
de ses amis condamné par le tribunal secret,
parais —! La personne citée se rendait h un
carrefour oû aboutissaient quatre chemins. l'avertit du danger qu'il courait en lui disant :
Un franc-juge masqué et couvert d'un man- On mange ailleurs aussi bon pain qu'ici.
Mais dès lors les francs-juges ses confrères
teau noir s'approchait lentement en prononétaient tenus par leur serment de pendre le
çant le n om du coupable qu'il cherchait. Il
traître sept pieds plus haut que tout autre
l'emmenait en silence et lui jetait sur le vicriminel condamné au même supplice. — Ce
sage un voile épais pour l'empêcher de retribunal subsista plusieurs siècles en Alleconnaître lce hemin qu'il parcourait. On descendait dans une caverne. Tous les juges magne. Ild evint si terrible que la plupart des
gentilshommes et des princes furent obligés
étaient masqués et ne parlaient que par
de s'y (aire agréer. Vers la fin du quinzième
signes jusqu'au moment du jugement. Alors
siècle, on le vil s'élever tout à coup â un degré
on sonnait une cloche; le lieu s'éclairait;
l'accusé se trouvait au milieu d'un cercle de de puissance si formidable , q ue l'Allemagne
entière en fut effrayée. Quelques historiens
juges vêtus de noir ». On lui découvrait le viaffirment qu'il y avait à celte époque dans
sage et l 'on procédait à'son jugement. — Mais
l'empire plus de cent mille francs-juges. On
il était rare qu'on citât de la sorte, hormis
raconte que le duc Frédéric de Brunswick,
pour les fautes légères. Il était plus rare encore que la personne citée comparût. Celui condamné par les francs-juges, s'étant éloigné
que les francs-Juges poursuivaient se hâtait de sa suite a peu près de la portée d'un arc, le
chef de ses gardes, impatienté, alla le rejoindre,
le trouva assassiné et vit encore le meurtrier
t On prétend que les mots qui faisaient connaître
s'enfuir. — Après avoir été réformé à plusieurs
les affilié* du tribunal secret étaient ceux-ci : S toc,
reprises par quelques empereurs , l e tribunal
STBiif, Gais, Grein : bâton, pierre, herbe, pleurs.
secret fut entièrement aboli par l'empereur
Au reste le secret qu'on gardait dans la société des
Maximilien I" au commencement du seizième
iovisiblcsétait si bien garde, dit Mœser, que I e mpereur lai-mème ne savait pas pour quels motifs le siècle *. Mais il en reste peut-être des vestiges
tribunal secret faisait eiécuter un coupableen Allemagne; et l'assassin de Kotzebue était
» Les francs-juges as nommaient aussi les Invtttmembre d une société secrète où l'on a cru
blct et les Inconnus. Ils tenaient leurs séances partout, et ou lie part; et leurs bras se trouvaient en
tous lieux. » Le tribuca! secret désignait la Westphalie soua
• Dans le procès de Conrad de Langen, il s e trouva le nom symbolique de la terre rouge.
* On croit que ce fut en 1512.
an tribunal secret plus de trois centa francs-juges.

TRO — 456 TRO
devint son épouse; convaincue, quand elle
retrouver l'esprit de l'ancien tribunal secret
de Westpbalie. s'aperçut de son état, qu'il fallait cesser d'être,
TRiTnÈME (Jean), — savant abbé de l'or- elle s'enfuit; son barbare époux la poursuit,
dre de Saint -Benott, qui chercha â perfec- l'atteint, lui tranche la tête et retourne dans
son château. Le saint, son frère, instruit de
tionner las téganographie ou l'art d'écrire en
chiffres. On prit ses livres pour des ouvrages
celle barbarie , l a ressuscite et s'approche de
magiques, et Frédéric II, électeur palatin, ût
Carnoët : on lui refuse d'en baisser les pontsbrûler publiquement les manuscrits originaux levis. A la troisième supplication sans sucrés,
il prend une poignée de poussière, la lance ea
qui se trouvaient dans sa bibliothèque '. M ort
en 1516.
l'air; le c hâteau tombe avec le prince, il s'abtro»
trois. — Les anciens crachaient trois fois
dans les enfers ; l e trou par lequel il passa subdans leur sein pour détourner les enchante- siste encore; jamais, disent les bonnes gens,
ments. En Bretagne , un bruit qui se fait enon n'essaya d'y pénétrer sans devenir la proie
tendre trois fois annonce un malheur. On sait
d'un énorme dragon.
aussi que trois flambeaux allumés dans la troupe furieuse. — En Allemagne la sumême chambre sont un mauvais présage. perstition af ait donner ce nom h de certain!
TRois-ÉGiit lles, — sorcier de Charles IX, chasseurs mystérieux qui sont censés peupler
qui le fit brûler à la fin pour avoir joint aux les forêts. Voy. Monsieur de la Foret, Visortilèges les empoisonnements et les meurtres. nbur , e tc.
Il avoua dans son interrogatoire que le nom- troupeaux. — Garde des troupeaux. Les
bre de ceux de son temps qui s'occupaient de bergers superstitieux donnent le nom de garmagie passait dix-huit mille. — Bodin raconte des à d e certaines oraisons incompréhensibles
le tour suivant de ce sorcier : E n présence du
accompagnées de formules. Ce qui va suivre
duc d'Anjou, depuis Henri III, il attira les nous fera comprendre. Le tout est textuellechaînons d'une chaîne d'or d'assez loin , e t les ment transcrit des grimoires et autres maufit venir dans sa main ; a près quoi la chaîne vais livres de noirs mystères. Nous pensons
se trouva entière. Naudé parle de Trois-Êchclque la stupidité de ces procédés les combat sufles dans le chapitre m de son Apologie des fisamment. Les r ecueils ténébreux donnent ces
grands personnages soupçonnés de magie. Il gardes comme capables de tenir toute espèce
reconnaît que c'était un charlatan, un escamo- de troupeau en vigueur et bon rapport. — U
teur et u n fripon.
château de Belle-Garde pour les chevaux. Pretro is-rieux , — voy. Macrodor. nez du sel sur une assiette; puis, ayant le des
tourné au lever du soleil et les animaux devant
troldxar, — magicien chez les Norvégiens. Voy. T raditions.
vous, prononcez , l a tète nue, ce qui suit : —
trolleh, — esprits follets qui , s elon Le- a Sel qui est fait et formé au château de Belle,
loyer, se louent comme domestiques dans le je te conjure au nom de Gloria, Dorianté et de
Nord, en habits de femme ou d'homme, et Galliane, sa sœur; sel je te conjure que tu aie*
à me tenir mes vifs chevaux de bètes cavalioes
s'emploient aux services les plus honnêtes de
la maison. Ce sont les mêmes que les droites. que voici présents, sains et nets, bien buvants,
tronc d'arbre . — Le diable prend quelbien mangeants , g ros et gras; qu'ils soient *
quefois cette forme au sabbat. ma volonté; sel dont sel, je te conjure par b
tp.ophouius , — voy. Songes.
puissance de gloire, et par la vertu de gloire, et
TROU OU CHATEAU DE CARNOËT. — J'ai Vi- en toute mon intention toujours de gloire. >
sité, dit C ambry dans son Voyage du Finistère, — Ceci prononcé au coin du soleil levant, vous
les ruines massives de l'antique château de gagnez l'autre coin, suivant le cours de cet asCarnoët, sur la rive droite du Laïla (c'est le tre, vous y prononcez ce que dessus. Vous ea
faites de même aux autres coins ; et étant de
nom que l'Isole et l'Ellé prennent après leur
réunion ) ; les pans de murs , couverts de retour où vous avez commencé , vous y progrands arbres, de ronces, d'épines, de plan- noncez de n ouveau les mêmes paroles. Obsertes de t oute nature ne laissent apercevoir que
vez pendant toute la cérémonie que les animaux soient toujours devant vous , parce que
leur grandeur; des fossés remplis d'une eau
vive l'entouraient, des tours le protégeaient; ceux qui traverseront sont autant de bètes
folles. Faites ensuite trois tours autour de vos
c'était sans doute un objet de terreur pour le
chevaux, faisant des jets de votre sel sur le>
voisinage; il y p arait par les contes qu'on nous
en rapporte. Un de ses anciens propriétaires, animaux, disant : « Sel, je le jette de la main
type de la Barbe Bleue, égorgeait ses femmes
que Dieu m'a donnée; Grapin, je te prends,
dès qu'elles étaient grosses. La sœur d'un saint a toi je m'attends, etc. » — Dans le restant de
votre srl, vous saignerez l'animal sur qui oa
monte, disant : « Bêle cavaline, je te saigne
1 M. T. p. BcrtiB, Carioiit&i de .a iueralure,
I. I", P. 48.
de la main que Dieu m'a donnée; Grapin, je

TRO
TRO
— 457 —
te prends, à toi je m'attends. » On doit sai- par le moyen d'une taupe ou d'une belette,
gner avec an morceau de bois dur, comme du
soit enfin par le moyen d'une grenouille ou
bais ou poirier; on tire le sang de quelle
raine verte, ou queue de morue, qu'il met dans
une fourmilière, disant : M audition, perdition.
partie on veut, quoi qu'en disent quelques
capricieux qui affectent des vertus particu- Il l'y laisse durant neuf jours, après lesquels il
la relève avec les mêmes paroles, la mettant en
lières àc ertaines parties de l'animal. Nous recommandons seulement, quand on tire le sang, poudre et en semant où doit paître le troupeau.
Il se sert encore de trois cailloux pris en difféque l'animal ait le cul derrière vous. Si c'est,
par exemple, un mouton, vous lui tiendrez la rents cimetières, et par le moyen de certaines
tête dans vos jambes. EnQn, après avoir saigné paroles que nous ne voulons pas révéler, il
donne des courantes, cause la gale et fait moul'animal, vous faites une levée de corne du pied
droit, c'est-à-dire que vous lui coupez un petit rir autant d'animaux qu'il souhaite. — Autre
morceau de corne du pied droit avec un cou- garde, « Aslarin , A starot qui es Bahol, je te
teau ;v ous le partagez en deux et en faites une donne mon troupeau à ta charge et a ta garde;
croix, vous mettez cette croisette dans un mor- et pour ton salaire je te donnerai bête blanche
ceau de t oile neuve, puis vous la couvrez de
ou noire, telle qu'il me plaira. Je te conjure,
votre sel; vous prenez ensuite de la laine si Astarin, que tu me les gardes partout dans ces
vous agissez sur les moutons ; a utrement vous jardins, en disant hurlupapin. » Vous agirez
prenez du crin , vous en faites aussi une croi- suivant ce que nous avons dit au château de
sette que vous mêliez dans votre toile sur le Belle, et ferez le jet prononçant ce qui suit :
sel; vous mettez sur cette laine ou crin une
a Gupin férant a failli le grand, c'est Caïn qui
seconde couche de sel ; v ous faites encore une te f ait chat. » ( Vous les frotterez avec les mêmes
antre croisette de cire vierge pascale ou chan- paroles.) — Autre garde. « Bête à laine, je
delle bénite, puis vous mettez le restant de votre prie Dieu que la saignerie que je vais faire
sel dessus, et nouez le tout en pelote avec une prenne et profite a ma volonté. Je te conjure
ficelle ; f rottez avec celte pelote les animaux au que tu casses et brises tous sorts et enchantements qui p ourraient être passés dessus le
sort ir d e l'écurie, si c'est des chevaux ; s i c'est
des moulons, on les frottera au sortir de la corps de mon vif troupeau de bêtes A laine que
bergerie ou du parc, prononçant les paroles voici présent devant Dieu et devant moi, qui
sont a ma charge et à ma garde, etc. » Voyez
qu'on aura employées pour le jet; on continue
à frotter pendant un, deux, trois, sept, neuf ci-dessus ce que nous avons dit pour opérer
ou onze jours de suite. Ceci dépend de la force au château de Belle, et vous servez pour le
et de la vigueur des animaux. — Notez que jet et le frottement des paroles qui suivent :
vous ne devez faire vos jets qu'au dernier mot : « Passe flori, tirlipipi. — Garde contre la gale,
quand vous opérez sur leschevaui, prononcez rogne et clavelée. « Ce fut par un lundi au
matin que le Sauveur du monde passa, la
vivement; quand il s'agira de moutons, plus
vous serez long à prononcer, mieux vous ferez. sainlc Vierge après lui , m onsieur saint Jean
— Toutes les gardes se commencent le matin son pastoureau, son ami, qui cherche son didu vendredi au croissant de la lune ; e t en cas vin troupeau. — Mon troupeau sera sain et
pressant, on passe par-dessus ces observations. joli, qui est sujet a moi. Je piic madame sainte
Il faut avoir soin que vos pelotes ne prennent
Geneviève qu'elle m'y puisse servir d'amie
dans ce malin claviau ici. Clavian banni de
de l'humidité, parce que les animaux périraient. On les porte ordinairement dans un
Dieu, je le commande que tu aies à sortir d'ici,
gousset; mais, sans vous charger de ce soin et que lu aies à fondre et confondre devant
inutile, faites ce que font les praticiens experts : Dieu et devant moi, comme fond la rosée deplacez-les chez vous en quelque lieu sec et ne vant les oleil , e tc. — a 0 sel ! j e te conjure de
craignez rien. Nous avons dit ci- dessus de ne
la part du grand Dieu vivant, que tu me puisprendre de la corne que du pied droit pour ses servir à ce que je prétends, que tu me
faire la pelote; la plupart en prennent des qua- puisses préserver et garder mon troupeau de
tre pieds, et en font conséquemmcntdeux croirogne, gale, pousse, de pousset, de gobes et de
settes, puisqu'ils en ont quatre morceaux. Cela mauvaises eaux. » Avant tontes choses, à
est superflu et ne produit rien de plus. Si vous
celle garde ( r édigée , a insi que les autres, par
faites toutes les cérémonies des quatre coins au
quelque paysan), ayez recours au chAteau de
seul coin du soleil levant , l e troupeau sera Belle cl faites le jet et les frottements, prononmoins dispersé. — Remarquez qu'un berger çant quelques formules. — Garde contre la
mauvais, qui en veut à celui qui le remplace, gale. « Quand notre Seigncnr monte au ciel »
peut lui causer bien des peines et même faire sa sainte vertu en terre laissa. Pasle, Collet et
périr le troupeau ; p remièrement par le moyen Hervé; tout ce que Dieu a dit a été bien dit.
de la pelote qu'il coupe en morceaux et qn'il Bète rousse, blanche ou noire, de quelque coudisperse, soit sur une table ou ailleurs, soit
leur que ta sois, s'il y a quelque gale ou rogne
Digitized by G oogle

— .458
TRU
TUR
sur toi, fùt-clle mise et Caitc à neuf pieds dans tl'llje- — Vers le milieu du seizième siècle, on d écouvrit un tombeau près de 1a voie
terre, il est vrai qu'elle s'en ira et morlica. »
Vous vous servirez pour le jet et pour les frot- Appienne. On y trouva le corps d'une jeune
tements des m ots suivants, et aurez recours à fillenageant dans une liqueur inconnue. Elle
ce que nous avons dit au château de Belle :
avait les cheveux blonds , a ttachés avec use
« Sel, je te Jette de la main que Dieu m'a boucle d'or; elle était aussi fraîche que si elle
donnée. Volo et vono Baptista Sancta Aca n'eût été qu'endormie. Àu pied de ce cotas,
latum est. » — Garde pour empêcher les loups
il y a vait une lampe qui brûlait et qui s'éteid'entrer sur U terrain où sont Us moutons. gnit d'abord que l'air s'y fut introduit. On rePlacez-vous au coin du soleil levant et pro- connut qi uelques inscriptions que ce eadavxr
noncez cinq f ois ce qui va suivre. Si vous ne le
était là depuis quinze cents ans, et l'on consouhaitez prononcer qu'une fois, vous eu ferez jectura que c 'était le corps de Tullic, fille de
autant cinq jours de suite. — « Viens, bête à Cicérou. On le transporta à Rome et on l'ealaine, je te garde. Va droit, bêle grise, à gris posa au Capilole, où toul le monde courut es
agripeuse ; v a chercher ta proie, loups et louves foule pour le voir. Comme le peaple imbecik
commençait à rendre à ces restes les honneur
et louveteaux; tu n'as point a venir à cette
viande qui est ici. » Ceci prononcé au coin que dus aux saints, on les fit jeter dans le Tibre.
nous avons dit, on continue de faire de môme Voy. LAMPSS Mtli VRILUîUSES.
turlufihs, — secte de libertins qui allaient
aux autres coins; et de retour où l'on a commence, on l e répète de nouveau. Voyez pour toul nus et qui renouvelaient en France, es
le reste le château de Belle, puis faites le jet Allemagne et dans les Pays-Bas, au quatoravec les paroles qui suivent : Vanus vanes, zième siècle, les grossièretés des anciens cyniques. Ils d isaient que la modestie et les morars
attaquez sel soli. — Carde pour les chevaux.
étaient des marques de corruption, et que tous
« Sel, qui es fait et formé de l'écume de la
mer, je te conjure que tu fasses mou bonheur ceux qui avaient de la pudeur étaient pussédes
du diable.
et le profit de mon maître; je le conjure au
nom de Crouay, Rou et Rouvayct, viens ici, je TURPM , — voy. Cuablemagnk. On met la
te prends pour mon valet (en jetant le sel). vision qui suit sur le compte du bon Turpin.
(Gardez-vous de dire Rouvaye. ) C e que lu — « Moi, Turpin, archevêque de Reims, étant
à Vienne (en Dauphinc), après avoir chanté Ja
feras je le trouverai bien fait. » — Celle garde
messe dans ma chapelle, et y avoir célébré les
est forte et quelquefois pénible, dit l'auteur.
Quelles stupidités ! Voy. Oraison du Loup.
saints mystères, comme j'étais resté seul pour
trows, — esprits qui , d ans l'opinion des réciter quelques psaumes, et que j'avais comhabitants des lies Shetland , r ésideut daus les mencé leD e us, m adjutorium meum in terul .
cavernes intérieures des collines. Ils sont haj'ouïs passer une grande troupe d'esprits mabiles ouvriers en fer et en toutes sortes de mé- lins, qui m archaient avec beaucoup de brait
taux précieux. Voy. Mineurs , Mokta- et de clameurs. Sur-le-champ je mis la tète
onards, etc.
à la fenêtre pour voir ce que c'était, et Je retruie. — Les juges laïcs de la prévôté de marquai une multitude de démons , mais si
Paris, qui étaient très-ardents, firent brûler nombreux qu'il n'était pas possible de les
en 1466 Gillet-Soulart et sa truie, pauvre char- compter; et, comme ils marchaient tous à
latan qui a vait simplement appris à sa pauvre
grands pas, j'en remarquai un moins baut
que les autres, dont néanmoins la ligure Elitruie l'an de se redresser et de tenir une quenouille. On l 'appelait la truie qui file, et une sait horreur. Il était suivi d'une troupe qui
enseigne a conservé son souvenir. On voyait la venait après lui à quelque distance. Je le conjurai de m e déclarer au plus tût où ils alnne œuvre du diable. Mais il fallait qu'il y
eût encore là -dessous quelque horreur. — laient. «N ous allons, dit-il, nous saisir de
« Rien de plus simple, dit alors M. Victor l'àmc de Charlemagne, qui vient de sortir
de ce monde. — Allez, lui répondis-jr. et, par
Hugo (Notre-Dame de Paris), qu'un procès
de sorcellerie intenté à un animal. On trouve
le même ordre que j'ai déjà employé, je vous
dans les comptes de la prévôté pour 1460 un conjure de repasser ici pour me rapporter ce
éurieux détail des frais du procès de Gillet- que vous aurez fait. » Il s'en alla donc et suivit
Soulart et de sa truie, exécutés pour leurs dé- sa troupe. Dès qu'il fut parti, je me mis à
mérites àC orbcil. Tout y est, le coùl des fos- réciter le premier psanme; à peine l'avait Je
ses pour mettre la truie, les cinq colrels pris fini que j'entendis tous ces démons qui revesur le porl de Mordant, les trois pintes de vin naient l: e vacarme m'obligea de regarder par
la même croisée , e t je les trouvai tristes, inet le pain, dernier repas du patient, fraternelquiets et c hagrins. Alors je demandai à celui
lement partagé par le bourreau , j usqu'aux
onze jours de garde et de nourriture de la
qui m'avait déjà parlé de me déclarer ce qu'ils
truie, à huit deniers parisis chacun. • avaient fait et quel avait été le succès de lcar
Digitized by G oogle

LRO
URI
quait tout le détail, et son corps fut inhumé
entreprise. — Très- mauvaise, me répondit- il :
à peine fûmesnoons arrivés a notre rendez- dans l'église que lui-même avait fait bâtir i
Aix-la-Chapelle '. » Voy. Vbtin. Malheureuvous, que l'archange Michel vint avec la légion
sement pour le conte, il p araît que l'archevèqoe
qui est sous ses ordres pour s'opposer à n otre Turpin était mort en 7U4, et Charlemagne
dessein ; e t comme nous voulions nous saisir de
mourut en 814.
l'âme du roi, il se présenta deux hommes sans
tête, saint Jacques de Galice et saint Denis de TYBiLznos, — nom du mauvais génie chez
les Saxons.
France. Ils mirent dans une balance toutes les
bonnes œuvres de ce prince. Ils y f irent entrer tympan on , — peau de bouc dont les sorciers font des outres où ils conservent leur
tout le bois et les pierres employés aux bâtiments et o rnements des églises construites par bouillon. Voy. Sabbat.
lai, et généralement tout ce qui contribue à la tyre, — sorte d'instrument dont les Lapons
se servent pour leurs opérations magiques.
gloire de Dieu. Nous ne pûmes rassembler
Scheffer nous en fournit la description : C ette
assez de maux et de pécbés pour l'emporter.
A l'instant, ravis de nous voir honteux et con- tyre n'est autre chose qu'une boule ronde, de
fus, pleins de joie dVfilleurs de nous avoir en- la grosseur d'une noix ou d'une petite pomme,
faite du plus tendre duvet, polie partout et si
levé l'Âme du roi, ils nous ont fustigés si fort,
qu'ils nons ont causé la tristesse et le chagrin légère qu'elle semble creuse. Elle est d'une couleur mêlée de jaune, de vert et de gris ; l e jaune
où vous nous voyea, autant poor la perle que
nous venons de faire que pour le mal que nous y d omine. On assure que les Lapons vendent
avons reçu. — Ainsi moi , ï urpin, Je fus as- cette tyie; qu'elle est comme animée, qu'elle a
du mouvement; en sorte que celui qui Te
suré que l 'ame du roi, mon maître, avait été
enlevée par les mains des anges bienheureux, achetée la peut envoyer en qualité de maléfices
parles mérites de ses nonnes œuvres, et par le sur qui il lui plaît. La tyre va comme un tourbillon. S'il s e rencontre m sou chemin quelque
protection des saints qu'il a révérés et servis
pendant sa vie. Aussitôt je fis venir mes clercs ; chose d'animé, cette chose reçoit le mal qui
était préparé pour une autre.
j'ordonnai de faire sonner toutes leselocbes de
la ville, je fis dire des messes, je d istribuai des
aumônes aux pauvres, enfin je fis prier pour
> Visio Turpini Remensis archiepiseopi, qoaliler
l'Ame du prince. Alors même je témoignai à aniraam Karoli Magni dxmonibus abstulerunt duo
tous ceux que je voyais que j'étais assuré de. la acepbali , b eattis sciliret Jacobas apostolas, et Mamort de l'empereur. Au bout de dix jours, je charins areopagita DionysHis. Manuscr. Bibl. reg.
n» 1147, p. 1S4.
reçus un courrier par lequel on m'en marU
le diocèse de Trêves, un paysan qui plantait
vmoBACB , — démon d'un ordre inférieur,
lise montre toujours avec un corps enflammé; des choux dans son jardin avec sa fille, âgée
on le dit inventeur des fritures et des feux de huit ans , d onnait des éloges à cette enfant
d'artifice. Il est chargé par Belzébuth d'entre- sur son adresse à s'acquitter de sa petite fbnctenir l'huile dans les chaudières infernales. . tion. «Oh! répondit l'enfant, j'en sais bien
d'autres. Retirêz-vous un peu, et je ferai desla connaissance des simples. Il est responsable cendre la p luie sur telle partie du jardin que
aux enfers de la santé de Belzébuth et des vous désignerez. — Fais, reprend le paysan
surpris, je v ais me retirer. » Alors la petite fille
grands de sa cour. Les médecins l'ont pris pour
creuse un trou dans ia terre, y répand de son
leur patron, depuis le discrédit d'EscuIape.
DFtsms, — voy. Yampi*es. urine, la mêle avec la terre , p rononce quelURDA, — Voy. NOBNBS. ques mots, et la pluie tombe par torrents sur
le jardin. — Qui t'a donc appris cela? s'écrie
rables. Elle guérit la teigne et les ulcères des
le paysan étourdi. — C'est ma mère, qui est
très-habile dans cette science. » Le paysan eforeilles, pourvu qu'on la prenne en bonne
santé. Elle guérit aussi de la piqûre des ser- frayé fit m onter sa fille et sa femme sur la
pcotS} dos 8spicst cl Autres reptiles veDirocui» charrette, les mena à la ville, et les livra toutes
les deux a la justice.
— Il parait que les sorcières s'en servent pour
■lire tomber la pluie. Delrio conte que, dans UBOTOFÉGBiE, — cheYillement. Delancre dit
Digitized by G oogle

VàD — 460 — VAD
>Jn'tt y a un livre de ce nom dàns lequel on cher les Islandais; on en fait remonter f%
voit que les moulins, les tonneaux, les fours, etc., jusqu'à Odin. Ceux qui se trouvent la nuit hors
peuvent être liés ainsi que les hommes. Voy. de leur logis s'imaginent converser avec des
Ligatures. esprits qui, communément, leur conseillent
voy. Merlin. de Taire le mal.
t, — espèce de magie pratiquée
en 1833 : — « L e roi danois Wilkio ayant renvaccine. — Quand l'inoculation s'introduisit à L ondres, un ministre anglican la traita contré dans une forêt , a u bord de la mer, oar
belle femme qui était une haffru ou femme
en chaire d'innovation infernale, de suggestion
diabolique , e t soutint que la maladie de Job de mer, espèce d'êtres marins qui , s ur terre,
n'était que la petite-vérole que lui avait ino- prennent la forme d'une femme, s'unit avec
elle, et le fruit de cette union fut on fils géant,
culée le m alin '. — Des pasteurs anglais ont
traité pareillement la vaccine. Des médecins qui fut appelé Vade. Wilkin lui donna doue
terres en Seelande. Vade eut A son tour nn
français ont écrit que la vaccine donnerait aux
vaccinés quelque chose de la race bovine; que fils appelé Veland ou Vanlund. Quand ce der
les femmes soumises à ce préservatif s'ex- nier eut atteint l'Age de neuf ans, son père le
conduisit chez un habile forgeron de Hunalaod.
posaient dà evenir des vaches comme Io. Voy.
les écrits des docteurs Vaume, Moulet, Cha- appelé Mimer, pour qu'il apprit A forger, trempon, etc. per et f açonner le fer. — Après l'avoir laissé
vache. — Cet animal est si respecté dans trois hivers dans le Hunaland , l e géant Vade
se rendit avec lui A une montagne appelée
l'Indoustan , que tout ce qui passe par son
corps a, pour les Indiens, une vertu sancti- Kallova, dont l'intérieur était habité par deox
fiante et m édicinale. Les brames donnent du nains qui passaient pour savoir mieux forger
riz aux vaches, puis ils en cherchent les grains le fer que les autres nains et que les hommes
entiers dans leurs excréments, et font avaler ordinaires. Ils fabriquaient des épées, des
casques et des cuirasses; ils savaient aussi
ces grains aux malades, persuadés qu'ils sont
travailler l'or et l'argent, et en faire toute
I p l r s o p o r n e t s u n à e g u v é é r n i é r r a t l i e o n c o r s p i s n g u e l t i è à r e p u r p i o f u i r e r le l s ' A c m e e n . - sorte de bijoux. — Les nains, pour un marc
dres de bouse de vache. — Les souverains d'or, rendirent Veland le plus habile forgeron
de la terre; néanmoins ce dernier tua ses maîont A leur cour des officiers qui n'ont point
d'autre fonction que de présenter le matin , A tres, qui v oulaient profiter d'une tempête dans
ceux qui viennent saluer le prince, un plat de laquelle Vade avait péri pour mettre A mort
ces cendres détrempées dans un peu d'eau. leur élève. — Veland s'empara alors des ouLe courtisan trempe le bout du doigt dans ce
tils, chargea un cheval d'autant d'or et d'armortier, et se fait, sur différentes parties du
gent qu'il pouv ait en porter, et reprit le c hemin
du Danemarck. Il arriva près d'un fleuve
corpj, une onction qu'il regarde comme salutaire. Voy. Y aïcarani. — Chez les Hébreux, nommé Visara ou Viser- Aa; il s'arrêta sur la
on sacrifiait une vache rousse pour faire de rive, y a battit un arbre, le creusa, y d éposa ses
ses cendres une eau d'expiation destinée à trésors et ses vivres, et s'y pratiqua une depurifier ceux qui s'étaient souillés par l'attou- meure tellement fermée que l'eau ne pouvait
y p énétrer. Après y ê tre entré il se laissa flotchement d'un mort. C'est de là sans doute que
ter vers la mer. — Un jour, un roi de Jutland,
vient , d ans le midi , l 'opinion qu'une vache
rousse est mauvaise. nommé Nidung , p échait avec sa cour, quand
vm de. — La légende de Vade ou Wade et les pêcheurs retirèrent de leur filet un gros
de son fils Veland, le forgeron, est célèbre dans tronc d'arbre singulièrement taillé. Pour saJa littérature Scandinave. La voici , t elle que voir ce q u'il pouvait contenir , o n voulut le
MM. Depping et Francisque Michel , g uidés mettre en pièces; mais tout à coup une voix,
sortant du tronc, ordonna aux ouvriers de
par les monuments de la Suède et de l'Is- cesser. A cette voix, tous les assistants prirent
lande, l'ont exposée dans leur Dissertation sur
tradition du moyen-âge, publiée A Paris la fuite, croyant qu'un sorcier était caché dans
l'arbre. — Veland en sortit; il dit au roi qu'il
« M. Salgues, Des et des prfjagf's, etc., n'était pas magicien, et que, si on voulait lui
1.111, p. 84. laisser la vie et ses trésors, il rendrait de
Digitized by G oogle

VAD — 461 — VAM
grands services : l e roi le lai promit. Veland — Cette histoire de Wade et de son fils a été
cacha ses trésors en terre et entra au service souvent imitée par les anciens poètes allemands
de Nidnng. Sa charge fut de prendre soin de et anglo-saxons. Les trouvères français ont
trois couteaux que l'on mettait devant le roi a parlé plusieurs fols de Veland , d e son habitable. — Le roi ayant découvert l'habileté de leté à f orger des armures. Ils se plaisaient à
Veland dans l'art de fabriquer des armes, dire que l'épée du héros qu'ils chantaient avait
été trempée par Veland.
consentit à ce qu'il luttât avec son forgeron
vArTB»iiDMis,— géniedes Scandinaves, reordinaire. Celui-ci Gt une armure qu'il croyait
impénétrable, mais que Veland fendit en deux nommé pour sa science profonde. Odin alla
le défier dans son palais, et le vainquit par la
d'un seul coup de l'épée d'or qu'il avait fabrisupériorité de ses connaissances.
quée en peu d'heures. Depuis lors, Veland fut
en grande faveur auprès du roi; mais ayant vaicaram , — fleuve de feu , que les âmes
été mal récompensé d'un message pénible et doivent traverser avant d'arriver aux enfers,
selon la doctrine des Indiens. Si un malade
dangereux, il ne songea plus qu'à se venger.
Il tenta d'empoisonner le roi, qui s'en aper- tient en main la queue d'une vache, au moçut, et l ui fit couper les jarrets. Furieux de ment de sa mort , i l passera sans danger le
cette injure, Veland feignit du repentir , e t le fleuve Vaïcarani, parce que la vache , d ont il a
roi consentit à lui laisser une forge et les ou- tenu la queue , s e présentera à lui sur le bord
tils nécessaires pour composer de belles ardu fleuve; il prendra sa queue et fera doucemures etd es bijoux précieux. — Alors le vin- ment le t rajet par ce moyen.
dicatif artisan sut attirer chez lui les deux fils
VAISSEAU — FANTOME , — VOy. VOLTIGBCB.
du roi; il les tua, et offrit à leur père deux Il [LANDAIS.
coupes faites avec le crâne de ses enfants.
v a l a r a n ou m al af An, — grand et puissant
Après quoi il se composa des ailes , s'envola
duc de l'empire infernal. Il paraît sous la forme
sur la tour la plus élevée, et cria de toutes ses
d'un ange, quelquefois sous celle d'un lion avec
forces pour que le roi vint et lui parlât. En
la tète et les pattes d'une oie et une queue de
«■tendant sa voix, le roi sortit. « Veland, ditlièvre. Il connaît le passé et l'avenir, donne du
il, est-ce que tu es devenu oiseau? — Seigénie et de l'audace aux hommes et commande
gneur, répondit le forgeron, je suis maintenant
trente-six légions '.
oiseau et homme à la fois; je pars, et tu ne v \ le NS , — VOy. ALBCTRTOMANCrE.
me verras plus. Cependant, avant de partir,
valent in , — hérésiarque , o riginaire d'Éje veux l'apprendre quelques secrets. Tu m'as gypte ,qui enseigna sa doctrine peu de temps
fait couper les jarrets pour m "empêcher de après la mort du dernier des apôtres. Il adm'en aller ; j e m'en suis vengé : j e t'ai privé mettait un s éjour éternel de lumière qu'il
de tes fils, que j'ai égorgés de ma main : m ais nommait pléroma ou plénitude , d ans lequel
tu trouveras leurs ossements dans les vases habitait la Divinité; il y plaçait des tons ou
garnis d'or et d'argent dont j'ai orné ta table. » intelligences immortelles, au nombre de trente,
Ayant dit ces mots, Veland disparut dans les
les uns mâles, les autres femelles; il les disairs. »— Ce récit est la forme la plus complète tribuait en t rois ordres, les supposait nés les
qu'ait reçue la légende de Vade et de son fils uns des autres, leur donnait des noms et faidans les monuments de la littérature Scandisait leur généalogie. Le premier était Bythot,
nave. Le c hant de : / Id .• q ui nous fait conla prorondeur, qu'il appelait aussi le premier
naître Veland , d iffère dans plusieurs de ses
père , p ropator ; i l lui donnait pour femme
circonstances. Là , V eland est le troisième fils
Ennoïa, l'intelligence, qu'il appelait encore le
d'un roi alfe, c'est-à-dire d'espèce surnatu- aliénée , Stgé. Jésus-Christ et le Saint-Esprit
relle. Ces trois princes avaient épousé trois étaient les derniers nés de ces Éons. — On a
valkiries ou fées, qu'ils avaient rencontrées peine à concevoir que Valentin ait eu de nomau bord d'un lac, où , a près avoir déposé leur breux disciples, et que plusieurs sectes soient
robe de cygne, elles s'amusaient à filer du lin.
nées de sa doctrine. Mais l'esprit humain fourAprès sept années de mariage, les valkiries voyé aa ussi ses prodiges. Voy. Basile.
disparurent, et les deux frères de Veland valkiries , — fees des Scandinaves. Voy.
allèrent à la recherche de leurs femmes; mais Vadk.
Veland resta seul dans sa cabane, et s'appli- vampires. — Ce qu'il y a de plus remarqua à f orger les métaux. Le roi ISiduth, ayant
quable dans l'histoire des vampires, c'est qu'ils
entendu parler des beaux ouvrages d'or que ont partagé , a vec les philosophes , ces autres
Veland faisait, s'empara du forgeron pendant démons, l'honneur d'étonner le dix-huitième
qu'il dormait, et, comme il faisait peur à la siècle; c'est qu'ils ont épouvanté la Lorraine ,
reine, celle-ci ordonna qu'on lui coupât les la Prusse, la Silésie, la Pologne, la Moravie,
Jarrets. Veland, pour se venger, accomplit les
Wierua, in

VAM
VAM
— 462 —
l'Aut riche , l a Russie , la Bohème et tout le sang , q uelques-uns le mêlaient avec de la fanord de l'Europe, pendant que les démolis- rine pour en faire du pain: ils prétendaient
seurs de l 'Angleterre et de la France ren- qu'en mangeant ce pain ils se garantissaient
versaient les c royances en se donnant le ton des atteintes du vampire. — Voici quelques
de n'attaquer que les erreurs populaires. Cha- histoires de vampires. — M. de Vassimoat,
que siècle, il est vrai, a eu ses modes; cha- envoyé en Moravie par le duo de Lorraine/
que pays, comme l'observe D. Calmet, a eu ses Léopold 1", assurait, dit D. Calmet , q ue ces
préventions et ses maladies ; m ais les vampires sortes de spectres apparaissaient fréquemment
n si ' è o c n l t e s p b o a i r n b t a r p e a s r u e t a c v h e e c r t d o e u s t l p e e u u r p l e éc s l a t s a d u a v n a s g e s l ; es e é t t a i d t e p a u s i s s e x l o o n r g d t i e n m ai p r s e c d he a z n s le s c e M o p r a a y v s e - s l , à e d t e q v u' o i i l r »
ils se sont montrés au siècle des Diderot et des des hommes, morts depuis quelques semaines,
Voltaire, dans l'Europe, qui se disait déjà ci- se présenter dans les compagnies, se mettre à
vilisée.—On a donné le nom û'upiers oupires, table sans rien dire avec les gens de leur conet plus généralement vampires , en Occident, naissance, etf aire unsigne-detète à q uelqu'un
de brocolaques ( v roucolacas) en Morée, de des 'assistants , l equel mourait infailliblement
iatakhanès à Ce; lan , à des hommes morts et quelques jours après. Un vieux curé conenterrés depuis plusieurs années, ou du moins Grma ce fait à M. de Vassimoot, et lui en cita
depuis plusieurs jours, qui revenaient en corps même plusieurs exemplesqui s'étaient, disait-ii,
et en âme, parlaient, marchaient, infestaient passés sous ses yeux. Les évèques et les prêtres
les villages, maltraitaient les hommes et les du pays avaient consul té Rome sur ces matières
animaux , e t surtout qui suçaient le sang de embarrassantes; mais le Saint-Siège ne fit
leurs proches, les épuisaient, leur causaient la
point de réponse, parce qu'il regardait tout
mort '. O n ne se délivrait de leurs dangereuses
cela comme des visions. — Dès lors, on s'avisa
visites et de leurs infestations qu'en les exhu- de déterrer les corps de ceux qui revenaient
mant,les e mpalant , l eur coupant la tète , l eur ainsi, de les brûler ou de les consumer en
arrachant le cœur ou les brûlant. — Ceui qui quelque autre manière ; et ce fut par ce
mouraient sucés devenaient vampires à leur
moyen qu'on se délivra de ces vampires, qui
tour. — Les journaux publics de la France et devinrent de jour en jour moins fréquents. —
de la Hollande parlent, en 1693 et 1694, des Toutefois ces apparitions donnèrent liea à-ua
vampires qui se montraient en Pologne et sur- petit ouvrage composé par Ferdinand de Si hertz,
tout en R ussie. On voit dans le Mercure galant et imprimé à Olmutz, en 1706, sous le titre .V
de ces deux années , que c'était alors une opi- Magia postkuma. L'auteur raconte qu'en un
nion répandue chez ces peuples que les vam- certain village , u ne femme étant morte munie
des sacrements, fui enterrée dans le cimetière
pires apparaissaient depuis midi jusqu'à minuit q; u'ils suçaient le sang des hommes et à la manière ordinaire. On voit que ce n'était
des animaux vivants avec tant d'avidité, que point une. excommuniée , m ais peut-être une
souvent ce sang leur sortait par la bouche , sacrilège; Quatre jour» après son décès, le»
par les narines, par les oreilles; quelquefois habitants du village entendirent un grand
leurs cadavres nageaient dans le sang au fond
bruit, et virent un spectre qui paraissait, tan*»
de leurs cercueils. — On disait que ces vam- t'Usons la forme d'un chien . t antôt SOUS «Ue
pires, ayant continuellement grand appétit, d un homme, non à une personne seulement .
mangeaient aussi les linges qui se trouvaient mais à plusieurs. Ce spectre serrait la gorge de
autour d'eux; on ajoutait que, sortant de leurs ceux à q ui il s'adressait, leur comprimait l'estombeaux , i ls allaient la nuit embrasser viotomac jusqu'à les suffoquer/ leur brisait prealemment leurs parents ou leurs amis, à qui ils
suçaient le sang , e n leur pressant la gorge
extrème ; e n sorte qu'on les voyait pâles . m aipour les empêcher de crier. Ceux qui étaient
gres et e xténués. Le» animaux même n'étaient
sucés s'affaiblissaient tellement qu'ils mou- pas à l'abri de sa malice; il attachait le» varaient presque aussitôt. Ces persécutions ne
ches l'une à l'autre par la queue , f atiguait les
chevaux et tourmentait tellement le bétail de
s'arrêtaient pas à une personne seulement;
elles s'étendaient jusqu'au dernier de la fa- toute sorte, qu'on n'entendait partout que nwgissemeate et cris de douleur. Ces
mille ou d u village (car le vampirisme ne s'est
guère exercé dans les villes), à moins qu'on durèrent plusieurs mots : on ne s'e
n'en interrompit le cours en coupant la tète qu'en brûlant le corps de la femm e <
ou en perçant le cœur du vampire, dont on — L'auteur de la Magia posthuma i
trouvait le cadavre mou , f lexible, mais frais,
quoique mort depuis très-longtemps. Comme tre du village de Blow, près la ville de
il sortait de ces corps une grande quantité de en Bohême, apparut quelque temps a |
mert avec le» symptômes qui annoncent* Je»
Digitized by G oogle

VAM
VAM — 463 —
main l, e fils raconta à ses voisins ce qni lui
certaines personne»', qni ne manquaient pas
de mourir dans la huitaine. Il tourmentait ses était arrivé, et le fantôme ne se montra pas ce
anciens voisins , o t causait tant d'effroi quelles jour-là ; m ais la troisième nuit il revint depaysans de Blow déterrèrent son corps et le mander encore à souper. On ne sait pas si son
fils lui en donna ou non ; mais on le trouva
fichèrent en terre avec nn pieu qu'ils lui passèrent àt ravers le coeur. — Ce spectre, qui le lendemain mort dans son lit. Le même jour,
cinq ou six personnes tombèrent subitement
parlait quoiqu'il fût mort, et qui du moins
n'aurait plus dû le faire dans une sitnation malades dans le village, et moururent l'une
pareille, se moquait néanmoins de ceux qui
après l'autre en peu de temps. Le bailli du lieu,
lui faisaient sonffrir ce traitement. « Tous informé de ce qui se passait, en fit présenter
avez bonne grâce, leur disait-il, en ouvrant sa une relation au tribunal de Belgrade, qui engrande bouche de vampire, de mê donner voya àc e village deux de ses agents avec un
ainsi un bâton pour me défendre contre les
bourreau , ponr examiner l'affaire. Un officier
chiens ! » On ne fit pas attention à ce qu'il put impérial s'y rendit de Gradisch pour être tédire et on le laissa. La nuit suivante il brisa
moin d'un fait dont il a vait si souvent ouï parler. — O n ouvrit les tombeaux de tous ceux
sou- pieu , s e releva , é pouvanta plusieurs perqui étaient morts depuis six semaines : q uand
sonnes et e n suffoqua plus qu'il n'avait fait
on en vint à celui du vieillard, ou le trouva
jusqu'alors. On le livra au bourreau, qui le
mit sur nnc charrette pour le transporter hors les yeux ouverts, d'une couleur vermeille, ayant
une respiration naturelle, cependant immobile
de la ville et l'y brûler. Le cadavre remuait
les pieds et les mains, roulait des yeux aret mort; d'où l'on conclut que c'était un indents et h urlait comme un furieux. — Lors- signe vampire. Le bourreau lui enfonça un
qu'on le p erça de nouveau avec des pieux, il' pieu dans le cœur : on fit un bûcher et l'on
réduisit en cendres le cadavre. On ne trouva
jeta de grands cris et rendit du sang trèsaucune marque de vampirisme, ni dans le
vermeil; mais quand on l'eut bien brûlé, il ne
se montra plus. — On en usait de même dans corps du fils, ni dans celui des autres morts.
lé dix-septième siècle contre les revenants
— « Grâce à Dieu ! ajoute le marquis d'Arde ce genre; et, dans plusieurs endroits, quand gens, nous ne sommes rien moins que créduon les tirait de terre, on les trouvait pareil- les; nous avouons que toutes les lumières de
lement frais et vermeils, les membres souples physique que nous pouvons approcher de ce
et maniables, sans vers et sans pourriture, fait ne découvrent rien de ses causes : cepenmais non sans une très-grande puanteur.— dant nous ne pouvons refuser de croire véritable un fait attesté juridiquement et par des
L'auteur que nous avons cité plus haot assure
que de son temps on voyait souvent des vam- gpns de probité. » — Vers l'an 1725, un soldat
pires dans les montagnes de Silésie et de Mo- qui était en garnison chez un paysan des fronravie. Ils a pparaissaient en plein jour, comme
tières de l a Hongrie, vit entrer, au moment du*
souper, un inconnu qui se mit â table auprès
an milieu de la nuit; et l'on apercevait les
choses qui leur avaient appartenu se remuer du mattre de la maison : c elui-ci en fut trèserenanger ue place sans que personne partit efffayé, de même que le reste de la compagnie.
les toucher: Le seul remède contre ces appa- Le soldat ne savait qu'en juger, et craignait
ritions était de couper la tête et de brûler le d'être indiscret en faisant des questions, parce
corps do vampire. — Le marquis d'Argens qu'il ignorait de quoi il s'agissait. — Mais le
raconte, dans sa cent trente-septième lettre maître du logis étant mort le lendemain , i l
juiv*, une histoire de vampire qui eut lieu au chercha à connaître le sujet qui avait produit
cet accident et mis toute la maison dans le
village de Kisilova, à trois lieues de Gradisch.
Ce qni doit le plus étonner dans ce récit, c'est trouble. On lui dit que l'inconnu , q u'il avait
vu entrer et se mettre à table, au grand effroi
que d'Argens, alors incrédule, ne met pas en
doute cette aventure. — On vient d'avoir en de la famille, était le père do mattre de la
Hongrie, dit-il; une scène de vampirisme, qui maison; qu'il était mnrt et enterré depuis dix
est dûment attestée par deux officiers du trians, et qu'en venant ainsi s'asseoir auprès de
banal de Belgrade, lesquels ont fait une des- son fils, il lui avait apporté la mort. — Le solcente strrles lieux, et par un officier des troupes dat raconta ces choses à son régiment. On en
de l>mpereur à Gradisch; celui-ci a été té- avertit les officiers généraux , q ui donnèrent
moin oculaire des procédures. Au commen- commission au comte de Cabreras, capitaine
cement de s eptembre, mourut, dans le village
d'Infanterie, de faire information de ce fait. —
de Kisilova, un vieillard âgé de soixante-deux Cabreras s'étant transporté sur les lieux avec
ans. Trois jours après qu'il fut enterré, il ap- d'autres officiers, un chirurgien et un audiparut às on fils pendant la nuit et lui demanda teur, ils e ntendirent les dépositions de tous
a nMDger : c elui-ci en ayant apporté, le spee- les gens de la maison, qui attestèrent que lé
tre mangea, après quoi il disparut. Le lenderevenant était père de l'hôte du logis, et que

VAM
VA M 461
tout ce que !c soldat avait rapporté était exact : il sort de ses veines et de ses artères on sang
ce qui fut aussi affirmé par la plupart des ha- fluide , f rais et abondant. — Le savant bénébitants du v illage. — En conséquence on fit dictin demande ensuite si ces trous, qu'on retirer de terre le corps de ce spectre : son sang marquait dans la terre qui couvrait les vamétait fluide et ses chairs aussi fraîches que pires, pouvaient contribuer à leur conserver
une espèce de vie, de respiration, de végétation,
celles d'un homme qui vient d'expirer. On lui
coupa la tête ; a près quoi on le remit dans son et rendre plus croyable leur retour parmi les
vivants : i l p ense avec raison que ce sentiment
tombeau. — On exhuma ensuite, après d'amples informations, un homme mort depuis
(fondé d'ailleurs sur des faits qui n'ont rien de
plus de trente ans, qui était revenu trois fois
réel ) n 'est ni probable, ni digne d'attention. —
Le même écrivain cite ailleurs, sur les vampidins sa maison à l'heure du repas, et qui avait
sucé au cou , l a première fois, son propre frère,
res de Hongrie, une lettre de M. de l'isle de
la seconde un de ses fils, la troisième un valet Saint-Michel , qui demeura longtemps dans
de la maison ; t ous trois en étaient morts*pres- les pays infestés et qui devait en savoir quelque sur-le-champ. Quand ce vieux vampire
que chose. Voici comment M. de l'isle s'explifut déterré , on le trouva comme le premier , que là-dessus : — « Une personne se trouve
ayant le sang fluide et le corps frais. On lui
attaquée de langueur, perd l'appétit, maigrit
planta un grand clou dans la tète et ensuite
à vue d'œil, et, au bout de huit ou dix jours,
on le remit dans son tombeau. — Le comte de
quelquefois quinze , m eurt sans fièvre ni aoCabreras fit brûler un troisième vampire, qui
cun autre symptôme de maladie, que la maiétait enterré depuis seize ans, et qui avait sucé greur et l e dessèchement. On dit, en Hongrie,
le sang et causé la mort à deux de ses fils. —
qoe c'est on vampire qui s'attache à celte
Alors enfin le pays fut tranquille '. — On a vu, personne et lui suce le sang. — De ceui qai
dans tout ce qui précède, que généralement, sont attaqués de cette mélancolie noire, la
lorsqu'on exhume les vampires, leurs corps
plupart ayant l'esprit troublé croient voir on
paraissent vermeils, souples, bien conservés.
spectre blanc qui les suit partout, comme l'omCependant, malgré tous ces indices de vampi- bre fait le corps. — Lorsque nous étions en
risme, on ne procédait pas contre eux sans
quartiers d'hiver chez les Valaques, deux caformes judiciaires. On citait et on entendait les
valiers de l a compagnie dont j'étais cornette
témoins; on examinait les raisons des plai- moururent de cette maladie; et plusieurs aotres
gnants; on c onsidérait avec attention les ca- qoi en étaient attaqués seraient probablement
davres :s i tout annonçait un vampire, on
morts de même, si un caporal de notre comle livrait au bourreau , q ui le brûlait. Il arpagnie n'avait guéri les imaginations en exérivait quelquefois que ces spectres parais- cutant le r emède que les gens du pays emsaient encore pendant trois ou quatre jours ploient pour c ela. Quoique assez singulier, je
après leur exécution : cependant leur corps
ne l'ai jamais lu nulle part. Le voici :0n choia T ait été réduit en cendres. — Assez souvent sit on jeone garçon ; on le fait monter à poil
on différait d'enterrer pendant six ou sept se- sur un cheval entier, absolument noir ; on conmaines le c orps de certaines personnes sus- duit le j eune homme et le cheval au cimetière :
pectes. Lorsqu'ils ne pourrissaient point, et que ils se promènent sur toutes les fosses. Celle
leurs membres demeuraient souples, leur sang
où l'animal refuse de passer, malgré les coups
fluide, alors on les brûlait. — On assurait que
de cravache qu'on lui délivre , est regardée
les habits de ces défunts se remuaient et chan- comme renfermant un vampire. On ouvre
geaient de p lace sans qu'aucune personne les celte fosse , e t l'on y trouve on cadavre aussi
touchât. L'auteur de la Mayia posthuma ra- beau et aussi frais que si c'était on homme
conte que l'on voyait a 01 mut/, à la fin du
tranqoillement endormi. On coupe, d'un coup
dix-septième siècle , un de ces vampires qui , de bêche , le cou de ce cadavre : il en sort
abondamment on sang des plus beaux et des
n'étant pas enterré, jetait des pierres aux voisins et m olestait extrêmement les habitants. — plus vermeils, du moins on croit le voir ainsi.
Do m Calmct rapporte, comme une circonstance Cela fait, on remet le vampire dans sa fosse,
particulière, que, dans les villages où l'on est on la comble, et l'on peut compter que dès lors
infesté du vampirisme , on va au cimetière ,
la maladie cesse, et que tous ceux qui en étaient
on visite les fosses; on en trouve qui ont deux, attaqués recouvrent leurs forces peo à peo,
on trois, ou plusieurs trous de la grosseur du
comme des gens qui échappent d'une longue
doigt : a lors on fouille dans ces fosses, et l'on maladie d'épuisement... » Les Grecs appellent
ne manque pas d'y trouver un corps souple leurs vampires broocolaques; ils sont persuaet vermeil. Si on coupe la tête de ce cadavre,
dés que l a plupart des spectres d'excommuniés
sont vampires, qu'ils ne peuvent pourrir dans
• D. Calmet déclara qu'il tient ces faits d'an leurs tombeaux ; qu'ils apparaissent le joor
homme «rave qui les tenait de M. le comte de Cabreras.
comme la nuit, et qu'il est irès-daogercax de
Digitized by G oogle

VA M 465 - VAM
les rencontrer. Léon Allatios, qui écrivait au
ruisseaux de sang aussi frais que celui d'un
seizième siècle, entre là-dessus dans de grands jeune homme d'un tempérament sanguin. Cette
opinion populaire estsi généralement répandue ,
détails; il assure que dans l'Ile de Chio les haque tout le monde en raconte des histoires
bitante ne r épondent que lorsqu'on les appelle
deux fois; car ils sont persuadés que lesbrou- circonstanciées. — L'usage de brûler les corps
des vampires est très-ancien dans plusieurs
colaques ne les peuvent appeler qu'une fois
seulement. Ils croient encore que quand un autres pays. Guillaume de Neubrige, qui vivait
broucolaque appelle une personne vivante, si au douzième siècle, raconte1 que, de son
cette personne répond , le spectre disparaît ; temps , o n vil en Angleterre , d ans le territoire
mais celui qui a répondu meurt au bout de de Buckingham, un spectre qui apparaissait
quelques jours. On raconte la même chose des en corps et en âme, et qui vint épouvanter sa
Tampires de Bohême et de Moravie. — Pour se femme et ses parents. On ne se défendait de sa
garantir de la funeste influence des broucolaméchanceté qu'en faisant grand bruit lorsqu'il
ques, les Grecs déterrent le corps du spectre et approchait; il se montra même à certaines
le brûlent, après avoir récité sur lui des prières;
personnes en plein jour. L'évêque de Lincoln asalors ce corps réduit en cendres ne paraît plus. sembla sur c ela son conseil , q ui lui dit que paRicaut, qui voyagea dans le Levant au dix- reilles choses étaient souvent arrivées en Angleseptième siècle, ajoute que la peur des brouterree , t que le seul remède que l'on connût à ce
colaques est générale aux Turcs comme aux
mal était de brûler le c orps du spectre. L'évêque
Grecs. Il raconte un fait qu'il tenait d'un ca- ne put goûter cet avis, qui lui parut cruel. Il
loyer candiote, qui lui avait assuré la chose
écrivit une cédule d'absolution; elle fut mise
avec serment. Un homme étant mort excomsur le corps du défunt, que l'on trouva aussi
frais que le jour de son enterrement, et depuis
muniép , our une toute qu'il avait commise dans
la Morée , f ut enterré sans cérémonies dans un lors le fantôme ne se montra plus. Le même
lieu écarté et non en terre sainte; les habitants auteur ajoute que les apparitions de ce genre
furent bientôt effrayés par d'horribles appari- étaient alors très-fréquentes en Angleterre. —
tionsq, u 'ils attribuèrent à ce malheureux. On Quant a l'opinion répandue dans le Levant,
ouvrit son tombeau au bout de quelques an- que les spectres se nourrissent, on la trouve
nées, on y trouva son corps enflé, mais sain
établie depuis plusieurs siècles dans d'autres
et bien dispos; ses veines étaient gonflées du contrées. Il y a longtemps que les Allemands
sont persuadés que les morts mâchent comme
sang qu'il avait sucé; on reconnut en lui un
broucolaque. Après qu'on eut délibéré sur ce des porcs dans leurs tombeaux ,et qu'il est facile
qu'il y a vait à faire, les caloyers furent d'avis de les entendre grogner en broyant ce qu'ils déde démem brer le corps , d e le mettre en pièces
vorent *. P hilippe Relu lus, au dix-septième
siècle, et Michel Baufft, au commencement du
et de le faire bouillir dans le vin, car c'est ainsi
dix-huitième, ont même publié des traités sur
qu'ils en insent, de temps très-ancien, envers
les broucof aques. Mais les parents obtinrent , les morts qui mangent dans leurs sépulcres
Après avoir parlé de la persuasion où sont les
à force de prières, qu'on différât cette e«écution; ils envoyèrent en diligence à Constanti- Allemands qu'il y a des morts qui dévorent les
linges cl tout ce qui est à leur portée, même
nople, pour obtenir du patriarche l'absolution
dont le défunt avait besoin. En attendant, le leur propre chair, ces écrivains remarquent
corps fut mis dans l'église, où l'on disait tous qu'en quelques endroits de l'Allemagne, pour
les jours des prières pour son repos. Un matin empêcher les morts de mâcher, on leur met
dans le cercueil une motte de terre sous le
que le caloyer faisait le service divin, on entendit tout d'un coup une espèce de détonation menton; qu'ailleurs on leur fourre dans la boudans le cercueil; on l'ouvrit et l'on trouva le che une petite pièce d'argent et une pierre , e t
corps dissous, comme doit l'être celui d'un que d'autres leur serrent fortement la gorge
mort enterré depuis sept ans. On remarqua le avec un mouchoir. Ils citent des morte qui se
sont dévorés eux-mêmes dans leur sépulcre. —
moment où le bruit s'était fait entendre; c'éOn doit s'étonner de voir des savante trouver
tait précisément l'heure où l'absolution accordée par l e patriarche avait été signée... — Les quelque chose de prodigieux dansdes faite aussi
Grecs et les Turcs s'imaginent que les cadavres
des broucolaques mangent pendant la nuit , s e » W ilbelm. Nrubrig. Reruraanglic.,lib. v, cap. 22.
> Les anciens croyaient aussi que les morts manpromènent , f ont la digestion de ce qu'ils ont
mangé, etsenourrissenlréellement.(Koy. Mas- geaient. On ne dit pas s'ils les entendaient mâcher;
mais il est certain qu'il faut attribuer à l'idée qui
tication.) Ilsc ontent qu'en déterrant ces vamconservait aux morts la faculté de manger, l'habipires, on en a trouvé qui étaient d'un coloris tude des repas funèbres qu'on servait, de temps
vermeil, et dont les veines étaient tendues par immémorial et cbex tous les peuple», sur la tomba
du défunt.
la quantité de sang qu'ils avaient sucé; que
I De mabijcaiione morluorum ia vumulis.
lorsqu'on leur ouvre le corps 11 e n sort des
Digitized by G oogle

VAM — 466 — VAM
naturel*. Pendant la nuit qui suivit les funé- sements de t oute l'assemblée. Le corps sentait
railles du c omte Henri de Salm, on entendit
si mauvais, que l'on fut obligé de brûler de
dans l'église de l'abbaye de Haute-Seille , o u il l'encens, mais la fumée, confondue avec la
était enterré, des crissourdsque les Allemands mauvaise odeur, ne fit que l'augmenter, et
auraient sans doute pris pour le grognement commença d'échauffer la cervelle de ces pauvres
d'une personne qui mâche; et le lendemain, gens: leur imagination se remplit de visions.
le tombeau du comte ayant été ouvert, on le On s'avisa de dire qu'il sortait une épaisse fatrouva mort , m ais renversé et le visage en bas,
mée de ce corps. Mous n'osions pas assurer,
au lieu qu'il avait été inhumé sur le dos. On dit Tournefort, que c'était celle de l'encens.
l'avait enterré vivant. On doit attribuer à une On ne criait que Vroticolacas dans la chapelle
cause semblable l'histoire rapportée par Raufft, et dans la place. Le bruit se répandait dans les
d'une femme de Bohème qui , e n 1345, mangea, rues comme par mugissements, et ce nom
dans sa fosse, la moitié de son linceul sépul- semblait fait pour tout ébranler. — Plusieurs
cral, «ans le d ernier siècle , u n pauvre homme assistants assuraient que le sang étaH encore
ayant été inhumé précipitamment dans le ci- tout vermeil, d'autres juraient qu'il élaitencore
metière, on e ntendit pendant la nuit du bruit
tout chaud; d'où l'on concluait que le mort
dans son tombeau, on l'ouvrit le lendemain, avait grand tort de n'être pas mort , o n , p our
et l'on trouva qu'il s'était mangé les chairs des mieux dire, de s'être laissé ranimer par le
bras. Cet homme ayant bu de l'eau-dc-vic avec diable. C'est là p récisément l'idée qu'on a d'an
excès avait été enterré vivant. — Une demoi- broucolaque oa vroucolaque. Les gens qui
selle d'Augsbourg tomba dans une telle léthar- l'avaient mis en terre prétendirent qu'ils s'égie, qu'on la crut morte ; s on corps fut mis taient bien aperçus qu'il n'était pas raide lorsdans un caveau profond, sans être couvert de
terre , o n entendit bientôt quelque bruit dans qu'on let ransportait de la campagne à l'église
pour l'enterrer, et que, par conséquent, c'était
le tombeau; mats on n'y ût point attention. un vrai broucolaque; c'était le refrain. Enfin ,
Deux ou trois ans après , q uelqu'un de la même on fut d'avis de brûler le cœur du mort, qui,
famille mourut; on ouvrit le caveau , e t l'on après celte exécution , ne fut pas plus docile
trouva le corps de la demoiselle auprès de la
qu'auparavant. On l'accusa encore de battre
pierre qui en fermait l'entrée; elle avait en les gens la nuit, d'enfoncer les portes, de déchirer les h abits et de vider les cruches et les
vain tenté de déranger cette pierre, et elle n'avait plus de doigts à la main droite, qu'elle bouteilles. C'était un mort bien altéré. Je crois,
s'était dévorée de désespoir. — Mais revenons ajoute Tournefort, qu'il n'épargna que la maiaux broucolaques ou vampires grecs. — Tour- son du consul chez qui nous logions. — Mais
nefort raconte , d ans le tome I" de son voyage tout le monde, avait l'imagination renversée;
au Levant, la manière dont il vit exhomer un c'était une vraie maladie de cerveau, aussi
broucolaque de l'île de Mycone , o ù il s e trou- dangereuse que la manie et la rage. On voyait
des familles entières abandonner leurs maisons,
vait en 1701. « C'était un paysan d'un naturel
portant leurs grabats à la place pour y passer
chagrin et querelleur, circonstance qu'il faut
remarquer dans de pareils sujets; il fut tué à la nuit : l es {plus sensés se retiraient à la camla campagne , o n ne sait ni par qui, ni com- pagne. Les citoyens un peu zélés pour le bien
ment. Deux jours après qu'on l'eut inhumé public assuraient qu'on avait manqué au point
dans une chapelle de la ville, le bruit courut le plus essentiel de la cérémonie. II ne fallait,
qu'on le voyait la nuit se promener à grands disaient-ils, célébrer la messe qu'après avoir
pas , e t qu'il venait dans les maisons renverser ôlé le cœur du défunt. Ils prétendaient qu'avec
les meubles, éteindre les lampes, embrasser cette précaution on n'aurait pas manqué de
les gens par derrière et faire mille tours d'es- surprendre le diable, et sans doute il n 'aurait
faire dev
piè
i
gl
n
e.
t
On n e
s é r
fi
i
t
e u
q
s
u
e
' e n
l o r
r
s
ir
q
e
u e
d '
l
a
e
b
s
o r
p
d
l
;
u s
m a
h
i
o
s
n
i
n
l
ê
'
t
a
e
f
s
- eu gard
m
e
en cé p
d
ar
'
l
y
a
r
m
e
e
v
s
e
s
n
e
i r,
, i
a
l
u
a v
l
a
i
i
e
t
u
c
q
a
u ' a
l
y
e
a n
t
t
e m p
c
s
o m
d
-
e
gens commencèrent à se plaindre. Les papas rentrer, après s'être d'abord enfui. — On fil
(prêtres grecs) convenaient eux-mêmes du fait, cependant des processions dans toute la ville
et sans doute ils avaient leurs raisons. — On pendant trois jours et trois nuits; on obligea
décida enfin, dans une assemblée des princi- les papas de jeûner; on se détermina à frire
paux de l a ville, des prêtres et des religieux,
le guet pendant la nuit, et l'on arrêta quelques
qu'on attendrait, selon je ne sais quel ancien vagabonds qui assurément avaient part à tout
ce désordre; mais on les relâcha trop tdt,
cérémonial , l es neuf jours après l'enterrement.
Lé dixième jour oa dit une messe dans la cha- et deux Jours après, pour se dédommager du
pelle où é tait le corps , a t in de chasser le d émon
jeûne qu'ils avaient fait en prison , i ls recommencèrent và ider les cruches de vin deceor
qa*fi'on croyait s'y être renfermé. La messe
dite , o n déterra le corps et l'on se mit en devoir qui avaient quitté leur maison la nuit. On fut
de lui ôter le cœur; ce qui excita les applaudis- donc obligé de recourir de nouveaa aux
Digitized by G oogle

VAM
VAM' — 407
fréquents voyages. — Cetto jeune fille était
prières. - Uft matin • q ue l'on récitait centaines oraisons , a près avoir planté quantité riche, mais laide ; et Abdul (c'est le nom- du
jeune homme) , à qui on montra son portrait ,
d'épées nues sur la fosse du cadavre , q ue l'on
déterrait trois ou quatre fois par jour, sol- demanda du temps pour se décider à ce mavant lec aprkedu premier venu , u n Ail* nais, riage.— Un soir qu'il se promenait seul, à
la clarté de la lune, dans les campagnes voiqui se trouvait à Mycone s'avisa de dire, d'un sines de B agdnd , i l entendit une voix fraîche
ton de docteur, qu'il était ridicule de se servir;
en. pareils cas, des épées des chrétiens. « Ne qui chantait quelques versets du Korao en
voyex-vons pas, pauvres gens, a j outa -t- il, s'accompagnant d'une guitare. II traversa le
que la garde de ces épées, faisant une croix bosquet qui lui cachait la chanteuse, et se
avec la poignée, empêche le diable de sortir trouva au pied d'une maisonnette oû il vit,
de ce corps? Que ne vous servez-vous plutôt sur un balcon ombragé d'herbes traînantes,
de» sabres des Tores? » L'avis ne servit de une belle jeune femme. — Il n'osa se faire
rien; le broucolaqne ne fut pas plus traitai) le remarquer que par des signes de respect; la
• et Tonne savait plus à queJ saint se vouer,
fenêtre s'étant refermée, il regagna la maison
paternelle , s ans savoir si seulement il avait
lorsqu'on résolut tout d'une voix unanime de
brûler le - corps tout entier; après ceia ils dé* été vu. — Le lendemaiti matin, après la prière
du lever du soleil , i l revint dans les mêmes
liaient bien lr diable de s'y nicher. — On prépara donc un bûcher avec du goudron, a
lieux, fit d'ardentes recherches , e t découvrit,
l'extrémité de l'Ile de Saint- George, et les
non sans peine, que celle qui l'avait frappé
débris du corps furent consumés le 1" jan- était fille d'un sage qui n'avait point d'or à
vier 1701. Dès lors on n'entendit plus parler lui donner, mais qui l'avait élevée dans toutes
du broucoiaque. On se contenta de dire que les sciences sublimes : ces nouvelles achevèle diable avait été bien attrapé cette fois-là, rent de l'enflammer. — Dès lors le mariage
et l'on fit des chansons pour le tourner en ri- projeté par son père devint impossible. Il alla
troover le vieillard et lui dit : « Mon père ,
dicule, p— a D ans tout l'Archipel, ajoute Toornefert.on est bien persuadé qu'il n^y a que vous savez que jusqu'ici je n'ai su que vous
les Grecs du rit grec dont le diable ranime
obéir : a ujourd'hui je viens vous supplier de
les cadavres. Les habitants de l'Ile de San - m'accorde i une épouse de mon choix. » Il
torine appréhendent fort ces sortes de specexposa sa répugnance pour la femme qu'on
tres; ceux de Mycone, après que leurs visions
lui proposait, et son amour pour l'incounue.
furent dissipées , craignaient également les — Le vieillard fit quelques objections; mais,
voyant que son fils était entraîné par ce que
poursuites des Turcs et celles de l'évèque de
Une, Aucun prêtre ne voulut se trouver à les musulmans regardent comme une fatalité
Saint -George quand on brûla le corps, de
irrésistible, il ne mit plus d'obstacles à son
désir : i l a lla troover le vieux sage, et loi depeur que l'évèque n'exigeât une somme d'ar- manda sa f ille. Le mariage se fit, dit le conte.
gent pour -avoir fait déterrer et brûler le mort
sans s» permission. Pour les Turcs, il e st cer- — Au bout de trois mois, Abdul s'étant éveillé
tain qu'à la première visite ils ne manquèrent une certaine nuit s'aperçut que sa jeune épouse
pas de faire payer à la communauté de My- avait quitté la couche nuptiale. Il crut d'abord
cone le s ang de ce pauvre revenant, qui fut,
qu'un accident imprévu ou une indisposition
subite avait causé cette absence : il résolot
de son pars. » — Les musulmans ont des toutefois d'attendre; mais Nadila (c'était la
vampires ou broocolaques d'autre sorte, qu'ils jeune femme ) n e revint qu'une heure avant le
appellent ghoies ou goules : i ls sont du sexe
jour. Abdul, remarquant qu'elle rentrait avec
féminin. On en cite des histoires qui remon- l'air effaré et la démarche mystérieux , f it
semblant de dormir, et ne témoigna rien de
tent jusqu'au dixième siècle et même jusqu'au
règne d'Uaroon al Rascfaild. Mais les gboles ses inqoiétodes, bien résolu de s'éclaircir un
mangent la chair et boivent le sang comme peu plus tard.— Nadila ne lui parla point de
son absence nocturne; et la nuit suivante ell*-
les loups-garous plutôt que comme les vampires c, ar elles n'ont pas besoin d'être mortes s'échappa de nouveau, croyant Abdul endormi,
et sortit scion sa coutume. — Abdul se bâta
pour se livrer à leurs festins funèbres. — Dans
un faubourg de Bagdad vivait, dit-on, au de s'habiller; il la suivit de loin par de longs
commencement do quinzième siècle, un vieux détoors. Il la vit entrer enfin dans un cimemarchand qui avait amassé une fortune contière; il y entra pareillement. Nadila s'enfonça sous un grand tombeau éclairé de trois
sidérable, clq ui n'avait pour héritier de ses
biens qu'un fils qn'il aimait tendrement. Il lampes. — Quelle fut la surprise d'AbdoL
avait résolu de le marier à la fiile d'un de ses lorsqu'il vit sa jeune et belle épouse, qu'i
confrères, marchand comme lui, et avec qui chérissait si tendrement, entourée de pluil avait lié un commerce d'amitié dans ses sieurs gnôles, qui se réunissaient là toute»
Digitized by G oogle

VAM — 468 - VA M
les nnits pour leurs festins effroyables! — odieuse vie qu'en avalant de temps en temps
le cœur d'un jeune homme. On pourrait citer
Il avait remarqué , d epuis son 'mariage, que
sa femme ne mangeait rien le soir; mais une foule de traits de même sorte dans les
il n'avait tiré de cette observation aucune contes traduits de l'arabe : ces contes prouconséquence fâcheuse. — Il vit bientôt une vent que les horribles idées du vampirisme
de ces gholes apportant un cadavre encore sont anciennes en Arabie. — On a publié en
frais, autour duquel toutes les autres se ran- 1773, un petit ouvrage intitulé 1 : P ensées philosophiques etc hrétiennes sur les vampires,
gèrent. L'idée lui vint de se montrer, de
dissiper ces hideuses sorcières; mais il n'eût par Jean - C hristophe Herenberg. L'auteur
pas été le plus fort : i l se décida à dévorer
parle, en passant, d'un spectre qui lui apparut
son indignation. — Le cadavre fut coupé en à lui-même en plein midi : il soutient en
pièces , e t les gholes le mangèrent en chan- même temps, que les vampires ne font pas
tant des chansons infernales. Ensuite elles
mourir les vivants, et que tout ce qu'on en
enterrèrent les os, et se séparèrent après s'être débite ne doit être attribué qu'au trouble de
embrassées. — Abdul, qui ne voulait pas être l'imagination des malades. — Il prouve, par
tu, se hâta de regagner son lit, où il feignit
diverses expériences, que l'imagination est
capable de causer de très-grands dérangede dormir jusqu'au matin. De toute la journée
ments dans le corps et dans les humeurs. Il
il oe témoigna rien de ce qu'il avait vu; mais,
la nuit venue, il engagea sa jeune épouse à
rappelle qu'en Esclavonie on empalait les
prendre sa part d'une légère collation. Nadila meurtriers, et qu'on y perçait le coeur du
s'excusa selon sa coutume; il insista long- coupable par un pieu qu'on lui enfonçait dans
temps et s 'écria enfin avec colère : « Vous la poitrine. Si l'on a employé le même châtiaimez mieux aller souper avec les gholes! »
ment contre les vampires, c'est parce qu'on
Nadila ne répondit rien , p âlit , trembla de les suppose auteurs de la mort de ceux dont
fureur, et alla en silence se mettre au lit avec
on dit qu'ils sucent le sang. Christophe Herenberg donne quelques exemples de ce supson époux. — Au milieu de la nuit, lorsqu'elle
le crut plongé dans un profond sommeil , e lle
plice exercé contre les vampires, l'un dès
lui dit d'une voix sombre : « Tiens, expie ta l'an 1337, un autre en l'année 1347, etc.; il
curiosité. » En même temps elle se mit à ge- parle de l'opinion de ceux qui croient que les
noux sur sa poitrine, le saisit à la gorge, lui morts mâchent dans leurs tombeaux , o pinion
ouvrit une veine, et se disposa è boire son
dont il tâche de prouver l'antiquité par des
citations de Tertullien , a u commencement de
sang. Tout cela fut l'ouvrage d'un instant. —
son livre de la Résurrection, et de saint AuLe jeune homme, qui ne dormait point, s'échappa avec violence des bras de la furie, et gustin, livre VIII de la Citéde Dieu. — Quant
la frappa d'un coup de poignard qui la laissa â ces cadavres qn'on a trouvés, dit-on, pleins
mourante a ses côtés. Aussitôt il appela du
d'un sang fluide, et dont la barbe, les cheveux et l es ongles se sont renouvelés , avec
secours : on pansa la plaie qu'il avait à la
gorge, et le lendemain on porta en terre la beaucoup de bienveillance on peut rabattre
jeune ghole. — Trois jours après, au milieu les trois quarts de ces prodiges; et encore
de la nuit , e lle apparut à son époui , s e jeta
faut-il être complaisant pour en admettre une
sur lui, et voulut l'étouffer de nouveau. Le partie. Tous ceux qui raisonnent connaissent
assez combien le crédule vulgaire et même
poignard d'Abdul fut inutile dans ses mains;
il ne trouva de salut que dans une prompte certains historiens sont portés à grossir les
fuite. — 11 fit ouvrir le tombeau de Nadila , choses qui paraissent extraordinaires. Cepenqu'on trouva comme vivante, et qui semblait dant il n 'est pas impossible d'en expliquer
respirer dans son cercueil. On alla à la maison
physiquement la cause. — On sait qu'il y a
du sage qui passait pour le père de cette mal- certains terrains qui sont propres à conserver
heureuse. Ila voua que sa fille, mariée deux les corps dans toute leur fraîcheur: les raians auparavant à un officier du calife, avait
sons en ont été si souvent expliquées qu'il
été tuée par son mari ; m ais qu'elle avait re- n'est pas nécessaire de s'y arrêter. On montre
encore â Toulouse, dans une église, un caveau
trouvé la v ie dans son sépulcre, qu'elle était
où les corps restent si parfaitement dans leur
revenue chez son père; en un mol, que c'était une femme vampire. On exhuma le corps;
entier, qu'il s'en trouvait, en 1789, qui étaient
on le brûla sur un bûcher de bois de senteur; lâ depuis près de deux siècles, etqoi paraison Jeta ses cendres dans le Tigre, et le pauvre saient vivants. On les avait rangés debout conépoux fut délivré. — On sent bien que cette tre la m uraille , e t ils portaient les vêtements
histoire n'est qu'un pur conte; mais il peut avec lesquels on les avait enterrés. — Ce qu'il
donner une idée des croyances des Arabes.
On voit dans certains contes orientaux une
* Philosophie» et Christian* cogitationes de Varaespèce de vampire qui ne peut conserver son piriis, a Joaone Ghristopboro Berenbergio.
d by G oogle

VAM — 469 — VAU
y a de plas singulier, c'est qoe les corps qu'on posa qu'il était constamment resté dans un état
met de l'autre côté de ce même caveau deviende délire, occasionné par l'interception de l'air
nent, deux ou trois jours après, la pâture des
et par l'odeur delà paille, pendant les cinq se-
▼ers. — Quant à l'accroissement des ongles, maines qu'il avait ainsi passées, sinon sans
respirer, du moins en respirant difficilement,
des cheveux et de la barbe, on l'aperçoit trèset sans prendre de nourriture que le peu de
souvent dans plusieurs cadavres. Tandis qu'il
reste encore beaucoup d'humidité dans les substance qu'il put extraire de la paille qui
corps , il n'y a rien de surprenant que pen- l'environnait et qu'il eut l'instinct de mâcher.
dant un certain temps on voie quelque aug- — Cet homme vit peut-être encore. Si sa résurrection eût e u lieu chez des peuples infecmentation dans des parties qui n'exigent pas
l'influence des esprits vitaux. — Pour le cri tés d'idées de vampirisme, en considérant ses
grands yeux, son air égaré et toutes les circonque les vampires font entendre lorsqu'on leur
enfonce le pieu dans le coeur, rien n'est plus stances de s a position , o n l'eût brûlé peut-être
avant de lui donner le temps de se reconnaître;
naturel. L'air qui se trouve renfermé dans le
et ce serait un vampire de plus. Voy. Paul,
cadavre, et que l'on en fait sortir avec vioH A HP pi: , PL0GOJ0W1TS, POLYCRITE, KATAKlence, produit nécessairement ce bruit en pasHANfeS.etC.
sant par l a gorge : s ouvent même les corps
VADLDHD, — Voy, VaDE.
morts produisent des sons sans qu'on les touvapeurs. — Les Knistcnaux, peuplade sauche. — Voici encore une anecdote qui peut
expliquer quelques-uns des traits de vampi- vage du C anada, croient que les vapeurs qui
risme, que nous ne prétendons pourtant pas s'élèvent et restent suspendues au-dessus des
nier ou expliquer sans réserve : l e lecteur en marais sont les âmes des personnes nouvelletirera les conséquences qui en dérivent natu- ment mortes '. Les vapeurs sont prises chez
rellement. Cette anecdote a été rapportée dans nous , l orsqu'elles s'enflamment , pour des esplusieurs journaux anglais, et particulière- prits follets.
ment dans le Sun du 22 mai 1802. — Au com- vapula , — grand et puissant duc de l'enmencement d'avril de la même année, le fer, qui parait sous la forme d'un lion , avec
nommé Alexandre Anderson, se rendant d'EI- des ailes de grillon. Il rend l'homme très-adroit
gin a Glasgow, éprouva un certain malaise, dans la mécanique et la philosophie, et donne
qui l'obligea d'entrer dans une ferme qui se l'intelligence aux savants. Trente-six légions
trouvait sur sa route, pour y prendre un peu lui obéissent3.
▼aocarsor, voy. Mécanique.
de repos. Soit qu'il fût ivre, ou qu'il craigntt
de se rendre importun , i l alla se coucher sous vaudois , — hérétiques, sectateurs de Pierre
une remise, où il se couvrit de paille, de ma- Valdo, qui égarés par une fausse humilité se
nière àn 'être pas aperçu. Malheureusement, séparèrent de l'Église et allèrent bien vite
très-loin. Us niaient le purgatoire et l'efficacité
après qu'il fut endormi, les gens de la ferme
des prières pour les morts. Puis ils rejetèrent la
eurent occasion d'ajouter une grande quantité
de paille à celle où cet homme se trouvait en- messe, saccagèrent les églises et les couvents,
troublèrent la société par le fanatisme en se
seveli. Ce n e fut qu'au bout de cinq semaines
mêlant aux Albigeois, et sont comptés parmi
qu'on le découvrit dans cette singulière situales précurseurs de la prétendue réforme.
tion. Son corps n'était plus qu'un squelette
hideux et décharné; son esprit était si fort va r vert. — Saint Louis, ayant fait venir
des chartreux à Paris, leur donna une habitaaliéné, qu'il ne donnait plus aucun signe d'entendementi : l ne pouvait plus faire usage de tion au faubourg Saint- Jacques, dans le voises jambes. La paille qui avait environné son sinage du c hâteau de Vauvert , v ieux manoir
corps était réduite en poussière, et celle qui bâti par le roi Robert, mais depuis longtemps
avait avoisiné sa têt»- paraissait avoir été mâ- inhabité, parce qu'il était infesté de démons
(qui étaient peut-être des faux-monnayeurs).
chée. — L orsqu'on le retira de cette espèce de
On y entendait des hurlements affreux; on y
tombeau, il avait le pouls presque éteint, quoivoyait des spectres traînant des chaînes, et entre
que ses battements fussent très-rapides, la peau
autres un monstre vert avec une grande barbe
moite et froide, les yeux immobiles, très-oublanche, moitié homme et moitié serpent, armé
verts, et l e regard étonné. — Après qu'on lui
eut fait avaler un peu de vin, il recouvra suf- d'une grosse massue, et qui semblait toujours
fisamment l'usage de ses facultés physiques et prêt à s'élancer, la nuit, sur les passants. Il
intellectuelles pour dire, à une des personnes parcourait même, disait-on, la rue où se trouvait le c hâteau , s ur un chariot enflammé, et
qui l'interrogeaient , que la dernière circontordait le cou aux téméraires qui se trouvaient
stance qu'il s e rappelait était celle où il avait
senti qu'on lut jetait de la paille sur le corps; 1 Mackcnsie, Voyage dans l'Amérique septentrionale, 1802.
mais il p arattque, depuis cette époque, il n 'avait
« Wierus, in Pseudom. dcm.
eu aucune connaissance desa situation. On supDigitized by G oogle

YEN
YEN
— 470 —
A New-York, ou voulut la combattre il y *
Le peuple l'appelait le diable
de Vauvert. Les chartreux ne s'en effrayèrent quelques années ; o n commanda un navire qui
point et demandèrent le manoir à saint Louis; fut commencé un vendredi; on en posa Un
il le leur donna avec toutes ses appartenances
première pièce un vendredi ; on le nomma an
et dépendances, et les revenants ni le diable 4e vendredi; on le lança à l a mer un vendredi; oau
le Ût partir nn vendredi, avec on équipage
Vauvert n'y revinrent plus. Le nom d'Enfer
resta seulement à la rue, en mémoire de tout
qu'on avait éclairé. Il ne revint jamais.... —
le tapage que les diables y a vaient Tait '. Et la craintedu vendredi est à New-York plus
forte que
le vendredi ? n ,
le veau d'or des Israélites était vivant et animé.
Le Koran dit qu'il mugissait. Plusieurs rabprovinces.
venelr. - L'historien Mathieu i
bins pensent qu'il fut fabriqué par des magiciens qui s 'étaient mêlés aux Israélites à la le roi Henri IV, chassant dans la forêt
sortie d'Egypte. Hur avait refusé de le faire; Fontainebleau , e ntendit, à une demi -lit
et on voit dans les vieilles légendes que les
lui, des jappements de chiens, des cris
Hébreux, irrités de ce refus , c rachèrent si fort
corsde chasseurs; et qu'en un il
contre lui qu'ils létouffèrent sous ce singulier
bruit, qui semblait fort éloigné, s'approcha*,
projectile K vingt pas de ses oreilles, tellement que le mi
veau marjh. — Si l'on prend du sang de étonné commanda au comte de Soissons de
voir ce que c'était. Le comte s'avance; un
mette dans de l'eau, on verra à l'entour une
multitude de poissons; et celui qui prendra un homme noir se présente dans l'épaisseur des
broussailles, et disparaît en criant d'une von
morceau de son cœur et le placera sous ses aisselterrible : M 'entendez-vous?... Les paysans et
les, surpassera tout le monde en jugement et
les bergers des environs dirent que c'était un
en esprit, lutin le criminel qui l'aura rendra démon qu'ils appelaient Je grand veneur de la
son. juge doux et favorable J. \ V oy. Méhovée. forêt de Fontainebleau, H qui chassait souvent
velllda , druidesse qui vivait du temps dans cette forêt. D'autres prétendaient que c'était la c hasse de saint Hubert , c hasse mystéde Vespasien , c hez les Germains , au rapport
rieuse de f antômes d'hommes et de fantômes
de Tacite , et qui , m oitié fée , m oitié propbédç chiens, qu'on entendait aussi en d'antres
tesse , d u haut d'une tour où elle vivait, exer- lieux. Quelques-uns,
çait au l oin une puissance égale ou supérieure
à celle des rois. Les plus illustres guerriers leux, disaient que ce n'était qu'un
qui chassait impunément les bêles du roi :
n'entreprenaient rien sans son aveu, et lui
le masque prolecteur d'un démon ; m ais voici
consacraient une partie du butin.
sans doute la vérité du fait : — 11 y avait à
vendredi. — Ce jour, comme celui du Paris, en 15%, deux gueux, qui dans leur
mercredi , e st consacré , par les sorcières du
oisiveté s'étaient si bien exercés k contrefaire
sabbat, à la représentation de leurs mystères. le son des cors de chasse et la voix i
— Il est regardé par les superstitieux comme
qu'a trente pas on croyait entendre une
funeste , q uoique l'esprit de la religion chré- et des piquenrs. On devait y être encore plas
tienne nous apprenne le contraire *. Ils ou- trompé dans des lieux où les rochers renvoient
blient tous les malheurs qui leur arrivent les
et multiplient les moindres cris. Il y a toute
autres jours, pour se frapper l'imagination de
apparence qu'on s'était servi de ces deux homceux .qu'ils éprouvent le vendredi. Néanmoins
mes pour l'aventure de la forêt de Fontainece jour tant calomnié a eu d'illustres partibleau, qui f ut regardée comme l'apparition
sans. François 1" assurait qnc tout lui réussisvéritable d'un fantôme.
sait le v endredi. Henri IV aimait ce jour-là de ventriloques, — gens qui parlent par le
préférence. Le peuple est persuadé que le venventre, et qu'on a pris autrefois pour des dédredi est un jour sinistre, parce que rien ne
moniaques ou d es magiciens. Voy. Cécile, etc.
réussit cejour~là. Mais si un homme fait une vents. — Les anciens donnaient à Éok
perte, un autre fait un gain; et si le vendredi
plein pouvoir sur les vents; la mythologie
moderne a imité cette fable en donnant une
est malheureux pour l'un , i l est heureux pour
îtous les autres jours .— Celte pareille prérogative à certains sorciers. Voy,
est très-enracinée aux Etat-Unis,
Èmc, etc. — Il y avait, dans le
royaume de Congo un petit despote qui tirait t
1 Sainl-Foix, Essais sur Paris.
* Ray le, Dict. critique ; A aron, note A. des vents un parti plus lucratif. Lorsqu'U voulait imposer un nouveau tribut à son peuple, il.
• Admirables secrets d'Albert-le-Grand, p. 110.
sortait dans la
4 La mort de lSotie-Seigneur, la rédemption du
genre humain, la chute du pouvoir infernal, «toile
1 Thiers, Traité des superstitions.
bv G<

VER
VER — 471 —
ligny. Chacun de ces loups-garoux avait la
geux, le bonnet sur l'oreille, et obligeait à
payer Yimpôt du vent ceux de ses sujets sur patte droite armée d'un couteau '.
les terres de qui tombait le bonnet. — A Quim- verge. — On donne quelquefois téméraireper, en Bretagne, les femmes qui ont leur mari ment le n om de verge de Moïse à la baguette)
en mer vont balayer la chapelle la plus voi- divinatoire. Voy. Baguette. — Sans doute»
sine et e n jeter la poussière en l'air, dans aussi le lecteur a entendu parler de la verjr '
l'espérance que cette cérémonie procurera un foudroyante, avec laquelle les sorciers faivent favorable à leur retour '. — Dans le saient tant de prodiges* Pour la faire, il faut
acheter un chevreau, le premier jour de la
même psys, une femme ne souffre pas qu'on
lui passe son enfant par -dessus la table; si
lune , l 'orner trois jours après d'une guirlande
dans ce passage un mauvais vent venait a le
de verveine, le porter dans un carrefour, l'éfrapper, il ne pourrait en guérir de la vie gorger avec un couteau neuf, le brûler dans
vepau ou sépar, — puissant et redoutable un feu de bois blanc, en conservant la peau ,
duc du sombre empire. Il se montre sous la aller ensuite chercher une baguette fourchue
forme d'une sirène , conduit les vaisseaux de noisetier sauvage qui n'ait jamais porté
marchands, et afflige les hommes de bles- fruit, ne la toucher ce jour-là que des yeux,
et la couper le lendemain matin, positivement
sures venimeuses , q u'on ne guérit que par
l'exorcisme. Il commande vingt-neuf légions, au lever du soleil, avec la même lame d'acier
vin du gange, — voy. Sbrpent.
qui a servi à égorger la victime et dont on n'a
vérapïd i , — voy. Non NES. pas essuyé le sang. Il faut que cette baguette
vihdelet , — démon du second ordre , ail dix-neuf pouces et demi de longueur, anmaître des cérémonies de la cour infernale. cienne mesure du Rhin, qui fait à peu près
Il est chargé du transport des sorcières au sabun demi-mètre. Après qu'on l'a coupée, on
bat. Verdelet prend aussi le nom de Jolibois,
l'emporte, on la ferre par les deux extrémités
ou de Vert-Joli, ou de Saute-Buisson, ou de de la fourche avec la lame du couteau; on
Maitrc Persil, pour allécher les femmes et
l'aimante; on fait un cercle avec la peau du
les faire tomber dans ses pièges, dit Boguet,
chevreau qu'on cloue à terre au moyen de
par ces noms agréables et tout à fait plaisants.
quatre clous qui aient servi à la bière d'un
vramni (Michel), — sorcier de la Franenfant mort. On trace avec une pierre ématille*
che-Compté , r is en 1521, avec Pierre Burgot un triangle au milieu de la peau ; on se place
et le Gros- Pierre. Wiérus a rapporté les dans le triangle, poison fait les conjurations,
bits qui donnèrent lieu au supplice de ces
tenant la baguette à la main, et ayant soin de
trois frénétiques \ Tous trois confessèrent s'ê- n'avoir sur soi d'autre métal que de l'or et de
tre donnés au diable. Michel Verdun avait
l'argent. Alors les esprits paraissent et on
mené Burgot près du Cbàtcau - C harlon , o ù commande Ainsi le disent du moins les
chacun, ayant à la main une chandelle de
grimoires.
cire verte qui faisait la flamme bleue, avait
verre d'eau. — On prédit encore l'avenir
offert des sacrifices et dansé en l'honneur du dans un verre d'eau, et cette divination était
diable. Après s'être frottés de graisse , i ls s'é- surtout en vogaesous la régence du duc d'Ortaient vus changés en loups. Dans cet état, ils
léans. Voici comment on s'y prend : on se
vivaient absolument comme les loups, direnttourne vers l'orient, on prononce Abraxa per
ils. Burgot avoua qu'il avait tué un jeune nostrum; après quoi* on voit dans le vase
garçon avec ses pattes et dénis de loup, et
plein d'eau tout ce qu'on veut : on choisit
qu'il l'eût mangé si les paysans ne lui eussent d'ordinaire pour cette opération des enfants
donné la chasse. Michel Verdun confessa qu'il qui doivent avoir les cheveux longs. — A coté
avait tué une jeune fille occupée à cueillir des
de la divination par le verre d'eau, par la
pois dans un jardin, et que lui et Burgot
coupe, qui était usitée en Égypte du temps de
avaient tué et mangé quatre autres jeunes
Joseph et qui se pratique encore avec diverses cérémonies, par la carafe, comme
filles. Us désignaient le temps, le lieu et l'âge
des enfants qu'ils avaient dérobés. Il ajouta
l'exerçait Cagliostro , o n pourrait placer d'anqu'ils se servaient d'une poudre qui faisait tres divinations qui ont pour élément un corps
mourir les personnes. Ces trois loups-garoux liquide. M. Léon de Laborde donne le détail,
furent condamnés à être brûlés vifs. Les cirde scènes produites au Caire 2 p ar un Algérien
constances de c e fait étaient peintes en un
réputé sorcier, lequel prenait l'enfant qu'on
tableau qu'on voyait dans une église de Po- lui présentait, le magnétisait par des incantations, lui t raçait dans la main certaines fignv
res, plaçait sur cette main un pilé d'encre
1 Cambry, Voyage dans le Finistère, t. m, p 85.
* Idem, ibid., p. 48. » Boguet, p. 364.
» Liv. vi, ebap. 13. » Hexuc des Dcw&Mondts, août 18».
Digitized by G oogle

VER VËT
— 472 -
soleil fût levé. Nos sorciers ont suivi le même
en prononçant de mystérieuses paroles, puis
lui Taisait voir dans ce pété d'encre tout ce usage, et les démonographes croient qu'il faut
être couronné de verveine pour évoquer tes
qui pouvait piquer la curiosité des assistants.
démons.
Les vivants et les morts y paraissaient.
vespasjen — On raconte qu'étant en Achaïe
Shakspeare y vint et plusieurs autres. L'auavec Néron, il vit en songe un inconnu qui lui
teur d'un vol tout récent fut même découvert
prédit que sa bonne fortune ne commencerait
ainsi. S'il est vrai, comme l'assure M. Léon
de Laborde, que ce récit soit sérieui, c'est que lorsqu'on aurait ôlé une dent à Néron.
fort singulier. Voy. Cagliostro, Oohancib, Quand Vespasien se fut réveillé , l e premier
H vn no. m a m :is . e tc.
homme qu'il rencontra fut un chirurgien, qui
verrues. — On peut se délivrer des verlui annonça qu'il venait d'arracher une dont a
rues d, i t le Petit-Albert , e n enveloppant dans
l'empereur. Peu de temps après, ce tyran mourut m; ais Tespasien ne fut pourtant couronné
on linge autant de pois qu'on a de verrues,
et en les jetant dans un chemin, afin que cequ'après Galba, Othon et Yiiellius.
lui qui les ramassera prenne les verrues , e t vest a , — déesse du feu chez les païens. Les
que celui qui les a en soit délivré. — Cepen- caba listes la font femme de Noé. Voy. Zodant voici un remède plus admirable pour le RO ASTRE.
vêtements des morts. — Ménasseh-benmême objet : c 'est de couper la tète d'une anguille vivante, de frotter les verrues et les Israël dit que Dieu les conserve. Il assure que
porreaux du sang qui en découle; puis on en- Samuel apparut à Saiil dans ses habits de proterrera lat ète de l'anguille, et, quand elle sera phète; qu'ils n'étaient point gâtés, et que cela
ne doit point surprendre, puisque Dieu cou*
pourrie, toutes les verrues qu'on a disparaîtront. — L es physiognomistes, Lavater même, serve les vêtements aussi bien que les corps,
voient dans les verrues du visage une signi- et qu'autrefois tous ceux qui en avaient les
fication etu n pronostic. — On ne trouve guère, moyens se faisaient ensevelir en robe de soie,
pour être bien vêtus le jour de la résurrection.
dit Lavater, nu menton d'un homme vraivêtir. — Un moine du neuvième siècle,
ment sage, d'un caractère noble et calme, une
nommé Vélin, étant tombé malade, vit entrer
de ces verrues larges et brunes que l'on voit si
dans sa cellule une multitude de démons horsouvent aux hommes d'une imbécillité décidée;
mais si par hasard vous en trouviez une pa- ribles, portant des instruments propres à bâtir
un tombeau. Il aperçut ensuite des personnareille àu n homme d'esprit, vous découvririez
bientôt que cet homme a de fréquentes absenges sérieux et graves, vêtus d'habits religieux,
qui firent sortir ces démons. Puis il vit un
ces, des moments d'une stupidité complète,
d'une faiblesse incroyable. — Des hommes ange environné de lumière qui vint se présenter au pied de son lit, le prit par la main et le
aimables et de beaucoup d'esprit peuvent avoir,
au front ou entre les sourcils, des verrues qui, conduisit, par un chemin agréable, sur le bord
n'étant ni fort brunes, ni fort grandes, n'ont d'un large fleuve où gémissaient un grand
rien de choquant, n'indiquent rien de fâcheux ; nombre d'âmes en peine, livrées à des tourmais si vous trouvez une verrue forte, foncée,
ments divers, suivant la quantité et l'éuormité
▼due, à la lèvre supérieure d'un homme, de leurs crimes. Il y trouva plusieurs personnes de s a connaissance, entre autres un moine
soyez sûr qu'il manquera de quelque qualité
très-essentielle, qu'il se distinguera au moins qui avait possédé de l'argent en propre et qui
par quelque défaut capital. — Les Anglais du devait expier sa faute dans un cercueil de
commun prétendent au contraire que c'est un
plomb jusqu'au jour du jugement. Il remarsigne heureux d'avoir une verrue au visage. qua des chefs, des princes, et même l'empereur Charlemagne, qui se purgeaient par le feu,
Ils attachent beaucoup d'importance à la conservation des p oils qui naissent ordinairement mais qui devaient être délivrés dans un certain
mu r ces sortes d'excroissances. temps. 11 visita ensuite le séjour des bienheuvers. — On voit dans le livre des Admirareux qui s ont dans le ciel , c hacun à sa place
bles secrets d'Alberl-le-Grand que les vers de selon ses mérites. — Quand Vétin fut éveillé,
terre broyés et appliqués sur des nerfs rompus
il raconta au long toute celle vision , q u'on
ou coupés, les rejoignent en peu de temps.
écrivit aussitôt. Il prédit en même temps qu'il
vert- joli, — voy. Verdelet.
n'avait plus que deux jours à vivre; il se reverveine, — herbe sacrée dont on se servait
commanda aux p rières des religieux , e t moupour balayer les autels de Jupiter. Pour chasser rut en paix le malin du troisième jour. Celte
des maisons les malins esprits, on faisait des
mort arriva le 31 octobre fôt. â Aigue-la-Riaspersions d'eau lustrale avec de la verveine. che ', e t la vision de ce bon moine a fourni des
Les druides surtout ne l'employaient qu'avec matériaux à ceux qui ont décrit les enfers.
beaucoup de superstitions; ils la cueillaient à
la canicule, à la pointe du jour, avant que le » Lenglet-Dufrcsnoy.
Digitized by G oogle

»
VIL — Al
vzo «pacha , — enfer des Péruviens.
fants, tint ouverte une école d'astrologie où le
roi Charles VII se rendit pour écouter ses juviaram, — espèce d'augure qui était en vogue dans le moyen-âge. Lorsqu'on rencontrait gements. On l 'accusa d'avoir un esprit famien chemin un homme ou un oiseau qui venait
lier, parce qu'il répondait promptement à toutes
par la droite et passait à gauche, on en con- questions.
cluait mauvais présage; et au sens contraire vire , — grand roi et comte de la cour infernale. Il s e montre furieux comme un lion ;
heureux augure '.
▼idal de la porte, — sorcier du seizième un cheval noir lui sert de monture. II tient
Siècle, que les juges de H ion» condamnèrent à une vipère à la main, bâtit des maisons, enfle
être pendu, étranglé et brûlé, pour ses malé- les rivières , et connaît le passé. Dix-neuf léfices, tant sur les hommes que sur les chiens,
gions lui o béissent '.
chats et autres animaux. vipères. — On trouve sans doute encore
vieille. — Bien des gens superstitieux croient en Espagne et en Italie de prétendus parents
encore que dans certaines familles une vieille de saint Paul qui se vantent de charmer les
serpents et de guérir les morsures de vipères.
apparaît et annonce la mort de quelqu'un de
la maison. Cardan conte que dans un palais de Voy. Salive.
Parme, appartenant à une famille noble et dis- virgils. — Les hommes qui réfléchissent
tinguée, on v oyait toujours, quand quelqu'un s'étonnent encore de la légende des faits merdevait mourir, le fantôme d'une vieille femme veilleux de V irgile, tradition du moyen-âge,
assis sous la cheminée. Voy. Femmes blam- que tous les vieux chroniqueurs ont ornée à
ches, Mélisine, etc.
l'envi, et qui nous présente comme un grand
villaim (l'abbé), — auteur de Y H istoire magicien celui qui ne fut qu'un grand poêle.
critique de Nicolas Flamel et de Pemelîe sa
Est-ce à cause de l'admiration qu'il inspira?
femme, in-12, Paris, 1761, livre assez re- Est-ce à cause de sa quatrième églogue, qui
cherché.
roule sur une prophétie de la naissance de
villars (l'abbé de ) , — littérateur de Li- Jésus-Christ? N'est-ce pas pour l'aventure d'Amoux, assassiné en 1673 sur la route de Lyon. ristéc et les descriptions magiques du sixième
Il était , d it-on , d e l'ordre secret des Rosc- livre de YÉnéide? Des savants l'ont pensé.
Croix. Il a beaucoup écrit sur la cabale, et de
Mais Gervais de Tilbury, Vincent de Beaumanière qu'on ne sait pas très-bien découvrir vais, le poète Adenès, Alexandre Neeckam,
Gratian du Pont, Gauthier de Metz et cent
s'il y croyait ou s'il s'en moquait. On a de
lui : l e Comte de G abolis , o u Entretiens sur
autres racontent de lui de prodigieuses avenles sciences secrètes, in-12, Londres, 1742; tures, qui s emblent une page arrachée aux
les Génies assistants, in-12, même année,
récits surprenants des Mille et une Nuits. —
suite du Comte de Gabalis ; l e Gnome irréconNous croyons avoir trouvé l'origine de cette
ciliable, autre suite du même ouvrage ; l es Noulégende surnaturelle. De même qu'on a conveaux Entretiens sur les sciences secrètes, troi- fondu le d octeur Faust, ce grand magicien,
sième suite du Comte de Gabalis. Nous avons
avec l'inventeur de l'imprimerie; de même on
cité souvent ces opuscules, aujourd'hui mépri- a pu mêler un contemporain de Peppin-lesés. Voy. Cabale, etc. Bref, Virgile, évêque de Salzburg, avec le
villiers (Flobbnt db),— grand astrologue,
poète de la cour d'Auguste. Ce qui nous paraît de nature à consolider notre assertion ,
qui dit à son père qu'il ne fallait pas qu'il lui
bâtit une maison, parce qu'il saurait habiter en
c'est que les légendaires font du beau, de l'édivers lieux et toujours chez autrui. En effet,
légant Virgile, un petit homme bossu; or,
il alla à Beaugency, de là à Orléans, puisa
l'évèque Virgile était contrefait; il a>ait beauParis, en Angleterre, en Ecosse, en Irlande ;
coup d'esprit : né en Irlande, selon les uns,
U étudia la médecine à Montpellier ; d e là à dans les Ardennes, selon les autres, il p arvint
Rome, à Venise, au Caire, à Alexandrie, et
par son seul mérite à la haute dignité de l'érevint auprès du duc Jean de Bourbon. Le roi
piscopat. Ce fut lui qui soutint qu'il y avait
Louis XI le prit à son service; il suivit ce
prince en Savoie, pour étudier les herbes des des antipo tr d onom e ie e s td ; e s e c t i , e n c c e o s m m p e hy s i il q u s e ' s o , c c u i p l a l i a t i s s d a ' a u s n -
montagnes et les pierres médicinales. Il apprit renom de sorcier profondément attaché à sa
à les tailler et à les graver en talismans; il se mémoire. Le savant évêque portail le même
retira à Genève, puis à Saint-Maurice en Cha- nom que le grand poète; on a pu faire des deux
blais, à Berne en Suisse, et vint résider à
un seul homme; le temps s'est chargé du reste.
Lyon; il y flt bâtir une étude où il y avait
Une raison encore de ce que nous disons, c'est
deux cents volumes de livres singuliers, qu'il qu'une des légendes de l'auteur de V L ucide est
consacra an public ; i l se maria , eut des et> intitulée : l es Faits merveilleux de Virgile, fils
1 Michel Scott, De physiogn., c. 56. » Wierui,in Pseudom. daera.
Digitized by G oogle

- 474 —
d'un chevaKer des Ardennes ; c elte légende est mains, fl sortit dans une fumée blanche un
celle qui présente le plus de choses extraorditrès- gros homme qui à l'instant se mit debout.
naires.— Nous allons rassembler ici un préets
— Le jeune adepte ne comprit pas d'abord
de celte légende bizarre, qui était de l'histoire qu'un corps si énorme eût pu passer par une
pour nos pères, il y cinq cents ans. Elle avait
ouverture si étroite. «Il n'est pas possible,
encore tant de croyants au dix-septième siècle, •dit-il, que tu aies passé par ce trou. — Cela
que Gabriel Naudé, dans son Apologie pour les
est vrai cependant , dit le diable. — Tu n'y
grands personnages accusés de magie, se crut
repasserais pas assurément! — J'y repasseobligé de la réfuter sérieusement. Elle est rais le p ins aisément du mondé. — Je gage que
toujours vivace à Naplesv où le peuple on ra- non !» — Le diable piqué voulut le convaincre.
conte des lambeaux avec bonne foi. — Virgile, Il rentra dans la petite ouverture. Aussitôt
suivant les traditions historiques, naqnH à An- Virgile remit la pierre ; et le prisonnier ent
des, petit village près de Mantoue, l'andcRome beau prier, l'écolier s'en alla, le laissant dans
684, soixante-dix ans avant Jésus^Christ. Sui- son obscur cachot. — En sortant de la cavant les a utorités du onzième et du douzième verne, Virgile se trouva un tout autre homme.
siècle, on ne peut pas flxcr exactement le lieu
Il apprît par son art magique qu'un courtisan
de sa naissance. Mais presque tous les légen- de l'empereur avait dépouillé sa mère de son
daires s'accordent à dire qu'il était (ils d'un château, que l'empereur refusait de le lui faire
vaillant chevalier, anssi habile magicien que
rendre, et qu'elle gémissait dans la misère. D
redoutable homme de guerre. — La naissance
lui envoya aussitôt quatre mulets charges d'or,
de Virgile fut annoncée par un tremblement
et, n'ayant plus besoin d'étudier, il se mil en
de terre qui ébranla tout dans Rome; et quelroute pour Rome. Beaucoup d'écoliers ses amis
ques-uns l'expliquent en disant que le cheva- voulurent le suivre. II embrassa sa mère qu'il
li«r dont il était fils n'était autre chose qu'un n'avait pas vue depuis douze ans. II combla de
richesses tous ceux de ses parents qui avaient
démon inenbe; tels furent le père de l'enchanteur
Merlin et le père de Robert-lc-Diable.— Comme
aidé'la veuve dépouillée; c'était, selon l'usage,
le petit enfant se montra , d ès ses plus tendres
les plus pauvres. — Lorsque vint l'époque où
années, subtil et ingénieux, ses parents l'en- l'empereur distribuait des terres aux citoyens.
voyèrent là 'école, où il apprit toutes les scien- Virgile se présenta devant lui; l'ayant salué, il
ces alors connues. Quand il fut devenu grand, lui redemanda te domaine dont sa mère avait
un jour qu'il se promenait seul à l'écart, été injustement dépossédée. L'emperenr, après
songeant à sa mère devenue veuve (car le che- avoir entendu ses conseillers, dont l'un possévalier dequi il t enait le jour availdisparn, sans
dait le c hâteau de la veuve, répondit qu'il ne.
pouvait faire droit & la requête. Virgile se retira
que l'on sût où il était allé), il entra dans une
grotte profonde, creusée au pied d'un vieox ro- en jurant qu'il se vengerait. Le temps des
cher. Malgré l'obscurité complète, il s'avança moissons approchait; par son pouvoir magique, ilf ît enlever et transporter chez lui et chez
jusqu'au fond. Il m tendit une voix qui rappelait; ilr egarda autour de lui; et, dans les ses amis tout ce qui pouvait se recueillir sur
ténèbres qui l'entouraient, il ne vit rien. Mais les terres qu'on loi avait confisquées. — Ce
la voix, se faisant entendre de nouveau , lui prodige causa une vive rumeur. On savait la
dit : a Ne vois- tu pas devant toi cette pierre puissance de Virgile ; o n le voyait logé en prince
qui boneèe une étroite ouverture ? » — Virgile dans un vaste et magnifique château, et enla heurta dn pied et répondit : « Je crois la voir
touré de t ant de serviteurs qu'on eût pu en.
en effet. — Ote-la, reprit la voix, et laisse-moi faire une armée, a (Test le magicien qui a fait
sortir. — Mais qui es-tu , t oi qui me parles
cela, dirent les courtisans. — Il faut l'aller
ainsi î — Je suis le diable , q u'une main puis- combattre, » dit l'empereur. Et, suivi de bonnes
troupes, il m archa droit au château de Virgile,
sante* enfermé ici jusqu'au jugement dernier,
à moins qu'un homme vierge ne me délivre. se proposant de le détruire et de Jeter son maîSi tu me tires d'ici, comme tu le peux, je l'aptre dans une dure prison. — Dès que Vïrgù*e
prendrai lam agie; lu seras mat ire de toutes
les richesses de la terre, cl nul être ne sera aperçut les bataillons qui venaient l'assiéger,
il appela son art à son secours. D'abord il e naussi puissant que toi. — Apprends-moi d'aveloppa son châtean d'un brouillard si épais
bord la m agie et le secret de tous les livres
et si fétide, que l'empereur et les siens ne paoccultes, dit l'écolier; après cela , j ô terai la rent avancer plus loin. Ensuite, au moyeu dé
pierre. » — Le diable s'exécuta de bonne certains miroirs merveilleux , i l fascina tellegrâce. En moins d'une heure, Virgile devint le
plus savant nomme du monde ei I» plus habile ment les* y eux des soldats, qu'Us se croyaient
tout environnés d'eau agitée et prêts h être enmagicien. Quand il sut tout ce qu'il voulait, il
gloutis. — L 'empereur avait auprès de lui un
poussa la pierre avec son pied; et, par l'ou- nécromancien très-habile, et qui passait pour
verture qui n 'était pas plus large que les deux le plus savant homme dans la science des en*
Digitized by G oogle

vm
— 475 — vm
aux portes. Fusil assure que, dans la grande
chantements. On le fn venir. Il prétendit qu'il
allait détruire les prestiges de Virgile et l'en- boucherie de Tolède, il n 'entrait, de son temps,
dormir lui-même. Mais Virgile, qui se cachait
qu'une seule mouche dans toute l'année. Bodin
à quelques pas dans le brouillard, entendit ces
conte dans sa Démonomanie qu'il n'y a pas
une seule mouche au palais de Venise; mais
paroles; et à l'instant, par un nouveau charme
qui fut très-prompt , i l frappa tout le monde
s'il en est ainsi, ajoute*t-il, c'est qu'il y a quelque phttactère enfoui sous le seuil ; comme il
d une immobilité si parfaite, que l'empereur
et son magicien lui-même semblaient changés s'est découvert depuis quelques années, en une
en statue. « Comment nous tireras-tu de là ? »
ville d'Egypte où l'on ne voyait point de crogrommela le prince , sans conserver même la
codile, qu'il y a vait un crocodile de plomb enterré sous le seuil de la mosquée; on Tôta, et.
puissance de froncer le sourcil. « Il n'y a que
Virgile qui le puisse, » répondit tristement le les habitants furent dès lors travaillés des croconécromancien. — On proposa donc la paii. diles c, omme ceux des antres cités qui bordent l
Aussitôt le philosophe parut devant l'empe- le Nil. On sait aujourd'hui que les crocodiles
reur» II e iigea qu'on lui rendit l'héritage de n'entrent pas dans les cités. Mais revenons au.
son père; que l'étendue en fût doublée aux dé- magicien. — Virgile était occupé à c onstruire,
pens des conseillers du prince, et qu'il fût admis pour l'empereur, des bains si merveilleux, que
désormais au conseil. Le César consentit à tout.
chaque baignoire guérissait la maladie dont
Aussitôt les enchantements s'évanouirent; Vir- elle portait le nom , l orsqu'un fléau puis hideux
que les mouches vint désoler la ville de Rome.
gile reçut l'empereur dans son château et le
traita avec une magnificence inouïe. — L'em- C'était une nuée immense de sangsues, qui, se
répandant la nuit dans les maisons, tuaient en
pereur, devenu l'ami de Virgile , l ui demanda,
les suçant beaucoup decitoyeus. On eut recours
puisqu'il était si savant et qu'il maîtrisait la
nature, de lai faire un charme au moyen duau magicien. Il lit «ne sangsue d'or et la mit
quel ilp ût savoir toujours si l'une des nations dans un puits profond hors de la ville, où elle'
soumises songeait à se révolter. « Par là , d it il,
attira tous les reptiles suceurs. — Voulant enje préviendrai toutes les guerres et je régnerai suite se f aire admirer du peuple, Virgile alluma
tranquille. » — Le philosophe fit une grande sur un pilier de marbre, au milieu du Forum,
statue de pierre qu'il appela Rome , et qu'il une lampe qui brûlait toujours, sans que la
plaça au Capitole; puis il prit la principale idole
flamme eût besoin d'aucun aliment. Elle jetait
de chacune des nations vaincues , d ans le tem- une si belle clarté que Rome en était partout
ple ou. les Romains recevaient tous les d i eu\ : i l !
éclairée. A quelques pas il plaça un archer
les rassembla toutes et lesTangea autour de la
d'airain , q ui tenait une flèche et un arc bandé,
grande statue, leur mettant à ebacnne une
avec cette inscription : S i quelqu'un me touche,
trompette à l a main. Dès lors , a ussitôt qu'une je tirerai ma flèche. Trois cents ans après, undes nations soumises pensait à se révolter,
fou ayant frappé cet archer, il tira sa flèche sur
l'idole qui la représentait s'agitait, se tournait la lampe et l' éteignit. — Pendant qu'il exécuvert la statue de Rome , e t sonnait do sa tromtait ces g randes choses, Virgile ayant eu occapette d'une manière terrible. L'empereur, ainsi sion de v oir la fille de l'empereur, qui était
provenu , e nvoyait de» troupes, qui arrivaient' jeune, belle et malicieuse, en devint très-épris,
toujours à temps. On appela ce talisman la
quoiqu'il fût lui-même laid , b ossu et philososatoation de Borne. — Virgile avait conçu pour
phe. La p rincesse, voulant se divertir, fit semNaptea ane grande tendresse; il habitait soublant d'être sensible et lui donna rendez-vous
vent cetie ville riante, que même selon quelle soir au pied dé la tour qu'elle habitait. II y
ques-uns des légendaires il avait fondée et
vint Au moyen d'une corbeille fixée au bout
bâtie. Pendant un été -très-chaud, de grosses
d'une corde, la princesse était convenue de le
mouches se répandirent dans la ville, et se
monter jusqu'à sa chambre avec l'aide de sa >
jetant sur les boucheries empoisonnèrent les
servante. Il se plaça dans la corbeille, et la
viandes. Le philosophe, pour arrêter ce fléau,
jeune fille tira la corde ; m ais* lorsqu'elle vil le
mit sur l'une des portes de Naples une grosse- philosophe à moitié chemin, elle fit un nceud à
mouche d'airain qui, durant l'espace de huit sa fenêtre, et le laissa suspendu dans les airs*
— Gratian du Pont attribue celte méchanceté,
ans- qu'elle y demeura , empêcha qu'aucune
mouche vivante entrât dans la ville. — On
dans ses Controverse» du sexe féminin et du
trouve dans les vieux récits' beaucoup de talismasculin, non pas à la fille de, l'empereur, mais '
mans de « eue espèce* Saint-Loup n'en eut pas à une courtisane de Rome; il l'apostrophe dans*
besat» pour préserrer de l' invasion des mou*
ches les boucheries publiques de Troyes en ces vers *
Champagne, oè en effet les dispositions des
Que dirons-nous du bonhomme Virgile,
courants d'air empêchent qu'elles ne puissent Que tu pendis, si vrai que l'évangile,
pénétrer, tandis qu'on les voit par myriades
Digitized by G oogle

VIR — 476 - VIS
Ne fis-tu pas un très-grand déshonneur r poète. Dans son Image du monde, Osmone
Hélas! si fis; et c'était dedans Rome conte que Virgile, sur le point de voyager au
Que là pendu demeura le pauvre homme,
Par ta cautèle et ta déception, loin , c onsulta son and rot de, c'est à-dire sa tète
Un jour qu'on Ot grosse procession. magique qu'il avait faite, et qu'elle lui dit que
s'il gardait bien sa tête son voyage serait heu
— Le mat i (i , en effet , (ont le peuple qui se reux. Virgile crut qu'il lui fallait seulement
veiller sur son œuvre; il ne quitta pas son an
rendait, non pas à la procession , m ais au mardroïde d'un instant. Mais il a vait mal compris;
ché ,s e moqua du poète, qui ne trquva qu'à la
fin du jour une âme compatissante. Descendu s'étant découvert le front en plein midi, il fut
à terre, il s e hâta de rentrer chez lui; et là, pour frappé d'un coup de soleil, dont il m ourut. Son
se venger avant tout du peuple qui l'avait raillé, corps, comme il l'avait désiré , f ut transporté à
il éteignit à la fois tous les feux qui brûlaient Naples, où il est toujours sous le laurier impérissable qui l e couvre. — Les Napolitains redans Rome. — Le peuple effrayé courut à l'empereur. Virgile fut mandé. « Les feux éteints gardent le t ombeau de Virgile comme leur
ne se rallumeront pas que je ne sois vengé,
palladium; aucun conquérant n'a osé le leur
enlever. Ils croient aux merveilles que nous
dit-il. — Vengé de qui? — De votre fllle. Il
conta sa mésaventure: et il voulut que la prin- avons racontées et à d'autres encore. Le peuple
cesse ou l a courtisane allât en chemise sur un de Naples vous le dira. Mais, à sa louange, il
écbafaud dressé au milieu de la grande place, n'oublie pas les prodigieux faits de Virgile :
et que là, avec un flambeau, elle distribuât dn
les Géorgiques et l'Énéide.
Virgile , — évêque de Salibourg. Voy. ksfeu à tout le peuple. Ce châtiment, qu'il fallut
T1POOES.
subir, dura trois jours. Virgile, pour se consovisions. — Il y a plusieurs sortes de visions,
ler un peu , s 'en fut à Naples, où il se livra à
l'étude. Ce fut alors qu'il mit sur une des portes qui la plupart ont leur siège dans l'imagination
de Naples deux statues de pierre, l'une joyeuse ébranlée. Aristote parle d'nn fou qui demeurait tout le jour au théâtre quoiqu'il n'y eût
et belle, l'autre triste et hideuse, et qui avaient
personne; et là, il frappait des mains et riait
cette puissance que quiconque entrait du côté
de la première réussissait dans toutes ses af- de tout son cœur, comme s'il avait vu jouer
faires, mais ceux qui entraient du côté de la comédie la plus divertissante. — Un jeune
l'autre étaient malheureux durant tout le sé- homme, d'une innocence et d'une pureté de
jour qu'ils faisaient à Naples. — Il se fit un vieextraordinaires, étant venu à mourir à l'âge
jardin où fleurissaient les plantes et les arbres de vingt-deux ans , u ne vertueuse veuve vit en
songe plusieurs serviteurs de Dieu qui ornaient
de toutes les contrées de l'univers. On y trouvait tous les animaux qui peuvent être utiles un palais magnifique. Elle demanda pour qui
et tous les oiseaux chanteurs. On y voyait les
on le préparait; on lui dit que c'était pour le
jeune homme qui était mort la veille. Elle vit
plus beaux poissons du monde dans de magniensuite, dans ce palais, un vieillard vêtu de
fiques bassins. A l'entrée d'une grotte où Virgile renfermait ses trésors immenses, on admi- blanc, qui ordonna à deux de ses gens de tirer
rait deux statues d'un métal inconnu, qui ce jeune homme du tombeau et de l'amener au
frappaient sur une enclume avec tant de mé- ciel. Trois jours après la mort du jeune homme,
lodie, que l es oiseaux s'arrêtaient dans les airs son père, qui se nommait Armène, s'étant
pour les entendre. — Il fabriqua un miroir dans
retiré dans un monastère, le fils apparut à l'un
lequel il lisait l'avenir, et une tète d'airain des moines , e t lui dit que Dieu l'avait reçu au
qui parlait et le lui annonçait. — Ne voulant
nombre des bienheureux , et qu'il l'envoyait
pas de bornes à ses points de vue, il avait en- chercher son père. Armène mourut le quatouré ses j ardins d'un air immobile, qui fai- trième jour «. — Voici des traits d'un autre
sait l'oftlce d'une muraille. Pour ses voyages, genre. Torquemada conte qu'un grand seiil c onstruisit en airain une sorte de pont vo- gneur espagnol , s orti un jour pour aller à la
lant ,s ur lequel il se transportait aussi vite chasse sur une de ses terres, fut fort étonné
que la pensée partout où il voulait. On ajoute
lorsque , s e croyant seul, il s'entendit appeler
par son nom. La voix ne lui était pas inconque c'est encore par son art qu'il creusa le
nue; mais comme il ne paraissait pas empressé,
chemin souterrain du Pausilippe, et qu'il
il fut appelé une seconde fois , e t reconnut dismourut là. — Nous n'avons pas parlé des sentiments de V irgile pour la fille du sultan d É - tinctement l'organe de son père, décédé depuis
gypte , parce qu'ils ne sont rapportés que par peu. Malgré sa peur, il ne laissa pas d'avancer. Quel fut son élonnement de voir une
l'auteur du livre intitulé : les Faits merveilleux de Virgile, fils d'un chevalier des Ar- grande caverne, ou espèce d'ablrae , dans laquelle était une longue échelle. Le spectre de
dennes, et que ce chroniqueur n'écrivait qu'au
seixième siècle. Mais citons l'anecdote d'Osmonc sur la mort du philosophe- magicien- » Lettre de l'évoque Évode i saint Augustin.
Digitized by G oogle

vis — in — vis
«on père sè montra sur les premiers échelons, qui ont mis des chandelles dans des tètes de
et lai dît qne Dieq avait permis qu'il lui morts, pour épouvanter le peuple , et d'autres
qui ont attaché des chandelles de cire allumées
apparût , a fin de l'instruire de ce qu'il devait sur des coques de tortues et limaces , p uis les
faire pour son propre salut et pour la délivrance de c elui qui lui parlait , a ussi bien que mettaient dans les cimetières la nuit , a fln que
pour celle de son grand-père qui était quelques le vulgaire, voyant ces animaux se mouvoir de
loin avec leurs flammes , f ût induit à croire
échelons plus bas; que la justice divine les punissait et l es retiendrait jusqu'à ce qu'on eût que c'étaient les esprits des morts. — Il y a
restitué un héritage usurpé par ses aïeui; encore certaines visions diaboliques qui se sont
faites de nos jours avec des chandelles compoqu'il eût à le faire incessamment , qu'autrement sa p lace était déjà marquée dans ce lieu sées de s uif humain ; e t pendant qu'elles étaient
de souffrance. — A peine ce discours eut-il été allumées de nuit, les pauvres gens demeuraient
prononcé, que le spectre et l'échelle disparu- si bien charmés qu'on dérobait leur bien devant
rent, et l 'ouverture de la caverne se referma. eux sans qu'ils sussent se mouvoir de leurs
Alors la frayeur l'emporta sur l'imagination lits : ce qui a été pratiqué 'en Italie de notre
temps. Mais Dieu, qui ne laisse rien impuni,
du chasseur; il retourna chez lui, rendit l'héritage, laissa à son ûls ses autres biens, et se a permis que ces voleurs fussent appréhendés;
relira dans un monastère, où il passa le reste et, convaincus, ils ont depuis terminé leurs
de sa vie. » — Il y a des visions qui tiennent vies misérablement au gibet. » Voy. Main de
un peu h ce que les Écossais appellent la se- gloire. — Les traditions populaires de l'Alleconde vue. Boaistuau raconte ce qui suit : magne sont fécondes en visions ; n ous en cite-
« Une femme enchanteresse, qui vivait à Pavie rons quelques-unes. — Un vieux château de
du temps du règne de Léonicettus, avait cet la Saxe était visité par un fantôme qui faisait
des tours indignes , t ellement que le manoir
avantage qu'il ne se pouvait faire rien de mal
demeurait inhabité depuis plusieurs années.
à Pavie, sans qu'elle le découvrit par son arti8cc , e n sorte que la renommée des merveilles Un jeune homme intrépide se décida a y passer
la nuit ; i l e mporta des provisions, des lumières
qu'elle faisait par l'art des diables lui attirait
tous les seigneurs et philosophes de l'Italie. Il et des armes. A minuit, pendant qu'il s'apprêtait àd ormir, il entendit au loin un bruit de
y a vait, en ce temps, un philosophe à qui l'on
chaînes. Après avoir longuement circulé dans
ne pouvait persuader d'aller voir cette femme,
lorsque, vaincu par les sollicitations de quel- les corridors, l'être qui faisait ce bruit remua
des clefs, ouvrit la porte, et le jeune audacieux
ques magistrats de la ville, il s 'y rendit. Arrivé
devant cet organe de Satan , a fln de ne demeu- vit paraître un grand spectre pâle, décharné,
rer muet, et pour la sonder au vif, il la pria de ayant une très-longue barbe, et portant une
lui dire, à son avis, lequel de tous les vers de trousse de barbier... Le curieux fit bonne conVirgile était le meilleur. La vieille, sans rêver, tenance. Le s pectre cependant referma soigneului répondit aussitôt :
sement la p orte; puis s'étant approché du Ht,
il fit signe à son hâte de se lever, lui mit un
Discile justiliam moniti el non lemoerc divos,
peignoir sur les épaules, et lui indiqua du doigt
— « VoilA, ajoutâ t-elle, le plus digne vers que
une chaise sur laquelle il l'invita à s'asseoir.
Virgile ait fait : v a-t'en et ne rev iens plus pour L'Allemand tremblait un peu; son effroi augme tenter. » Ce pauvre philosophe et ceux qui menta quand il v il le fantôme tirer de sa trousse
l'accompagnaient s'en retournèrent sans au- un antique plat à barbe d'un autre siècle et un
cune réplique, et ne furent en leur vie plus grand rasoir un peu rouillé. Il se rassura pourtant et l aissa faire. Le spectre , q ui procédait
étonnés d'une si docte réponse, attendu qu'ils
gravement , lui savonna le menton , lui rasa
savaient tous qu'elle n'avait en sa vie appris
ni à lire ni à écrire... — « Il y a encore , d it le proprement la barbe et 1rs cheveux, puisôta le
même auteur, quelques visions qui provien- peignoir. — Jusque-là rien de bien nouveau :
nent d'avoir mangé du venin ou poison, comme on savait que l'esprit rasait ainsi tous ceux qui
Pline et Ëdouardus enseignent de ceux qui passaient la nuit dans le château; mais on
mangent la cervelle d'un ours, laquelle dévo- contait aussi qu'après les avoir rasés, il les
rée, on se croit transformé en ours. Ce qui est assommait de coups avec son gros poing de
advenu à un gentilhomme espagnol de notre squelette. Le jeune homme rasé se leva de la
temps à qui on en fit manger, et il errait dans chaise; et, comme il avait gardé quelque préles montagnes pensant être changé en ours. —
sence d'esprit, il se rassura eu voyant le fanIl reste, pour mettre ici toutes espèces de vi- tôme se m ettre à sa place et lui indiquer la
sions, de t raiter des visions artificielles, lestrousse qu'il avait déposée sur une table. Tous
quelles, ordonnées et bâties par certains secrets
ceux qui étaient venus avant lui dans ce châet mystères des hommes, engendrent la terreur
teau avaient eu si grand'peur, qu'ils s'étaient
en ceux qui les contemplent. 11 s'en est trouvé sans doute évanouis pendant qu'on les rasait;
Digitized by G oogle

VIS — 478 —
VIS
ce qui leur avait attire des coups de poing. Le dans celte même chambre grise ; e t , d isait-on,
elle avait été condamnée à souffrir trois cents
jeune homme remarqua la longue barbe du
ans les tourments du purgatoire. Cette péniapectre, et comprit tout de suite qu'il demandait le m ême service qu'il venait de rendre.il tence rigoureuse ne sera terminée qu'en 1&50 ;
le savonna hardiment et lui rasa courageuse- jusque-là elle doit apparaître tontes les nuits
ment la b arbe et la tète. — Sitôt que cela Tut dans la chambre grise. —Blendau avait cent
fois entendu les récits de ces apparitions : la
Ait, le fantôme, muet Jusqu'alors , se mil à
dame châtelaine , d isait-on , se montrait avec
parler comme une personne naturelle. Il apip ela le j eune homme son libérateur ; i l l ui conta un poignard. Il n'était pas si rassuré qu'il le
disait; cependant il ferma les. portes aux verqu'autreibis,suzeraindupays,ilavaiteu l'usage
inhospitalier de raser impitoyablement tous les
rous, souffla ses bougies et s'endormit. Deux
pèlerins qui venaient coucher dans son cbâ- heures après, le son de minuit l'éveilla, il
voit la chambre éclairée; il se soulève avec
toau ; que pour l'en punir, un vieux moine,
revenant de la Terre-Sainte, l a vait condamné effroi, jette les yeux sur le vieux miroir, et
à raser après sa mort tous ses hôtes, jusqu'à ce aperçoit le spectre de Gerlrude, vèlu d'aa
linceul, tenant un poignard dans la main
qu'il s'eu présentât un assez hardi pour le
raser lui-même, u 11 y a trois cents ans que droite. Une couronnede romarin eldecl inquaot
ma pénitence dure, » ajouta le spectre, et après
de nouveaux remerclnients il s'en alla. — Le le miroir, à la clarté des deux bougies, l'éclat
jeune homme rassuré acheta le château à bas fixe des yeux de Gerlrude, la pâleur de ses
prix, dit le conte, et y c oula des jours heureux, lèvres; elle parle à voix basse. Le jeune
à la grande surprise des bonnes gens, qui le
homme épouvanté veut sortir du lit; l'effroi
regardèrent comme un habile enchanteur '. l'a paralysé. — Cependant la châtelaine s'a-
— Voici autre chose. — Blendau , partant vance vers lui le poignard levé , avec un regard terrible. Elle lui applique le poignard
pour l'Italie, s'arrêta dans une. ville du nord
sur la poitrine, et sa main laisse tomber des
-de l'Allemagne , c hez Rebman , son ami , r égouttes de poison. Blendau saute hors du ht
gisseur d'un domaine royal, qu'il avait visité
souvent. — « Mon cher Blendau , l ui dit Reb- et court à la fenêtre pour appeler du secours;
mais le spectre le prévient ; i l pose une main
man, nous n'avons dedisponible pour l'instant
que la chambre grise; mais lu ne voudras pas
sur la fenêtre, de l'autre il saisit Blendau.
y c oucher. — Pourquoi donc? — As-tu oublié qui sent sur son dos l'impression glaciale de
la dame châtelaine? — Bah! je n'y pense la mort. Les lumières s'éteignent; Blendau se
plus. J'ai vécu cinq ans dans la capitale; ac- réfugie dans son lit, s'enfonce sons la coutuellement les e sprits ne me font plus peur ;
verture e, t tout rentre dans le silence. L'exlaissez-moi coucher dans cette fameuse cham- trême fatigue lin il par lui faire retrouver un
bre.» Brigitte conduisit Blendau dans la chu m
peu de sommeil. — Il s'éveille au point du
bie grise. — Un instant après, la femme et les jour, tout en nage; ses draps étaient trempés...
enfants de Rebman arrivèrent de la foire; il
Il ne sut que penser de son horrible aventure:
ne leur dit rien de Blendau, voulant le len- les bougies consumées, le dérangement de
demain, au d éjeuner, les surprendre de celte certains meubles , tout lui prouvait que sa
visite agréable. La chambre grise était au
vision n'était pas un rêve ; m ais , n 'osant en
second étage, à l'extrémité d'une des ailes du parler à Rebman, il r emonta à cheval et partit
château. Brigitte posa ses deux flambeaux
sur-le-champ... — Quand cette aventure fut
sur une table, au-dessous d'un vieux miroir, publiée, en 1810, dans le journal le Sinein,
et se hâta de se retirer. Le jeune voyageur
avec une apostille où M. Blendau attestait, au
«omit à considérer cet appartement antique :
nom de l'honneur et au péril de sa vie , l a vél'énorme poêle de fer portait la date 1616; rité de c ette histoire, elle fit sensation et occupa
une porte vitrée, à petits carreaux arrondis, toutes les conversations de Berlin. Un médecin
enchâssés dans du plomb, donnait sur un publia alors une aventure du même genre, qui
long passage sombre qui conduisait à la tour lui était arrivée non dans une chambre grise,
des cachots; le lit était orné d'un grand bal- mais dans une chambre noire. — J'allai un
daquin etd e rideaux de soie épaisse, brochés
jour, dit-il, dans le château du lieutenant-coen or; les meubles n'avaient pas changé de lonel Silberstein , d ont la fille était gravement
place depuis plus de cent ans. Mais la dame
malade ; o n me lit rester pour la soigner, et l'on
châtelaine remontait bien plus loin : G erlrude,
me prépara une chambre où je me retirai de
c'était son nom , a vait fait voeu de virginité en bonne heure. Elle avait une apparence assez
son vivant; ne l'ayant pas tenu , e lle s'était lugubre : d es peintures noires en couvraient
empoisonnée de désespoir, à dix-neuf ans,
les portes antiques, le plafond et le lambris.
a tiré parti de oelte tradition dans m Un domestique vint me demander si je ne me
Digitized by G oogle

VIS — A19 — VIS
frères avaient ouvert le verrou de la petite
si je voulais qu'il restât avec moi. Je me moquai de l ui et de toutes les histoires de reve- porte, en passant une main par un carreau
cassé. Quaud tout ceci fut dépouillé du mer-
•nants qu'il me conta sur cette chambre noire,
veilleu.x , on dit que le médecin de la chambre
qui jouissait d'un mauvais renom. Je m'endormis, après avoir tout visité et tout bien noire s'écria : « Nous vivons dans un siècle
pervers et détestable; tout ce qui est aucu n
fermé. J'étais dans mon premier sommeil lorsque j'entendis prononcer mon nom tout bas. s'anéantit, et un pauvre revenant ne peut même
J'ouvre les yeux à demi : ma chambre est plus loyalement se maintenir... » — Ne quittons pas encore les Allemands, ni surtout les
éclairée d'une lumière extraordinaire ; une
•main froide vient me toucher ; e t je vois à coté Allemandes, qui ne se refusent pas les halluci-
• d e moi une figure pâle comme la mort, revêtue nations. —T rois jeunes filles de Berlin, s'étant
d'un drap mortuaire, qui étend vers moi ses réunies un jour, demandaient à l'une d'entre
bras glacés. Dans le premier mouvement de
elles, Florentine, d'où lui venait la tristesse
terreur, je poussai un cri, et je fis un saut en
qu'elles lui remarquaient. Elle en avoua la
arrière. A l'instant j'entendis frapper un coup raison, en ces termes : u J 'avais une sœur nommée Séraphiuc , que vous avez connue ; e lle
violent. L'image disparut, et je me retrouvai
dans l'obscurité. L'horloge sonna : c 'était mi- s'entêta des rêveries de l'astrologie et des sciences de l a divination, au grand chagrin de mon
nuit... — J e me levai sur-le-champ; j'allumai deux bougies, je visitai de nouveau; tout père. Ma mère mourut , et mon père pensa
était bien fermé. J'allais attribuer tout ce qui qu'avec l'âge, ce penchant bizarre se perdrait;
mais Scraphine poursuivit son étude : e lle dis'était passé a un songe, lorsque, m'étant apsait avoir clé rav ie, av oir joué avec les esprila;
proché de m on lit a\cc une lumière, j'y découvris une boucle de cheveux bruns posée et je ne suis pas éloignée de le croire, puissur mon oreiller. Elle ne pouvait pas y être
que moi ei d'autres l'avons vue dans le jarvenue par un rève ni par une illusion. Je la
din, tandis qu'elle se trouvait à la maison...
pris, et je l'ai conservée. Mais au moment où Un soir qu'elle était allée chercher ses parures
pour aller en soirée, elle rentra sans lumière;
J'étais interdit de cette circonstance, j'entends
marcher a pas précipités; on frappe à ma
je jetai un cri d'effroi; son visage avait subi
porte : « Levez-vous , me cric-t-on, mademoi- une altération complète, 6a pâleur habituelle
selle se m eurt. » — Je vole a la chambre de la avait pris la teinte affreuse de la mort; ses
lèvres couleur de rose étaient devenues bleues.
malade, que je t rouve sans vie : o n me dit qu'un
peu avant minuit elle s'était réveillée, et qu'a- — «J'ai été saisie d'une indisposition subite,»
près avoir respiré fortement, elle avait rendu le nous dit-elle enfin tout bas. Après des instandernier soupir. Sa mère, inconsolable, voulut ces répétées de ma part, elle finit par me dire
au moins, avant de quitter le corps inanimé de
que l'esprit de notre mère , morte depuis quella jeune fille, emporter une boucle de ses cheque temps, lui avait apparu, qu'elle avait enveux. Qu'on juge de mon effroi, quand je m'a- tendu marcher derrière elle, qu'elle s'était senperçus qu'il m anquait une boucle à ses longs tie retenue par la robe, et qu'effrayée, elle s'était
cheveux brun?, celle précisément que j'avais évanouie ; q u'après avoir repria ses forces et an
reçue dans la chambre noire... Le lendemain
moment d'ouvrir son armoire, les deux batje fus atteint d'une maladie 'dangereuse, qui tants s'étaient déployés d'eux-mêmes, que sa
ftit la même que celle dont la jeune personne
lumière s'était éteinte, qu'elle avait vu son
était morte... — Au moment où le médecin
image fidèle sortir d'un miroir, répandre une
rendit celte aventure publique, un avocat ayant
couché dans la même chambre noire et vu à grande clarté dans l'appartemeut, et qu'elle
avait entendu une voix lui dire : « Pourquoi
peu près les mêmes choses, la justice visita les
trembler en voyant ton être propre s'avancer
lieux. On découvrit un ressort secret qui ou- vers loi pour le donner la connaissance de ta
vrait un l ambris dans le lit de la chambre famort prochaine, et pour te révéler la destinée
tale; elle c ommuniquait à un cabinet qu'habi- de ta maison ? » que le fantôme l'avait instruite
tait la f emme de chambre; c'était celte femme
de ce qui devait arriver; qu'au moment où
qui, pour ses intrigues personnelles, jouait le
elle l'interrogeait sur moi , l a chambre s'était
personnage de fantôme, alin de posséder seule
obscurcie, et que tout le surnaturel avait disla chambre infestée. Le docteur et l'avocat l'avaient prise successivement pour un spectre. paru; mais elle ajouta qu'elle ne pouvait me
confier l'avenir qu elle venait de connaître, et
— Après que cette histoire fut débrouillée, le
que notre père seul le saurait. — J'en dis queljournal le Sincère publia l'éclaircissement des que chose à mon père, le soir même; mais il
aventures de la chambre grise. Tout était l'ou- n'en crut rien. Il pensait que tout ce qui était
vrage des enfants du châtelain, auxquels Bri- arrivé à Scraphine pouvait être produit par
gitte avait conté l'arrivée de Blendau : l a j eune une imagination exaltée. Cependant, trois jours
Charlotte faisait le rôle de Gertrude; ses deux
après, ma sœur étant tombée malade, je r emar-

VIS VIS
qaai à l'affectation avec laquelle elle nous em- 480 — sième jour a près son retour : a insi c'est aujourbrassait mon père et moi, qae l'instant de la d'hui e! t je r enonce à un mariage qui , c ertes,
m'eût charmée , p lutôt que de renoncer à la
séparation n'était pas éloigné. « La peadalc
sonnera-t-elle bientôt neuf heures? disait-elle vie. » — Transcrivons maintenant une singulière légende, qui a été publiée en France dedans la soirée; songez à moi ! n ous nous reverrons! » E lle nous serra la main, et lorsque puis peu et répétée par plusieurs journaux.
— Avant que Luther fût venu prêcher sa dél'heure sonna , e lle tomba sur son lit et ne se
sastreuse réforme, on voyait des monastères au
releva plus. — Mon père désira que celte prétendue vision fût tenue secrète. Je partageai
penchant de toutes les collines de l'Allemagne.
son opinion ; m ais je le pressai de me dévoiler C'étaient de grands édifices à l'aspect paisible,
le secret qu'on m'avait fait. Il ne voolut pas avec un clocher frêle qui s'élevait du milieu
7 consentir , et je remarquai que son regard des bois et autour duquel voltigeaient des painquiet était fixé sur la porte; elle s'ouvrit tout lombes. Là v ivaient des hommes qui n'occuà coup d'elle-même... » — Je frissonnai d'ef- paient leur esprit que des choses du ciel. — A
froi, et d emandai à mon père s'il ne voyait pas Olmutz, il en était un que l'on citait dans la
une lueur pénétrer dans l'appartement. Il se contrée pour sa piété et son instruction. C'était
un homme simple, comme tousceux qui savent
rejeta encore sur l'imagination; il en parut
beaucoup, car la science est semblable à la
cependant frappé. Le temps n'effaça pas le souvenir de S éraphinc, mais il nous fit oublier
mer ; p lus on s'y avance , p lus l'horizon détient
cette dernière apparition. Un soir, je rentrais large , et plus on se sent petit. Frère Alfos,
à la mais >n après une belle promenade, lors- après avoir ridé son front et blanchi ses cheveux
dans la recherche de démonstrations inutiles,
que les gens de mon père m'avertirent de la
résolution où il était d'aller vivre dans une de avait appelé à son secours la foi des petit* enses terres. A minuit nous partîmes; il arriva fants; puis, confiant sa vie à la prière, comme
à sa terre, calme et serein; mais il fut bientôt
à une ancre de miséricorde, il l'avait laissée se
balancer doucement au roulis des puresamoors
frappé d'une indisposition que les médecins
regardèrent comme très-sérieuse; un soir il et des célestes espérances. — Cependant de
me dit : « Séraphine a dit deux fois la vérité, mauvaises rafales agitaient encore par instants
elle la dira une troisième fois. » J e compris alors le saint navire. Par instants les tentations de
que mon père croyait mourir bientôt. En effet
l'intelligence revenaient , e t la raison interroil dépérit visiblement et fut forcé de garder le geait la f oi avec orgueil. Alors frère Alfas
devenait triste; de grands nuages voilaient
lit. — Un autre soir , il me dit d'une voix
pour lui le soleil intérieur; son cœur avait
faible : a L'expérience m'a guéri de mon incrédulité q; uand neuf heures sonneront , mon
froid. Errant dans 1rs campagnes, il s'asseyait
dernier moment, suivant la prédiction de Sésur la mousse des rochers, s'arrêtait sous
raphine, sera arrivé. Ne te marie pas s'il est l'écume des torrents, marchait parmi les murpossible; et si jamais tu songeais sérieusement mures de l a forêt; mais il interrogeait vainement la n ature; à toutes ses demandes, les
à le faire, n'oublie pas de lire le papier que
je te donne. » Le son de l'heure fatale où mon montagnes, les flolset les feuilles ne lui réponpère, appuyé sur mon épaule, rendit le derdaient qu'un seul mot: Dieu! frère Alfus était
sorti victorieux de beaucoup de ces crises;
nier soupir, me priva de l'usage de mes sens.
— Le jour de son enterrement fut aussi marchaque fois il s 'était affermi dans ses croya nces,
car la tentai ion est la gymnastique de la conque par l a lueur éclatante dont j'ai déjà parlé.
Vous savez , c ontinua Florentine, que le comte science q: nand elle ne la brise point, elle la
Ernest me rechercheen mariage; dès que cette
fortifie; mais depuis quelque temps une inquiéunion fut convenue, je n'hésitai pas, selon tude plus poignante s'était emparée du frère. Il
avait remarqué souvent que tout ce qui est
l'ordre de mon père, de lire le billet cacheté
beau perd son charme par le long usage , q ue
qu'il m'avait remis. Le voici : « Séraphine t'a
sûrement déjà dit que, lorsqu'elle voulut l'œil se fatigue du plus merveilleux paysage,
questionner le fantôme sur ton sort , s oudain il
l'oreille de la plus douce voix, et il s'était
demandé comment nous pourrions trouver,
avait disparu. L'être incompréhensible vu par
la sœur lui a déclaré que, trois jours avant même dans les cieux, un aliment de joie étercelui qui serait flxé pour ton mariage, ta nelle. Que d eviendrait la mobilité de notre âme
mourrais a celle même heure qui nous est si
au milieu de magnificences sans terme? L'éternité ! quel mot pour une créature qoi ne
funeste. Voilà pourquoi je t'engage à ne pas te
marier. » — Florentine s'arrêta et dit : « Vous connaît d'autre loi que celle de la diversité et
voyez, mes chères amies, la cause du change- du changement ! 0 mon Dieu ! p lus de passé ni
ment dont vous m'avez quelquefois fait des re- d'avenir, plus de souvenirs nid'espérances ! L e
proches. Demain le comte revient de son voyage;
lernité ! l 'éternité!... O motqui fais pleurer sur la
il avait Qxé l'époque de notre mariage au troi- terre, que peux-lu donc signifier dans le c ielî—
Digitized by G oogle

VIS — 4* 1 — VIS
Ainsi pensait frère Alfas, et ses incertitudes les feuilles. Après avoir plongé son regard
étaient grandes. Un matin il sortit du mona- étonné dans la molle obscurité des bois, Alfai
stère avant le lever des frères et descendit dans
y entra en hésitant, et comme s'il eût craint
la vallée. La campagne , e ncore toute moite de de faire quelque chose de défendu, liais à merosée, s'épanouissait aux premiers rayons de sure qu'il marchait, la forêt devenait plus
l'aube. Alfas suivait lentement les sentiers grande; il t rouvait des arbres chargés de fleurs,
ombreux de la colline ; l es oiseaux , q ui venaient qui exhalaient un parfum inconnu. Ce parfum
de s'éveiller, couraient dans les aubépines, n'avait rien d'enivrant comme ceux de la lerre;
secouant sur sa tête chauve une pluie de rosée,
on eût dit une sorte d'émanation morale qui
et quelques papillons encore A demi endormis embaumait l'âme : c'était quelque chose de
voltigeaient nonchalamment au soleil pour fortifiant et de délicieux à la fois , comme la
sécher leurs ailes. Alfas s'arrêta à regarder la vue d'une bonne action , o u comme l'approche
campagne qui s'étendait sous ses yeux; il se d'un homme dévoué que l'on aime. Bientôt
rappela combien* elle lui avait semblé belle la Alfas entendit une harmonie qui remplissait
la forêt; il a vança encore, et il aperçut de loin
première fois qu'il l'avait vue , e t avec quelle
ivresse il avait pensé à y finir ses jours. C'est
une clairière tout éblouissante d'une lumière
que pour lui , pauvre enfant des villes accou- merveilleuse. Ce qui le frappa surtout d'étontumé aux ruelles sombres et aux tristes mu- nement, c'est que le parfum, la mélodie et la
railles des c itadelles, ces fleurs, ces arbres, cet
lumière ne semblaient former qu'une même
air, étaient nouveautés enivrantes. Aussi la chose : tout se communiquait à lui par une
douce année qu'avait été l'année de son novi- seule perception, comme s'il eût cessé d'avoir
ciat q! ue de longues courses dans les vallées! des sens distincts, et comme s'il ne lui fût
que de découvertes charmantes! ruisseaux resté qu'une Ame. Cependant il était arrivé
chantant parmi les glaïeuls , c lairières habitées près de la clairière et s'était assis pour mieux
par le rossignol, églanlines roses, fraisières des jouir de ces merveilles, quand tout a coup une
bois, oh! quel bonheur de vous trouver une voix se fit entendre, mais une voix telle que ni
première fois! Quelle joie de marcher par des le bruit des rames sur le lac, ni la brise riant
sentiers inconnus que voilent les ramées, de
dans les saules, ni le souffle d'un enfant qui
rencontrer A chaque pas une source où l'on n'a dort, n'auraient pu donner une idée de sa doupoint encore bu , u ne mousse que l'on n'a point ceur. Ce q ue l'eau , la terre et le ciel ont de
encore foulée! — Mais, hélas! ces plaisirs euxmurmures enchanteurs, ce que les langues et
mêmes durent peu; bientôt vous avez parcouru
les musiques humaines ont de séductions
toutes les routes de la forêt , v ous avez entendu semblait s'être fondu dans celte voix. Ce n'était
tousses oiseaux, vous avez cueilli detoutesses point un chant, et cependant on eût dit des
fleurs, et alors, adieu aux beautés de la cam- flots de mélodie; ce n'était point un langage,
et cependant la voix parlait! Science, poésie,
pagne, As es harmonies : l'habitude qui descend comme un voile entre vous et la création sagesse , t out était en elle. Pareille à un souffle
vous rend aveugle et sourd. — Hélas! frère céleste, elle enlevait l'Ame et la faisait onduler
Alfas en était la , s emblable à ces hommes dans je ne sais quelle région ignorée. En l'écouqui, après avoir abusé des liqueurs les plus tant o, n savait tout , o n sentait tout ; e t comme
enivrantes, n'en sentent plus la puissance, il le monde de la p ensée qu'elle embrassait en enregardait avec indifférence le spectacle naguère tier est i nfini dans ses secrets, la voix toujours
si ravissant à ses yeux. Quelles beautés célestes unique était pourtant toujours variée; on
pourraient donc occuper éternellement celte eût pu l'entendre pendant des siècles sans la
âme que les œuvres de Dieu sur la terre trouver moins nouvelle. Plus Alfusl'écoutail ,
plus il sentait grandir sa joie intérieure. Il
n'avaient pu charmer un instant? Tout en se
proposant à lui-même celle question, Alfas semblait qu'il y découvrait à chaque instant
s'était enfoncé dans la vallée. La tète penchée quelques mystères ineffables; c'était comme uu
sur sa poitrine et les bras pendants, il allait horizon des Alpes A l'heure où les brouillards
toujours sans rien voir, franchissant les ruis- se lèvent et dévoilent tour à tour les lacs, les vais
seaux, lesbois, les collines. Déjà le clocher du et les glaciers. — Mais enfin la lumière qui ilmonastère avait disparu; Olmutz s'était en- luminait laf orêt s'obscurcit, un long murmure
foncé dans les brumes avec ses églises et ses retentit sous les arbres et la voix se tut. Alfas
fortifications; les montagnes elles-mêmes ne se demeura quelque temps immobile, comme s'il
montraient plus à l'horizon que comme des fût sorti d'un sommeil enchanté. Il regarda
nuages ; t out à coup le moine s'arrêta, il était d se ' a l b e o v r e d r p a o u u t r ou r r e d p e r e l n u d i r e a v e s c a s r t ou u t p e e ; u r , m a i p s u i s s e s v o p u i l e u d t s
à l'entrée d'une grande forêt qui se déroulait à
perte de vue, comme un océan de verdure; étaient engourdis, ses membres avaient perdu
mille rumeurs charmantes bourdonnaient à leur agilité. Il parcourut avec peine le sentier
par lequel il é tait venu , e t se trouva bientôt
l'entour , e t une brise odorante soupirail dans
21
Digitized by G oogle

VIS
— 482 —
VIS
hors «lu bois. — Alors il chercha le chemin derrière les bois, puis on l'attendit vainement,
du monastère; ayant cru le reconnaître, il hâta on ne sut jamais ce que frère Alfus était delapas, car la nuit allait venir; mais sa sur- venu. Depuis ce temps, il s'est écoulé un
siècle entier. » A ces mots, Alfus jeta un
prise augmentait à mesure qu'il avançait
davantage ; o n eût dit que tout avait été change grand cri, car il avait tout compris. Il se
dans la campagne depuis sa sortie du couvent. laissa tomber à genoux sur la terre, et joignant les m ains avec ferveur : « O mon Dieu,
Là où il avait vu les arbres naissants, s'élevaient maintenant des chênes séculaires; il dit-il, vous avez voulu me prouver combien
chercha sur la rivière un petit pont de bois j'étais insensé en comparant les joies de la
terre à celles du ciel. Un siècle s'est écoulé
tapissé de ronces , q u'il avait coutume de trapour moi comme un seul jour à entendre voverser i: l n'existait plus, et à sa place s'élançait une solide arebe de pierre. En passant tre voix ; j e comprends maintenant le paradis
et ses joies éternelles; soyez béni, ô mon
près d'un étang, des femmes, qui faisaient
sécher leurs toiles sur les sureaux fleuris, Dieu J e t pardonnez à votre indigne serviteur. »
Après avoir parlé ainsi, frère Alfus étendit les
t'interrompirent pour le voir et se dirent entre elles : « Voici un vieillard qui porte la robe bras, embrassa la terre et mourut. — L'hisdes moines d'Olmutz; nous connaissons tous toire du m oine Alfus fait partie d'un des oules frères, et cependant nous n'avons jamais vrages de S chubert, l'un des écrivains les plus
vu celui-là. — Ces femmes sont folles, » se dit populaires de l'Allemagne. Elle est dan» le
Al fus , e t il passa outre. Cependant il commen- livre De l'ancien et du nouveau ; s on titre est
l'Oiseau du Paradis. Nous avons donné ici la
çait à s 'inquiéter , l orsque le clocher du couvent se montra dans les feuilles. Il pressa le belle traduction de M. Emile Souveslre, qui a
pas , g ravit le petit sentier , tourna la prairie bien surpassé encore l'original. — Ce qui suit
et s'élança vers le seuil. Mais, ô surprise! la n'a pas un intérêt aussi grave. Au milieu du
dix-septième siècle il y a vait à Bruxelles, dans
porte n'était plus à sa place accoutumée!
Alfus leva les yeux et demeura immobile de une espèce de cul-de-sac de la rue NotreDame-du-Sommeil , q u'on appelle encore le
stupeur. Le monastère d'Olmutz avait changé
coin du Diable, une petite maison de simple
d'aspect; l'enceinte était plus grande, les édiapparence, dont le propriétaire était un arfices plus nombreux, un platane qu'il avait chitecte estimé ; son histoire nous a été conplanté lui-même près de la chapelle quelques
servée comme une grande leçon. — Cet arjours auparavant, couvrait maintenant l'asile
saint de son large feuillage. Le moine, hors chitecte s'appelait Olivier. Il avait gagné par
de lui, se dirigea vers la nouvelle entrée cl d'heureuses affaires une fortune modeste, lorssonna doucement : ce n'était plus la même grande qu 'il se é c c h l a n r s g c e a q u d i e c c r o o n i s s t e r n u t i r l e a l S e e n p n o e n t à el s o l n a
cloche argentine dont il c onnaissait le son. Un
entrée dans Bruxelles, entre les portes de Hal
jeune frère gardien vint ouvrir, o Que s'est-il et d'Andcrlecht. Il avait cru trouver là un
donc passé? demanda Alfus. Antoine n'esl-il terrain solide; mais il loi fallut faire des déplus le portier du couvent? — Je ne connais
penses imprévues pour affermir les fondations
point Antoine, » répondit le frère. Alfus porta
les mains à son front avec épouvante. « Suis- sur un sol marécageux et mouvant. — Toutefois lap remière pierre fut posée le 2 8 avril 16o8,
je devenu fou? dit-il; n'est-ce point ici le
comme le constate une inscription que les rémonastère d'Olmutz, d'où je s uis parti ce matin ?* Le j e une moine le regarda. « Voilà cinq parations, faites il y a peu de temps, ont découverte, etq ui porte les noms de J. J. Van
années que je suis portier , r épondit-il , e t je
ne vous connais pas. » Alfus promena autour Hecke, H. D. Bruyne et J. Bassery, officiers
de lui des yeux égarés; plusieurs moines de la ville présents à celle cérémonie. Olivier
parcouraient les cloîtres; il les appela, mais suivit ses travaux avec courage. Bientôt tout
nul ne répondit aux noms qu'il prononçait; il ce qu'il possédait y fut dévoré; il reconnut
courut à eux pour regarder leurs visages, il qu'il s'était trompé grandement; son entren'en connaissait aucun. « Y a-t-il ici quelque prise était à peine élevée d'un tiers qu'il se
grand miracle de Dieu ? s'écria-t-il ; au nom vil obligé de la suspendre, n'ayant plus même
du ciel, mes frères, regardez-moi. Aucun de
de quoi faire la paye de ses ouvriers. — Cette
vous ne m'a-t-il déjà vu ? N'y a-l-il personne pensée l'accabla ; il allait être déshonoré ; la
qui connaisse le frère Alfus? » Tous le regar- ville pouvait le poursuivre; ceux qu'il avait
dèrent avec élonnement. <• Alfus! dit enlin employés attendaient leur pain : il alla fraple plus vieux, oui, il y eut autrefois à Olmutz per à l a porte de ses amis et leur demanda
secours pour quelques mois. Mais ceui qui
un moine de ce nom ; j e l'ai entendu dire à
mes anciens. C'était un homme savant et rê- lui avaient offert leur bourse lorsqu'ils saveur qui a imait la solitude. Un jour il descen- vaient bien qu'il ne l'accepterait pas, la ferdit dans la vallée, on le vit se perdre au loin
mèrent sous d'honnêtes prétextes, et il s'en
Digitized by G oogle

VIS
VIS — 483 —
revint désenchanté de l'amitié. — Il s'enferma qu'a commençait à soupçonner, regardait
seul pour méditer au parti qu'il avait à pren- son bête avec inquiétude. Son cœur battit
dre : a ucun moyen satisfaisant ne se présenta avec violence, lorsqu'il vit l'étranger tirer de
à sa pensée. Tous reux sur qui il avait cru son portefeuille cent mille florins en mandats
pouvoir compter l'abandonnaient. II ne trouva à v ue sur les premières maisons de Bruxelles
d'affection réelle que dans une jeune veuve — « S ongez que sans moi vous alliez mourir
qu'il devait épouser, et qui se bâta de lui offrir dit-il. Signez donc cet engagement. » Il présentout ce qu'elle possédait. Mais ces ressources tait en m ême temps une feuille de parchemin
n'étaient pas suffisantes; la détresse reparut et de sa main droite il tenait une plume
bientôt. — Il regagnait un soir son logis, déses- d'or. «Exeusezmoi, dit enfin l'architecte inpéré, ne s achant s'il ne devait pas fuir pour
terdit, celte scène me confond ; q uedu moins
éviter sa honte du lendemain. La nuit com- je s ache à q ui je me dois ! — Que vous importe!
mençait, elle s 'annonçait sombre et triste; le dit l'inconnu. Je vous laisse dix ans dans vovent hurlait et la pluie tombait par torrents. tre pays. Je vous le répèle, je tiens à vous, je
En entrant chez lui , on lui annonça qu'un ne veux pas me nommer encore. Mais vous
homme l'attendait. Il monta surpris et em- allez reprendre demain votre crédit; une jeune
pressé; ilv it assis dans sa chambre, auprès épouse vous atlend. Vous hésitez? Les cent
du feu , un inconnu habillé de vert. a Vous mille florins ne suffisent-ils pas? Voici un
êtes dans l'embarras, lui dit brusquement cet demi-million. » O livier, dans le délire ne se
homme. — Qui vous l'a dit? s'écria Olivier, posséda plus à la vue de tant d'argent /qui le
— Vos ami*. Vous n'avez pas lien de vous rendait riche et glorieux. Il saisit les deux
louer des hommes. Si personne ne vient à mains de l'inconnu, les baisa sans que celuivotre secours, demain vous êtes perdu. — Je ci ô lâl ses gants, prit brusquement la plume
lésais;... et je n'ose vous demander le motif d'or et signa l'engagement de suivre dans dix
qui vous amène... » Il se Gt un silence. La
lumière que la servante de l'entrepreneur I a n h s o m c m el e u i q ve u r i t l ' p a l v i a a i t l e a c p h a e r té c . h e m Q i u n a , n d l e il m i e t ut d f a i n ni s ,
avait allumée jetait nne lueur pâle; mais les son portefeuille et sortit en disant : Adieu 1
yeux de l'inconnu flamboyaient; sa figure dans dix ans, à p areil jour, vous serez prêt" —
était rude; un sourire, dont il s'efforçait de Je le serai. » On pense bien qu'après ce qui
dissimuler l'amertume, dilatait par instants venait de se passer, Olivier ne put dormir
ses lèvres minces. Après qu'il eut fixé quel- II p assa la nuit à méditer devant son demiques minutes l'architecte palpitant: «Je m'in- million. Le lendemain il f it sa paye et satisfit
téresse và ous, > l ui dit-il. Olivier tressaillit; à t ous ses engagements; il publia qu'il n'avait
il voulait prendre la main de celui qu'il ap- voulu qu'éprouver ses amis; il doubla ses
pelait déjà s on salut; le gros homme l'évita ouvriers. On le combla d'honnêtetés et de
et retira promptement cette main que recou- politesse. Il n'oublia pas sa jeune veuve; la
vrait un gant noir. — «Point de démonstra- fortune ne le rendit pas inconstant ; il épou«a
tions, lui d it-il. Je prête à intérêts. — N'im- celle qui lui avait prouvé qu'elle l'aimait. Biais
porte! mon sang, ma vie, tout est à vous. » il n e confla jamais sa bonne fortune à perUn éclair plus vif jaillit des yeux de l'étranger. sonne. — I l écartait d'abord autant qu'il |e
« De quelle somme avez -vous besoin? Je pouvait les pensées sinistres qui venaient l'incrois que nous nous entendrons, dit-il. —
quiéter. Ile ut des enfants; ses entreprises
Oh ! p our le moment de peu de chose, dit l'ar- prospérèrent; la fortune lui rendit des amis,
chitecte. Mais si vous voulez me sauver l'hon- et il s emblait vivre joyeusement à Bruxelles.
neur, ilf aut que j'achève mon entreprise; et Seulement on était surpris de le voir toujours
cent mille florins.... — Vous les aurez si mes
conditions vous conviennent. — J'y souscris d
pâ
e
l e
F l
e
a
t
n d
p
r
ré
e
o c
e
c
t
u p é
l
.
a p
I
o
l
r t
s
e
'é t a
d
i
u
t b
B
ât
i
i
v a
,
g
e
e
n
,
tr
u
e
n e
l a
p
p
e
o
t
r
i
t
t
e
e
sans les connaître. C'est le ciel qui vous en- maison de plaisance où il cherchait à s'étourvoie. — N on, pas le ciel, dit l'homme vert en dir dans les parties de plaisir. On se rend enfronçant le sourcil. Mais vous ne pouvez vous core, par l a r ue du Chanl-des-Grenouilles à
engager sans savoir ce que vous faites. Je cette maison, qu'on appelle la maison du Diasuis venu de loin pour vous voir. J'apprécie ble. — P endant neur ans Olivier vécut ainsi
vos talents; il faut que vous soyez à moi. — Mais lorsqu'il vit approcher l'instant où il d e-i
A la vie et à la mort. — Entendons-nous bien, vait tout quitter pour suivre l'inconnu, son
dit l'inconnu. Je vous donne dix ans. Au bout cœur commença à se troubler. Des frayeurs
de ce t ne e ra r i o m ù e j , e v v o o u u d s r a i m e ; j s e u i s v e r r e a z i ; l j e e m v a o t u t s r e e m ; m v o è u - s c n r e u e d l o l r es m a i s t ' e m p p l a us r . è r E e n nt v a d i e n l s u a i ; f e il m m m e ai , g r i q s u s ' a il i t a i e - t
serez à moi. — L'entrej teneur surpris, sans mait, cherchait-elle à pénétrer dans les replis
pouvoir se rendre comptv du sentiment qu'il de son cœur, le secret qu'il y tenait renfermé
éprouvait , et redoutant de comprendre ce était inaccessible; les caresses de ses enfants
Digitized by G oogle

VIS
— 484 — VIS
lui faisaient mal; on le voyait pleurer, et signé par Olivier. Un sourire indéfinissabledeui fois déjà sa femme avait remarqué qu'il épanouissait sa bouche et ses yeux. — Le chane passait jamais qu'on tremblant sur le pont noine l'interpella : « Vous ne pensiez peut êtredelà grande écluse qu'il avait construit, quand pas me trouver ici, dit- il à l'homme vert. Vousparfois leurs promenades se dirigeaient de la savez que j'ai sur vous quelque pouvoir...» —
L'inconnu baissa les yeux et parut mal à son
porte de liai à la porte d'Anderlecht. — Enfin aise. Mais le vieux prêtre, élevant une mesure
v le e n i j r o u r e x f i a g t e a r l l a ' p a p c r c o o c m h p a l i s o s ù e m l e ' n é t t r a d n u ge r m a d r ev c a h i é t pleine de grains de millet , r eprit : « J e ne vous
qu'il avait fait. Olivier invita à souper ses demande qu'une faveur ; a ccordez-nous quelamis , s es parents , ceux de sa femme. Cette ques instants; jurez que vous laisserez Olivier
dame, ne sachant comment relever le cœur en paix jusqu'à ce que vous ayez ramassé graiu
de son mari, s'avisa, sans rien dire, d'en- à grain tout le millet qu'il y a dans celte megager à c e festin le bon vieillard Jean Van- sure. — J'y consens, répondit l'homme vert
Nuffel, chanoine de Sainte-Gudule, son con- après un moment de silence. — Jurez-le-moi
fesseur, en q ui Olivier avait confiance, quoique par le Dieu vivant, » dit le vicaire, en comdepuis dix ans il ne fît plus ses devoirs de mençant par v erser les grains sur le plancher.
catholique, ce qui était causé par une circon- L'inconnu les recueillait avec une agilité efstance singulière : i l ne pouvait entrer dans frayante. Ifl rissonna et dit d'une voix sourde :
une église sans y é touffer et s'y trouver mal. « Je le jure. » Alors Jean Van-Nuffel ayant
L la e c o d n i d g u n i e t e p r d êt e r e l , ' a a rc y h a i n t t e c t l e o , n g e u n e m e ti n r t a i t r é d fl e é s c h i i n - à t fa e i n t a n u t n u s n i g n b e é , n i t u i n e r ; e n f il a n v t e r s d a e c c e h o q e u u i r r e s s ' t a a p it p r o de c h a la
ductions qu'il ne manifestait pas , m ais qui mesure dans l'eau bénite; l'homme vert n'y
l'engagèrent à une précaution dont il recon- eut pas plus tôt mis le doigt qu'il poussa on
nut bientôt la sagesse. — Il y a vait une heure hurlement et disparut. — Ainsi l'architecte fut
qu'on était à table. Olivier, dont la pâleur sauvé. Mais depuis, le pont de la Grandeétait effrayante, s'efforçait vainement de re- Écluse , e ntre les portes de Hal et d'Anderlecht,
cel p le r n e t n v d i r n. e I c l ou r a ag v e a d i a t n s b u q u é e n l o q r u m e é s m e v n e t r re , s e d t ' e s x e - s s'es N t o u t s o u j r o e u p r r s o d u a i p r p o el n é s l m e a p i o n n t t e n d a u n t d i ab q l u e e . l ques pièidées ne se troublaient pas. Il entendit sonner ces curieuses et rares.
neuf heures. C'était le moment où l'inconnu Discour» épouvantable d'une étrange apparil'avait quitté il y a vait dix ans. Avec un moution de d émons en la maison d'un gentilvement convulsif et dans une sorte d'angoisse homme en S ik sie.cn 1C09, tiré de l'imprimé
il voulut boire encore, et, trouvant les bou- à Paris, 1609.
teilles vides, H envoya sa servante à la cave
en lui recommandant d'apporter de son meil- Un gentilhomme de Silésie ayant convié
leur vin. La servante prit une chandelle et se
quelques amis, et, l'heure du festin venue, se
bâta d'obéir. Mais lorsqu'elle fut descendue , Voyant frustré par l'excuse des eonviés, entre
elle aperçut, assis sur la dernière marche, un en grande colère, et commence à dire que,
gros homme à figure sombre, vêtu de velours puisque nul homme ne daignait être chez lui ,
\ert. Elle recula effrayée et lui demanda ce tous les diables y vinssent ! C ela dit , i l sort de
qu'il cherchait. « Aller dire à votre maître que sa maison et entre à l'église, où le curé prêje l'attends, répondit-il, il saura bien qui je chait; lequel il é coute attentivement. —Comme
suis. » La servante remonta au plus vite et fit il é tait là , v oici entrer en la cour du logis des
hommes à cheval , de haute stature et tout
sa commission d'une voix troublée. L'architecte
acheva de perdre contenance. Voyant qu'il n'y noirs, qui commandèrent aux valets du gentilavait plus à différer, il c éda enfin aux instances homme d'aller dire à leur maître que les conde sa femme : i l conta son aventure et se leva viés étaient venus. Un des valets court à
au désespoir. Sa femme, ses enfants, ses amis l'église avertir son maître, qni, bien étonné,
frémissaient bouleversés. « Ne désespérons pas demande avis au curé. Icelui , f inissant son serencore de la bonté de Dieu, dit le vieux prêtre. mon, conseille qu'on fasse sortir toute la famille
hors du logis. — Aussitôt dit, aussitôt Tait;
Q f u e ' m o m n e a d i ' l O l l e i v d i i e r r e é à ta i l t ' é a t u r x a n g g e e r n o u d x e m du o n t b e o r n . c h L a a - mais de hâte que les gens eurent de déloger,
ils laissèrent dans la maison un petit enfant
noine, etl es enfants , q ui comprenaient qu'ils dormantau berceau. Ces hôtes , o u , p our mieux
allaient perdre leur père, lui baisaient les
mains. Olivier, qu'un rayon d'espérance ratta- dire , c es diables (c'est le sentiment du narrachait déjà à la vie , s 'était un peu ranimé. La teur) commencèrent bientôt à remuer les
servaute fit un effort de courage et alla crier à tables, à hurler, à regarder par les fenêtres,
l'inconnu qu'on l'attendait dans la salle. U y en forme d'ours , d e loups, dechats , d 'bommes
terribles, tenant à la main c i d ans leurs pattes
parut à l'instant, marchant d'un air ferme
et digne, et tenant à la maiu l'engagement des verres pleins de vin, dts poissons, de la
Digitized by G oogle

VIS 485 VIS
chair bouillir et rôtie. - Comme les voisins, et d'éclair terrible. A l'instant fut visiblement
le gentilhomme, le c uré et autres contemplaient vu un démon horrible , a u milieu d'une grande
avec frayeur an tel spectacle, le pauvre père se onde de grêle, se saisir de ladite pyramide par
miticricr -.«Hélas! où est mon pauvre m faut?» le haut et au-dessous de la croix, étant ce déIl avait encore le dernier mot à la bouche, mon de c ouleur verte, avec une longue queue.
quand un de ces hommes noirs apporta l'enfant Aucun feu ni fumée n'apparut sur la pyramide,
aux fenêtres, et le montra à tous ceux qui que vers une heure après midi, que la fumée
étaient dans la rue. Le gentilhomme demanda commença à sortir du haut d u elle , e t dura un
à un de ses serv ileurs auquel il s e liait le m ieux : quart d'heure :ct du même endroit commença
le feu à paraître peu à peu , en augmentant
« Mon ami , q ue fcrai-je? — Monsieur, répond
le serviteur, je recommanderai ma vie à Dieu ;
toujours ainsi qu'il dévalait du haut en bas :
après quoi j'entrerai daus la maison, d'où, tellement qu'il se fit si grand et si épouvanmoyennant son secours, je vous rapporterai
table, que l 'on craignait que toute l'église ne
l'enfant. — A la bonne heure , d it le maître, fût brûlée, et non-seulement l'église, mais
toute la ville. — Les trésors de ladite église
Dieu t'accompagne, t'assiste et te fortifie! »
Le serviteur, ayant reçu la bénédiction de son furent tirés hors; les processions allèrent A
maître, du curé et des autres gens de bien,
l'entour, cl finalement on filmettredes reliques
entra au logis, et approchant du poêle, où étaient
saintes sur la nef de l'église, au devant du feu.
ces hôtes ténébreux , se prosterne à genoux , s e Messieurs du chapitre commencèrent A c onjurer
recommande à Dieu et ouvre la porte. Voilà les ce méchant démon, que chacun voyait dans le
diables eu horribles formes, les uns assis, les feu, tantôt bleu, vert ou jaune; ils jetèrent
autres debout, aucuns se promenant, autres des ognus Dei dans icelui et près de cent cinrampant sur le plancher, qui tous accourent
quante barriques d'eau , q uarante ou cinquante
contre lui, criant ensemble : « Hui! bui! que charretées de fumier, et néanmoins le feu conviens-tu faire céans?» Le serviteur, suant de tinuait. Pour dernière ressource, on fit jeter
un pain de seigle de quatre sous, puis on prit
détresse et néanmoins fortifié de Dieu , s 'adresse
de l'eau bénite, avec du leit d'une femme
au malin qui tenait l'enfant et lui dit : « Ça ,
nourrice de bonne vie, et tout cela fut jeté debaille-moi cet enfant. » Non, répond l'autre,
dans le f eu, tout aussitôt le d émon fut contraint
il est mien ; va dire A ton rnaitre qu'il vienne
le recevoir. Le serviteur insiste, et dit : « Je de quitter la flamme; et avant de sortir il fit
bis la charge que Dieu m'a commandée, et un si grand remue-ménage que l'on semblait
sais que tout ce que je fais selon icelle lui est
être tous brûlés, et qu'il détail emporter l'église
agréable ; p artant, à l'égard de mon office, en et tout avec lui ; i l ne s'en alla qu'a six heures
et demie du soir, sans avoir fait autre mal,
vertu de Jésus-Christ , j e l 'arrache et saisis cet
enfant, lequel je rapporte à son père. » — Ce Dieu merci, que la totale ruine de ladite pyramide, qui e st de douze mille écus au moins. —
disant, il e mpoigne l'enfant, puis le serre entre
ses bras. Les hôtes noirs ne répondent que par Ce méchant étant hors, on eut raison du fen,
des cris effroyables et par ces mots : « H ui ! h ui! et , p eu de temps après , o n trouva encore ledit
méchant; bui! garnement! laisse, laisse cet pain de seigle en essence, sans être endomenfant, autrement nous te dépiècerons. » Mais magé, hors que la croûte était un peu noire;
lui , m éprisant ces menaces , s ortit sain et saur, et sur les huit ou neuf heures et demie, après
que tout le feu fut éteint , l a cloche sonna pour
et rendit l'enfant an gentilhomme, son père;
amasser le peuple afin de rendre grAces a Dieo.
et quelques jours après tous ces hommes s'évanouirent, et l e gentilhomme, devenu sage et — Messieurs du chapitre, avec les choristes et
bon chrétien , r etourna en sa maison... musiciens, chantèrent un Te Deum et un
Stobat mater, dans la chapelle de la Trinité, à
Le grand feu , t onnerre et foudre du ciel, adneuf heures du soir. GrAces A Dieu , i l n'est
venu sur l'église cathédrale de Quimpermort personne; mais il n'est pas possible de
Corentin, avec ta vision publique d'un trèsépouvantable démon dans le feu sur ladite voir chose plus horrible et épouvantable qu'était ce d it feu. »
église. Jouxte l'imprimé i Rennes, 1620.
Effroyable rencontre, apparue proche le châ-
«Samedi, premier jour de février 1620, il
teau de L utignan, en Poitou, aux soldats
arriva un grand malheur et désastre en la ville
de la garnison du lieu et à quelques habitants
de Quimper-Corentin ; u ne belle et haute pyrade ladite ville, la nuit du mercredi 22 juillet
mide c, ouverte de plomb , é tant sur la nef de
1620. A Paris, chez Nicolas Robert, rue
la grande église, fut brûlée par la foudre et
Saint-Jacques. 1620.
feu du ciel , d epuis le haut jusqu'à ladite nef,
« La nuit du mercredi 22 juillet, apparut,
sans que l'on pût y a pporter aucun remède. Le
même jour, sur les sept heures et demie, ten- entre le chAteau de Lusignan et le Fare, sur
dant àh uit du matin , s e fit un coup de tonnerre
la rivière, deui hommes de feu, extrêmeDigitized by G oogle

VIS
ment paissants, armés de toutes pièces, dont splendeur naturelles, mais montrait une couleur
le harnais était enflammé, avec un glaive en
jaune, ainsi qu'on voit la lune quand elle est
feu dans une main et une lance flambantedaas
pleine, et ressemblait au rond d'un gros tonl'autre , d e laquelle dégouttait du sang. Ils se neau, et r eluisait si peu, qu'on le pouvait
rencontrèrent et se combattirent longtemps,
regarder sans s'éblouir les yeux. Bientôt après,
tellement qu'un des deux fut blessé, et en il s'est montré à l'entour autant d'obscurité
tombant fit un si horrible cri qu'il réveilla que ja'il s'en fût suivi une éclipse, et le soleil
plusieurs habitants de la haute et basse ville, s'est couvert d'une couleur plus rouge que da
et étonna la garnison. — Après ce combat,
sang , tellement qu'on ne savait pas si c'était
parut comme une souche de feu qui passa la le soleil ou non. — Incontinent après, on a vu
rivière et s'en alla dans le parc, suivie de deux soleils, l'un rouge, l'autre jaune, qui se
plusieurs monstres de feu semblant des singes. sont heurtés et battus : c ela a duré quelque pea
Des gens qui étaient allés chercher du bois
de temps , o ù l'un des soleils s'est évanoui , e t
dans la forêt rencontrèrent ce prodige, dont l'on n'a plus vu que le soleil jaune. Peu après
Us pensèrent mourir, entre autres un pauvre
s'cslapparue une nuée noire, de la forme d'une
ouvrier du bois de Galoche, qui fut si effrayé boule, laquelle a tiré tout droit contre le soleil,
qu'il eut une fièvre qui ne le quitta point. — et l'a couvert au milieu , d e sorte qu'on n'a vu
Comme les soldats de la garnison s'en allaient qu'un grand cercle jaune à l'entour. Le soleil
sur les murs de la ville , i l passa sur eux une ainsi couvert, est apparue une autre nuée noire,
troupe innombrable d'oiseaux, les uns noirs, laquelle a combattu avec lui , e t l'un a couvert
les autres blancs, tous criant d'une voix épou- l'autre plusieurs fois, tant que le soleil est
vantable. Il y avait des flambeaux qui les retourné a ladite première couleur jaunâtreprécédaient, et une figure d'homme qui les Une peu après est apparu derechef une nuée
suivait faisant le hibou; ils furent effrayés longue comme un bras, venant du côté du
d'une telle vision, et il leur tardait fort qu'il soleil couchant, laquelle s'est arrêtée prés dudit
fût jour pour la raconter aux habitants. —
soleil. — De celte nuée est sorti un grand
nombre de gens habillés de noir et armés
Voici (ajoute le narrateur) l'histoire que j'avais
à vous présenter , e t vous me remercierez et comme gens de guerre, à pied et à cheval,
serez contents de ce que je vous donne, pour marchant en rang, lesquels ont passé tout belvous avertir de ce que vous pouvez voir quand
lement par d edans ce soleil vers l'Orient, et
vous allez la nuit dans les champs. s
cette troupe a été suivie derrière d'un grand et
puissant homme qui a été beaucoup plus haut
Description d'un signe qui a été vu au ciel le que les autres. Après que cette troupe a été
5e jour de décembre dernier , en la ville
passée, le soleil s'est un peu obscurci, mais»
d'Altorff , a n pays de Wurtemberg , e n Alle- gardé sa clarté naturelle et a été couvert de
magne :i mprimée à Paris, rue Saint-Jacsang, en sorte que le ciel et la terre se sont
ques, àl 'Eléphant, devant les Mathurins; montrés tout rouges, parce que sont sorties du
1678, avec privilège du Roi.
ciel p'usieurs nuées sanglantes et s'en sont
« Guicciardin écrit en son Histoire italique retournées par-dessus, cl ont tiré du côté de
que, sur la venue du petit roi Charles VIII a
l'Orient , t out ainsi qu'avait fait avant la genNaples, outre les prédictions de frère Hiérômc darmerie. — B eaucoup de nuées noires se sont
Savonarole, tant prèchées au peuple que révémontrées autour du soleil, comme c'est coulées au r oi même, apparurent en la Pouille, do tume quand il y a grande tempête, et bientôt
nuit, trois soleils au milieu du i n i , o ffusqués
après sont sorties du soleil d'autres nuées sande nuages à l'entour, avec force tonnerres et glantes et a rdentes, ou jaunes comme du
éclairs; et vers Arezzo furent vues en l'air de safran. De ces nuées sont parties des réverbégrandes troupes de gens armés à cheval , pas- rations semblables à de grands chapeaux hauts
sant par l à avec grand bruit cl sonde tambours
et larges, et s'est montrée toute la terre jaune
et trompettes; et en plusieurs parties de r Italie, et sanglante, couverte de grands chapeaux,
maintes images et statues suèrent, et divers lesquels avaient diverses couleurs, rouge, bleu,
monstres d'hommes et d'animaux naquirent, vert, et la plupart noirs; ensuite il a fait an
de quoi le pays fut épouvanté. On vit depuis brouillard , e t comme une pluie de sang, dont
la guerre qui advint au royaume de Naples, non-seulement le ciel , m ais encore la terre et
que les Français conquirent et puis perdirent.
tous les habillements d'hommes se sont mon-
— En la ville d'Altorff, au pays de Wurtem- trés sanglants et jaunâtres. Cela a duré jusqu'à
berg e, n Allemagne, à une lieue de la ville de ce que le soleil ait repris sa clarté naturelle, ce
Tubingue, et aux environs, on a vu, le cinqui n'est arrivé qu'à dix heures du mâtiné —
Il est aisé de penser ce que signifie ce prodige;
quième jour de décembre 15*77, environ sept
heures du matin , q ue le soleil , c ommençant à
ceci n'est autre chose que menaces , » dit i a u-
«e lever, n'apparaissait pas en sa clarté et teur. Quant à nous, comme il n*j a dans, .te
Digitized by G oogle

VIS
VIS
pour les contempler. — Je vous prie , à quoi
pays d'i tend cette vision merveilleuse , v ous autres qui
merveilleux récit, nous n'y verrons qu'un pnfT
du dix-septième siècle. savez ce que valent les choses?... » — Nous
transcrivons le naïf écrivain. Nous ajouterons
Signe merveilleux apparu en forme de processiona , rrivé près la ville de Beilac, en que la mascarade qu'il raconte eut lieu à l'époLimousin. Imprimé à Paris en 1621. que du roman de l'Astrée, et que c'était une
société qui se divertissait à la manière des héros de D on Quichotte.
« Il n'y a personne qui ait été vers la ville
de Bellac, en Limousin . qui n'ait passé par Grandes et merveilleuses choses advenues dans
une grande et très-spacieuse plaine nullement
la ville de Besançon , p ar un tremblement
habitée. Or en icelle, quantité de gens dignes
de terre; imprimé à Château-Salins , par
de foi et croyance , m ême le sieur Jacques Ronmaître Jacques Colombiers; 1964.
deau m, archand tanneur de la ville de Mont-
« Le troisième jour de décembre, environ
morillon, le curé d'Isgre, Pierre Ribonneau,
Mai h u n n Cognac, marchand de bois, demeu- neuf heures du matin, faisant un temps doux
rant en l a ville de Chanvigné , é tant tous de
et un beau soleil, l'on vit en l'air une figure
même compagnie, m'ont assuré avoir vu ce d'un homme de la hauteur d'environ neuf
que je vous écris : — 1° trois hommes vêtus de lances . q ui dit trois fois : « Peuples, peuples,
noir, inconnus de tous les regardants, tenant
» peuples , a mendez-vous , o n vous êtes à la fin
chacun une croix à la main; — 2° après eux » de vos jours. » Et ce advint un jour de marmarchait une troupe de jeunes filles vêtues de ché, devant plus de dix mille personnes, et
longs manteaux do toile blanche, ayant les
après ces paroles, ladite figure s'en alla en
pieds et les jambes nus, portant des chapeaux une nue comme se retirant droit au ciel. Une
de (leurs desquels pendaient jusqnes aux taheare après, le temps s'obscurcit tellement;
lons de g randes bandes de toile d'argent, te- qu'à vingt lieues autour de la ville on ne voyait
nant en l eur main gauche quelques rameaux , plus ni ciel ni terre. Il y eut beaucoup de per*-
et de la droite un vase de falience d'où sortait sonnes qui moururent; le pauvre monde se
mit à prier Dieu et à faire des processions.
de la famée ; — 3° marchait après celles-ci une
Enfin, au bout de trois jonrs, vint on beau
dame accoutrée en deuil, vêtoe d'une longue
robe noire qui traînait fort longue sur la terre, temps comme auparavant et un vent le plus
laquelle robe était semée de cceurs percés de
cruel que l'on ne saurait voir , q ui du fa enviflèches, de larmes et de flammes de satin blanc, ron une heure et demie, et une telle abondance
et ses cheveux épars sur ses vêtements; elle
d'eau, qu'il semblait qu'on la jetait à pipes,
tenait en sa main comme une branche de cèdre, avec un merveilleux tremblement de terre ,
et ainsi vêtue cheminait toute triste ; — 4" en- tellement que la ville fondit, comprenant quasuite marchait six petits enfants couverts de
torze lieues de long et six de large, et n'est
longues robes de taffetas vert , tout semé de
demeuré qu'un château , un clocher et trois
flammes de salin rouge et de gros flambeaux maisons tout au milieu. On les voit en un
allumés, et leurs tètes couvertes de chapeaux rondean de terre assises comme par devant; on
voit quelques portions drs murs de la ville,
de fleurs. — Ceci n'est rien , car il marchait
après une foule de peuples vêtus de blanc et de
et dans le clocher et le château , d u côté d'un
noir qui cheminaient deux à deux, ayant des village appelé des Guetz, on voit comme des
bâtons blancs à la main. Au milieu de la
enseignes et étendards qui pavotent; et n'y
troupe était comme une déesse, vêtue riche- saurait-on aller. Pareillement on ne sait ce
ment p, ortant une grande couronne de fleurs
que cela signifie , e t n'y a homme qui regarde
sur la Û tc, les bras retroussés, tenant en sa cela à qui les cheveux ne dressent sur la tête%
main une belle branche de cyprès, remplie de
car c'est une chose merveilleuse et épouvantable. »
petits cristaux qui pendaient de tous côtés* A
l'entour d'elle il y avait comme des joueurs Dissertation sur les visions et les apparitions.
d'instruments, lesquels toutefois ne formaient
aucune mélodie. A la suite de cette procession
avec quelques règles pour connaître si et
étaient huit grands hommes nus jusqu'à la sont des âmes heureuses ou malheureuses,
ceinture, ayant le corps fort couvert de poil,
par un professeur en théologie. Lyon, 1675.
la barbe jusqu'à mi-corps, et le reste couvert
de peaux de chèvre, tenant en leurs mains de
Sans être très-crédule , l 'auteur de ce petit
ouvrage admet les apparitions, et reconnaît
)t la troupe de loin* La course de cette que les unes viennent du démon , l es autres
procession s'étendait tout le long de l'Ile, jus- de Dieu. Mais il en attribue beaucoup à l'imaqu'à une autre Ile voisine, où tons ensemble gination. Ilr aconte l'histoire d'un malade qui
vit
Digitized by G oogle
