Gemeinschaft und Gesellschaft (Ferdinand Tönnies, 1887)
==========================================================
Tönnies' distinction of Gemeinschaft (community) and Gesellschaft (society) — the founding dichotomy of sociology. First edition, 1887. In German; no public-domain English translation exists. Public domain. Sourced from Internet Archive (https://archive.org/details/gemeinschaftund00tngoog).

This ıs a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before ıt was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world’s books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that’s often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book’s long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google ıs proud to partner with lıbraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work ıs expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google’s system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text ıs helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google “watermark” you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users ın other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can’t offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book’s appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere ın the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google’s mission is to organıze the world’s information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world’s books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 

alhttp: //books .google.com/ 

Digitized by Google 

Digitized by Google 

= 

HARVARD 
COLLEGE 
LIBRARY 

Preservation facsimile 
printed on alkaline/buffered paper 
and bound by 
Acme Bookbinding 
Charlestown, Massachusetts 
2005 

Digitized by Google 

»-* Du en 
ae A an 

» 

.» > vr or 
una u A 

-„. 

Y 

ee re Er B -. 
ALL Ss a La a an 

r 

.. - 
EZ wg 

Harvard College 

De N 

„u, 
DR 

+ 

Library 

—-.n NIE DON en -.. 

Bi. 
e) 
& 
D 
oO 
ER 
ea 
m. 
en 
& 
= 
ee) 
4 
En 

”“" ww vu vor vv 07 Te —rT 
Dane me > 

ER LE A 

2 

—_— ur, 
EREITSTERE 

de 55 

vr... ...... 
my, KETTE”. 

en 

A 

\ 

v 

en 
x 

re 

x 

rr. 
.. fi 

“_ 

or 

N vr 
MT 

GEMEINSCHAFT 

UND 

GESELLSCHAFT. 

ABHANDLUNG 

DES 

COMMUNISMUS uno oes SOCIALISMUS 

ALS 

EMPIRISCHER CULTURFORMEN. 

VON 

FERDINAND TÖNNIES. 

LEIPZIG, 
FUES’S VERLAG (R. REISLAND). 
188”. | 

Soc 277.11.39 

N ARD © CoLdas 

Sr 
APR 24 1889 
LIBRARS: 

MEINEM FREUNDE 

FRIEDRICH PAULSEN 

ZUGEEIGNET 
ALS DENKMAL FRÜHERER GESPRÄCHE. 
Altla #3 gilocoplas eüplaeus karı zara Kevo- 

xoasn TO TAPAXNAEZ iv rö Pla xaranaücaı 
TÜy agayucTemv. Galen. hist, phil. o. 8. 

Digitized by Google 

INHALT. 

Erstes Buch. 
Allgemeine Bestimmung des Gegensatzes. 

Thema: Organische und mechanische Bildungen — allgemeine 

Definition — Rechtfertigung der Namengebung . . . 

Erster Abschnitt. Theorie der Gemeinschaft . .» 

1. 
2. 
8. 
4. 
ö. 

6. 
T. 

CB CO CE AD AUe ADB CO ER ao 

8 11. 

$ 12. 

Keimformen der Gemeinschaft. 

Einheit und Vollendung derselben. 

Beciprocität des Genusses und der Arbeit. 
Uebergewicht und Compensation. 

Würde — des Alters — der Stärke — der Weisheit. 
Zärtlichkeit und Ehrfurcht. 

Gemeinschaft des Blutes — des Ortes — des Geistes. 
Verwandtschaft — Nachbarschaft — Freundschaft. 
Würde des Vaters — des Fürsten — des Meisters. 
Bichterliche — hersogliche — priesterliche Funotionen. 
Würde und Dienst als Ausdrücke der Gemeinschaft 
überhaupt. Girensen der Ungleichheit. 

Verständniss als gemeinschaftlicher Wille — Natär- 
liches Recht als Inbegriff von Pflichten und Gerecht- 
samen — Sprache — Muttersprache. Eintracht oder 
Familiengeist. 

Gliederung und Neubildung der natürlichen Einheiten. 
Volk — Stamm — Clan. Land — Gau — Dorf. 
Stadt — Gilde -- Gemeinde. 
Gegenseitiger Besitz und Genuss — Besits und Genuss 
gemeinsamer Güter. Acker und Haus. 

Allgemeine Tendenz der Gemeinschaft. Schema der 
Entwicklung. Haupt und Glieder.: Letste Einheit 
das Haus, 

818. 
8 14. 

8 15. 

8 16. 

g 17. 

8 18. 

— VI 

Das häusliche Leben — Drei Schichten — Knscht- 
schaft im häuslichen Leben. 

Haushaltung — Herdfeuer und Tafel — Fremdbheit 
des Tausches. 

Das isolirte Haus — Das Bauernhaus — Das städ- 
tsche Haus — Ergänzung von Stadt und Land — 
Form des Austausches.: 

Analogie des Hauses — Das Dorf — Das Herrenhaus 
innerhalb des Dorfes, und in der Mark — Verhältnisse 
des Eigenthums. 

Dorfgemeinde und Allmend. Die Gemeinde als Haus- 
haltung — sich selbst genügend — Bestätigungen 
MAINE's und GIEREKB's — Die ökonomisch - commu- 
nistische Verfassung. 

Die Stadt als gemeinschaftlicher Organismus — Hand- 
werk als Kunst — Kunst und Religion — Entwick- 
lung der Religion — Function der Religion und der 
Kunst in der Stad$ — Die Stadt und der Handel — 
Sätze SCHMOLLER's. 

Zweiter Abschnitt. Theorie der Gesellschaft. . . 

8 19. 

8 20. 

821. 

8 22. 

8 28. 

5 24. 

8 26. 

Definition. Negative Grundlage. Tausch. Gemein- 
sames Gut ‚— gemeinsamer Wille. Gleichlieit des 
Werthes — das objective Urtheil. 

Der Werth als objective Qualität, der Gesellschaft 
gehörig; nur in Quantitäten der für sie nothwendigen 
Arbeit ausdrückbar = Quantitäten der gleichen durch- 
‚schnittlichen Arbeitszeit. Empirische Bedeutung. 
Waare als Werth und Werth als Waare. Begriff des 
Geldes — Gebrauch des Tausche — Papiergeld: 

Gesellschaft und Wissenschaft. 

Contract — Hingebung des blossen Willens —.Ein- 
willigung — Schuld und Forderung — gemeinsames 
"und getheiltes Eigenthum. 

Credit — als Geldsurrogat — Privatgeld — Verkauf 
von Geld gegen Credit — die Obligation als absolute 
"Waare — die Paradoxie der Gesellschaft. 
"Thätigkeit anstatt Gegenstandes im Tausche — im 
Versprechen — Recht sie su erswingen — Ver- 
bindung — als besonderes Subject der Rechts-Ordnung 
— Natürlicher Inhalt der Rechts-Ordnung — in Bezug 
‘auf mögliche Veränderungen — Naturrecht als Gesetz 
der Convention — Unterschied der Convention vom 
Herkommen. 

Die bürgerliche Gesellschaft — Jedermann ein Kauf 

mann — Dasein der Gesellschaft — der latente 

Krieg — allgemeine Concurrens — Conventionelle 
Geselligkeit — Gesellschaft im moralischen Sinne. 

15-95 

8 27. 

8 30. 

831. 

8 32. 

8 88. 

8 3. 

g 86. 

8 87. 

—— VD 

Progress der Gesellschaft — Vereinigung der Kauf- 
leute innerhalb eines Volkes — und über dasselbe 
hinaus — der Welt-Markt — Abtheilungen der Kauf- 
mannschaft — Kapital — Verkäufer eigener Arbeit 
als Kaufleute — Unterschied — Aufhebung der Ver- 
kaufs-Bestrebung durch gleiche und entgegengesetzte. 
Unterschied von Kunst und Handel — Stellung des 
Kaufmanns ausserhalb des Gemeinschafts- Lebens — 
des Gläubigers — Motive — Creditwesen als Hülfs- 

geschäft des Handels — Möglichkeit einer organischen 

Auffassung des kaufmännischen Standes. 

Widerspruch — die Absicht des Plus-Machens — 
Grenzenlosigkeit — Inadäquatheit der gemeinschaft- 
lichen Auffassung — Kaufleute oder Kapitalisten als 
Herren der Gesellschaft — Sklaverei — Sklaven als 
Subjecte der Gesellschaft. 

Arbeitskraft — Veräusserung gegen Geld — Einkauf 
und Wiederverkauf der Arbeitskraft. 

Wucher und Landlordism im Vergleich mit Handel 
— Möglichkeit der Ausbeutung von Arbeitskraft — 
der Kaufmann und der Handwerker — Vorschuss von 
Stoffen, Werkzeugen u. s. w. 

Das Princip des Handels aus dem Inneren der Werk- 
stätte entwickelt — wie von aussen hinantretend — 
Fortschritt der Methode — Vereinigung in grossen 
Etablissements — Fortschritt der Technik — Ma- 
schinerie — die 3 Phasen der Industrie — Parallele 
in der Landwirthschaft — welche zu einem Industrie- 
sweige wird. 

Die Metamorphose des Kaufmanns — und des Meisters 
— Leitung — ausscheidbar — der Unternehmer — 
Spielart — Risico — provisorischer Zustand — die 
kapitalistische Production im Gegensatz zum Handel. 
Ansicht dieses Giegensatzses. Fertige Waaren — her- 
vorzubringende Waaren — Arbeiten und, Arbeiten- 
lassen — Vermehrung nach Willkür. 

Profit des Handels und Profit der Fabrikation — 
Differenz des Werthes der Arbeitskräfte und des 
Werthes der Arbeit. 

Werth und Preis der Arbeitskraf. Einkauf von 
Waaren durch Gebrauchenwollende als Vorzug für 
Verkäufer. 

Einkauf durch Verkaufenwollende als ihr Nachtheil. 
Wahrscheinlicher Preis der Arbeitskraft und seine 
Grenze. Fragwürdigkeit ihres Werthes. 
Verwirklichung der gesellschaftlich nothwendigen Ar- 
beitsseit — Preiskampf swischen Monopolisten — 

5 38. 

8 0. 

Erster 

4, 

b. 

— VII —- 

Begriftliche Bedeutung des Gesetses — zurückführbar 
auf identische Sätse. 

Dienstleistungen auf dam Waarenmarkte — der Arbeits- 
markt — Verhüllung der Arbeit macht das kapita- 
Histische Subject zum scheinbaren Urheber, während 
Arbeit die wirkliche Ursache der Werke bleibt, also 
Quelle der Werthe. 

Der Krammarkt — gegensätsliche Bewegung — übrig- 
bleibende Dienstleistung von Waarenverkäufern — 
kapitalistische Hervorbringung von Dienstleistungen. 
Kapitalistenklasse und Arbeiterklasse — die Con- 
stituenten der Gesellschaft — Bedingtheit der ge- 
sammten Construction des Begriffs der Gesellschaft. 

Zweites Buch. 
: Wesenwille und Willkür. 

Abschnitt. Die Formen des menschlichen 
Willensa 0... 5 20 a ei ee 
Bestimmung der Begriffe. 

Wesenwille involvirt das Denken, Willkür ist ein 
Gebilde des Denkens. 

Verbältniss des Wesenwillens zur Thätigkeit — 
hältniss der Willkür zur Thätigkeit. 

Wesenwille und organisches Leben — Entwicklung 
beider. 

Vegetatives und animalisches Leben — vegetativer 
und animalischer Wille — mentaler Wille. 

Erste Form des Wesenwillens: Gefallen — Erklärung 
aus Entwicklung und Wachsthum — die Sinnesorgane. 
Andere Form: Gewohnheit — Erfahrung und Uebung 
— Unterschied von Entwicklung und Uebung — 
Gewohnheit als das Substanzielle thierisch - mensch- 
lichen Geistes — Gewohnheit und Verstand. 

Die dritte Form: Gedächtniss — allgemeine Bedeu- 
tung desselben — Ansicht neuerer Psychologen — 
Erlernung von Zusammenhängen — die Rede — 
Phantasie — Gedächtniss und Vernunft — Anmerkung 
über SPINOZA. 

Fernere Bestimmungen A) Ableitung der bewussten 
menschlichen Thätigkeiten aus dem Gefühl — Be- 
dingtheit und Arten der Thätigkeit des Gehirnes. 
B) Anlagen und Umstände — Anlagen und Uebung — 
und Lernung. C) Die menschliche Natur — die andere 
Natur — die dritte Natur — Bejahung und Verneinung 
— Inhalt der individuellen Natur — Ausdrücke des- 

. 97-—142 

5 10. 

8 11. 

8 12. 

g 18. 

5 14. 

8 18. 

— IE 

selben. D) Das Wesen des Menschen als Leidenschaft 
— als Muth -—— als Genie — Wesenwille als Naturell 
— seine Gesammtformen — Leidenschaft als Gesinnung 
— Muth als Gemüth — Genie als Gewissen. 
E) Qualitäten des Willens — der gute Wille — 
Tugenden: Energie, Tapferkeit, Fleiss — Verschie- 
denheit der Güte im moralischen Sinne — Güte des 
Menschen — als Aufrichtigkeit, Güte, Treue — mög- 
liche moralische Bedeutung der moralisch indifferenten 
Tugenden. 

Betrachtung der Willkür — Einheit durch Zweck — 
Herrschaft des Denkens — seine Freiheit — und 
Causalität. 

Gestaltungen der Willkür — a) Richtung auf Wahl 
— Bedacht, b) Richtung auf bestimmte einzelne Hand- 
lungen — Beschluss — c) Richtung auf das Denken 
selber: Begriff. 

Gesammtformen der Willkür — Apparat — all- 
gemeiner Ausdruck als Bestrebung — besonderer als 
Berechnung — höchster oder geistigster Ausdruck als 
Bewusstheit. 

Der oberste Zweck als ein Fremdes — Streben nach 
Gläck. 

Verschiedenheit des Strebens nach Glück — gemeines 
und höheres Gläck — Streben nach den Mitteln — 
nach Macht über Macht — nach Geld — Arten der 
wirklichen Bestrebungen, a) Eigennutz, aa) Eitelkeit 
— Begriff der Genussucht — Motive der Geselligkeit 
— b) Geldgier, bb) Gewinnsucht — Begriff der Hab- 
sucht — c) Ehrgeiz, or) Wissbegierde — Begriff der 
Herrschsucht. 

Leere Wünsche in Gedanken — Folgen daraus — kein 

. guter Wille — Anerkennung der Klugheit — Schlau- 

8 16. 

8 17. 

) 18. 

heit — Aufgeklärtheit — Consequens der Willkär. 

Andere Beurtheilung vom Wesenwillen aus — falsche 
Beurtheilung des Egoismus — Gleichgültigkeit des 
Egoisten — Bosheit gegenüber eigenem Gemüth und 
Gewissen. 

Kopf und Hers — Gefühl und Verstand — Natur 
des Denkens — Gedächtniss und Neigungen. 

Association von Ideen — die eigenen Angelegen- 
heiten — Pflichtgefühl — das Werk — Denken und 
Wollen — Losreissung des Denkens — Zweck und 
Mittel — das beste Mittel. 

Seite 
Zweiter Abschnitt. Erläuterung des Gegensatses 143—166 

8 19. Vergleichung der Gestalten des Wesenwillens mit 
natürlichen Organen — der Gestalten der willkür 
mit künstlichen Geräthen. 

& 20. Materie des Wesenwillens als Freiheit und reale 
Möglichkeit — Stoff der Willkür als Freiheit und 
ideelle Möglichkeit. 

8 21. Nähere Ansicht der Freiheit in Willkür — Verbrauch 
von Mitteln sukünftiger Lust — Handlung als Kauf 
— Wille als Negation — Gegensatz von Lust- und 
Schmers-Elementen. 

& 22. Nähere Ansicht der Freiheit im Wesenwillen — Ent- 
wicklung das Müssens und Geschehens aus dem 
Können — Verhältniss des Werkes zur Arbeit — 
Assimilirung — peychologisch-reale Organe durch 
Liebeskraft — echtes Eigen. 

& 23. Verhältniss des organischen Ganzen zu seinen Theilen 
— Lust und Schmers — Consensus — Gegensatz zu 
Willkür. 

& 24. Willkürformen und der isolirte Mensch — sein dialek- 

.. tisches Gegenstück — ebenso Verhalten von Menschen 
su einander, gleich dem Verhältnisse der Formen des 
Wesenwillens. 

8 25. Abweichung der Erfahrung von diesen Schematen — 
Tendenzen in Temperament, Charakter, Denkungsart 
— Kampf von Wesenwille und Willkür — Natür- 
liches und Gemachtes im Temperament u. s. w. 

8 26. Affection unserer Gefühle durch Wesenwille und 
Willkür — Gegensätze des Flüssigen und Trockenen 
— des Weichen und Harten — des Warmen und 
Kalten — die organisirte Materie und der todte Stoff 
— das Ooncrete und Ursprüngliche — das Abstracte 
und Gemachte in den Individuen. 

8 21. Das Leben als Beruf — und das Leben als Geschäft 
— Methode — Theorie — das richtige Zielen — 
richtige Urtheilen — richtige Handeln. 

8 28. Wichtigkeit des Wissens — das Kunststück des Wol- 
lens — Bedingtheit des Denkens selber — das wissen- 
schaftliche Denken und das Rechnen — die Logik. 

8 29. Denken als mechanische Arbeit — als organische 
und künstlerische Thätigkeit — Lehren und Lernen. 

8 80. Kunst in Bildung von Geräthen — Wirkung von 
Werkzeugen und Methoden — Zurückbildung der 
Arbeit. 

8 81. Wesenwille als künstlerischer Geist — Productivität 
der Phantasie — hingegen Bildung von Willkür aus 

u. y, a 

Willkür — Begriffe — ihre Mittheilung — Leistung 
des Lehrers und Rathgebers — anders in Bezug auf 
Kunst. j 

& 32. .Formen des Wesenwillens als Motive — Normen — 
Formen der Willkür als Motive und Normen — Frei- 
heit des Willens durch Wesenwillen und durch Willkür. 

Dritter Abschnitt. Empirische Bedeutung. . . . 167—194 

8 83. Psychologischer Gegensatz der Geschlechter — wache 
Aufmerksamkeit des Jägers und Räubers — Fernsitht 
und Urtheil des Führers — das wissenschaftliche 
Verfahren in allen praktischen Betrieben und Künsten. 

8 34. Prodactive intellectuelle Kraft des Weibes — passive 
Apperception — Unmittelbarkeit — Geschmack — 
Genie im Volke — frauenhafte Naturen — künstle- 
rische und künstliche Menschen — Antinomien im 
Temperament, Charakter, Denkungsart. 

8 35. Jugend und Alter — Unschuld der Kinder — Fort 
schritt durch Gewissen sur reinen Vernünftigkeit — 
‚Zunahme und Abnahme von” Leidenschaft —. Reich- 
thum als Verfügung über Erfahrung — Concentration 
auf einfache Ziele. 

8 36. Dritter Gegensatz besonders im mentalen Gebiete — 
das Volk und die Gebildeten — Gewissen im Volke 
— Vernichtung durch Denken — Bewusstheit. 

& 37. Gewissen als Scham — Beziehung auf Gemeinschaft — 
Ehre — Idee der Moralität — das gesellschaftliche 
Leben und der Schein. 

8 88. Markt und Salon — Scham als,Thorheit — Gewissen 
und Religion — das Thema der Welthistorie — Be- 
dingtheit dieser Antithesen. 

ı 8 39. Wesenwille und Gemeinschaft — Willkür und Gesell- 
schaft — die Frauen und das gemeinschaftliche Leben 
— Hauswesen — Ackerbau — Kunst, 

8 40. Männliche Arbeit und Handel — Handel und Lüge 
— Lüge als Grundlage der Gesellschaft — das Weib 
und die Fabrikarbeit — das Weib und die Wissen- 
schaft. 

$ 41. Entsprechende Gegensätse — Kindheit und Gemein- 
schaft — Kinderarbeit — Unterricht in Wissenschaften 
— das gereifte Lebensalter und die Gesellschaft. 

8 42. Volk und Gemeinschaft — Bildung und Handel — 
Aufhören des Volkes — Proletariat und Bewusstheit 
— Ende der Gesellschaft. 

mu I 

Seite 
Drittes Buch. 
Prooemien des Naturrechts. 
Erster Abschnitt. Definitionen und Thesen . . . 195—284 

& 1. Das Selbst als organische Einheit — Organismus als 
Congregation von Elementarorganismen — der Zweck 
— Lebensfähigkeit — Ganzes und Theile — Mensch- 
heit als concrete Allgemeinheit — Gliederung — 
Typen — der natürliche Congress. 

& 2. Die Person als mechanische Einheit — Fiction — 
Verhältniss von Vielheit und Einheit wie von Dingen 
und ihrem Begriffe — Darstellung der Person durch 
Einen oder Viele — der Einselne als Beschlusses 
fähig — Die Menge als Beschlusses fähig — Versamm- 
lung — Gleichheit der natürlichen Personen. 

$& 3. Versammlung sich selber repräsentirend — künstliche 
Person — Anerkennung — theoretische Parsonification 
— Vertretung — Constitution künstlicher Personen — 
Dasein zusammengelegter Mittel — der Begriff der 
Person im fingirten Willkürsubject. 

$& 4 Gemeinschaft als Selbst — Gesellschaft als Person — 
Recht und Rechtssysteme — Familienrecht und Obli- 
gationenrecht — mittleres Gebiet im Eigenthumsrecht, 

8 65. Sphäre des Wesenwillens — Sphäre der Willkür — 
Definition des Eigenthums — organisches und mecha- 
nische — Besitz und Vermögen — Inneres und 
Aeusseres — Einheit und Vielheit. 

& 6. Besiehung auf Leib und Leben — auf mögliche 
Handlung eines anderen Menschen — Besits an 
Thieren — an Land — an selbstgeschafienen Sachen 
— Verinnerung — Veräusserung — Wasre — Geld 
— Obligation. 

8 7. Gruppen und Gegensätze — Status und Contract — 
die Stelle Sir H. MAINE’s. 

& 8. Herrschaft und Eigenthum — in Gemeinschaft — in 
Gesellschaft — Eigenthum an fremden Arbeitskräften 
— an Menschen als Waaren — das Amt des Herr- 
schers — zwieschlächtiger Charakter. 

$ 9. Begriff und Beseichnung des Lohnes — Verdienst 
und Folge — seitlich doppelte und gleichzeitige Acte 
— distributive und communitative Gerechtigkeit. 

& 10. Uebergang ven Dienst- in reines Contract-Verhältniss — 
allgemeine menschliche Fähigkeiten — das Allgemeine 
der Idee und das Allgemeine des Begriffs — Arbeit 
:wird sur abstracten und einfachen Arbeit — ihr Preis 
— Lohnarbeiter und Brodherr. 

8 11. 

8 12. 

g 18. 

8 14. 

Zweiter Abschnitt. Das Natürliche im Rechte . 

8 15. 

8 16. 

8 17. 

8 19. 

820. 

==> IT — 

Dem Lohne gegenüber die Abgabe — Gewohnheit 
und Pflicht — Bitte und Gunst — Dank — Ab- 
schaffung von Abgaben — des L,ohnes — Widerstand 
der Mächtigen — Almosen und Trinkgeld — Geschenk 
und Gesinnung — Erhaltung des Scheines — Geld- 
geschenk — Steuer als gesellschaftlicher Begriff. 
Parallele von Leben und Recht — Materie und Form 
— Verbundenheit der Leiber — Austausch von Sachen 
— einselner und allgemeiner Contract — juristische 
Personen. 

Verbindung und Bündniss — Zunahme des Contracts 
— Anpassung des Status — Typen gemeinschaftlicher 
Verbindungen und Bündnisse — die Ehe — Ver- 
hältnisse, welche su Contracten werden können — 
Contracte des Handelsverkehrs — Vertrauen — ersetzt 
durch Rechnung — der Arbeits-Contract — als Hebel 
möglicher neuer Construction des Zusammenlebens. 
Gesellschaftliche Verbindungen — Zwecke — Mittel 
im Vermögen — bestimmter Zweck und bestimmte 
Mittel — Associationen des Kapitals — Gegensatz 
der Einzelnen und der Verbindung als selbständiger 

‚Person — die Actien-Gesellschaft — Arbeit als Actie. 

Das Problem der antiken Philosophie des Rechtes — 
Lösung — das Natürliche in swiefacher Bedeutung. 
Process der antiken Cultur — das gemeine Recht — 
Allgemeinheit und Ursprünglichkeit — Fiction und 
Abstraction aus der Erfahrung. 

Schluss auf allgemeine Handelns-Freiheit — dagegen 
Unterscheidung von gemeinem und natärlichem Rechte 
— Fortschritt vom Allgemeinen sum Besonderen — 
Folgerungen. 

Die Allgemeinheit der Ehe als Beispiel — zwiefacher 
Sinn — Ordnung des Gewissens — heiliges Recht — 
dagegen Ausdehnung des bürgerlichen Rechts zum 
Weltrecht — zufällige und nothwendige Ordnung — 
der abstracte Mensch. 

Gesellschaftliche Ordnung — Verkehrs- oder Handels- 
recht — Ausbildung solches Rechtes und Verfall des 
Lebens im römischen Reich. 

Die christliche Cultur und die Aufnahme des römischen 
Weltrechtes — Verhältniss der Wirkungen — Auf 
lösung aller Gemeinschaften — Familie und Ehe — 
Natorrecht der neueren Zeit — im Öffentlichen Rechte 

und der Gesetsgebung. 

Beite 

. 235— 246 

—  xvr — 

Jritter Abschnitt. Formen des verbundenen Wil- 

8 21. 
8 22. 

g 2. 
g 21 

8 25. 

8 26. 

8 27. 
828. 

8 29. 

8 30. 

8 1. 
82 

lens — Gemeinwesen und Staat . . ... 
Gefallen und Verständniss — Gesinnung und Eintracht 
— Gewohnheit und Brauch — Gemüth und Sitte — 
Sinn und Inhalt von Bräuchen. 
Sitte — Heimath — Zusammenhang mit bewohnter, 
bebauter, besessener Erde — Gedächtniss der Vor- 
fahren — Ehebund und Sitte, 
Sitte als Gewohnheitsrecht — Bereich der Sitte — 
Sitte und Eintracht — gemeinsame Richtung. 
Getrennte Richtung — Eintracht als natürliches, Sitte 
als positives Recht — Glemeinwesen und seine Arten. 
Verhältniss von Gemeinwesen und Gemeinschaft — 
Gemeinwesen als Heer — Heeresversammlung und 
Häupter — fürstliche oder königliche Würde. 
Heer und Eigenthum — Kriegerkaste — Adel — 
Adel und Gemeine. 
Tendenz der Theile eines Gemeinwesens — Erfüllung 
der Idee als Stadt — die Polis — Majestät des Gemein- 
wesens — doppelte Bedeutung der Volksgemeinde. 
Genossenschaft und Verein — Zusammenhang von 
Gemeinwesen — Kirche und Universalreich — Verein 
und Zwangshittel — die Satzung. 

sein Zweck — das Recht über Gesell- 
schaft und Staat — der Staat als Interpret und Ur- 
heber von Recht — legislative Gewalt — Politik — 
der Staat als die Gesellschaft selbst — kein Recht gegen 
sein Recht — Verwaltung — Socialismus — Welt- 
staat — Untergang des Staates. 
Letzte Gestaltung des gemeinsamen Willens — Glaube 
und Religion — Doctrin und öffentliche Meinung — 
Zusammenhang von Religion mit Familienleben und 
Bitte — mit Gemeinwesen -— der Eid — Ehe und 
Eid als Hauptstäcke der Moral. 
Oeffentliche Meinung und Wissenschaft — Urtheile 
über Handlungen und Meinungen — politische Mei- 
nungen — Partei und Gouvernement — das Zeitungs- 
wesen — Macht der Presse — Tendens zur Welt- 
republik — allgemeine limitirende Bemerkung. 

Anhangsweise. 
Ergebniss und Ausblick. 

Entgegengesetste Bestimmung von Ordnung, Recht, 
Moral. 

Die Substanz des socialen Willens und die Freiheit 
der Willkür — Volksthum und Staatsthum. 

247—273 

375-294 

7. 

—- ıIv — 

Ordnung und Temperament — Recht und Charakter 
— Moral und Denkungsart — die Verwandlungen. 
Gesellschaft und Grosstadt — Land — Welt — 
Handelsstadt — Hauptstadt — Weltstadt. 
Familienleben — Erhaltung und Untergang — Unter- 
gang der Bitte — Glegenwirkung von Gesellschaft und 
Staat. 

Einfluss auf die Menge — Verhältniss zu Staat und 
Gesellschaft — Zerstörung der Cultur und Civili- 
sation. 

Beschluss — die Zeitalter — Zusammenfassung von 
Willens- und Lebensformen. 

Analogie des individuellen Lebensprooosses — das 
vegetative und das animalische Leben — Verhältniss 
des mentalen Lebens dasu. 

Communismus — Individualismus — Socialismus — 
antike und moderne Culturmasse — die Aufgabe. 

Vorr.ede. 

De Gegensate der historischen gegen die rationa- 
listische Auffassung ist im Laufe dieses Jahrhunderts in alle 
Gebiete der Social- oder Oultur- Wissenschaften eingedrungen. 
Derselbe trifft an seiner Wursel eusammen mit dem Angriff 
des Empirssmus und der kritischen Philosophie auf das sta- 
bilirte System des Rationalismue, wie es in Deutschland durch 
die Wolfische Schule seine feste Darstellung gefunden halte. 
Ein Verhäliniss su diesen Methoden su gewinmen, ist daher 
auch für den gegenwärtigen Versuch einer neuen Ana- 
Iyse der Grundprobleme des socialen Lebens von 
nicht geringer Bedeutung. 

Es ist paradox eu sagen, dass der Empirismus, un 
geachtet des Sieges, welchen diese Ansicht in so enischeidender 
Weise davongetragen hat, augleich die formelle Vollendung 
des Rationalismus se. Und doch ist dies gerade bei der 
Kantischen Erkenninissiehre, welche, mit dem 
aufiretend, die Gregensätse au vereinigen, ihrem Inhalte nach 
ebensosehr modificirter Eimpirismus als modificirter Ratio- 
nalismus ist, am deutlichsien. Deutlich schon im reinen Em- 
pirismus HUMz’s; denn auch er untersucht nicht, ob es all- 
gemeine und notwendige Erkenntniss in Beeug auf Thatsachen 
und Causalität in Wirklichkeit gebe, sondern er deducirt 
ihre Unmöglichkeit aus Begriffen, wie später KANT ihre Wirk- 
lichkeit und folglich ihre Möglichkeit deduciren su können 
glaubt. Beide verfahren auf rationalistische Ku mit 

Tönnios, Gemeinschaft und Gesellschaft. 

— ım — 

entgegengeseteien Ergebnissen. Den Empirismus in Bezug auf 
Wahrnehmung hatte HUME noch vorausgesetst, in dem Sinne, 
als ob Erkenniniss die Wirkung von objeciiven Qualitäten und 
Zuständen der Dinge auf eine carte blanche der menschlichen 
Seele sei; nach KANT ist sie, wem auch den Dingen ihr 
Dasein und Mitwirkung gelassen wird, wesentlich Product 
von Thäligkeiten des Subjects, wie das Denken selber. Die 
Uebereinstimmung in Bemnug auf Wahrheit — so mögen wir 
in seinem Sinne erklären — wird bedingt durch die gleiche 
Beschaffenheit der Erkenninissgeräthe, welche, wo es über An- 
schauungsformen und Verstandeskategorieen hinausgeht, nichts 
als Complexe von Ideen sind, insbesondere die Associationen 
von Wahrnehmungen und Vorstellungen mit Namen und Ur- 
theilen, so lange als es um Auffassung von Thatsachen sich 
handelt. Hingegen, wenn die Ursachen gegebener Effecie 
aufgesucht werden, so müssen "schon bestimmte Begriffe über 
Beschaffenheit der Agentien (Wesen, Dinge oder Kräfte) und 
über ihre Art su wirken vorausgeselet werden, um aus den 
Möglichkeiten die Nothwendigkeiten oder Gewissheiten aussu- 
lesen. Diese aber sind nach dem durchgeführten (Hume’schen) 
Empirismus nicht anders erreichbar, als durch ein erworbenes 
Wissen von regelmässigen seitlichen Folgen, so dass in der 
That alle Zusammenhänge von gleicher Art suerst lose, end- 
lich durch häufige Wiederholung als Gewohnheiten sich lıe- 
festigen und als nolhwendige, d. i. als causale, gedeutet werdın. 
Die Causalität wird hierdurch aus den Dingen herausge- 
nommen und in den Menschen versetst, nicht anders als es 
durch KANT geschieht, wenn er sie als Kategorie des Verstan- 
des behauptet. KANT aber verwirft die Erklärung, welche 
HUME unlernommen halte, aus der blossen indivsduellen Er- 
fahrung. Die Kantische Fassung, in welcher sie aller Er- 
fahrung vorausgeht, seigt in Wahrheit den Weg su einer 
tieferen Erklärung. Denn das psychologische Glesete, dessen 
Entdeckung bei HUME vorliegt, bedarf allerdings der Ergän- 
sung und folglich sogar seiner eigenen Begründung durch die 
Idee des aus seinem Keime werdenden, mithin mit bestimmten 
Anlagen als Kräften und Tendensen ausgestatielen Geistes. 
Das svon den »consecutions des betes« das menschliche Denken 
sich unterscheidet, kann (in physiologischer Bestimmung) allein 

— IE — 

aus der Essens der menschlichen. Glrosshirnrinde verstanden 
werden, vermöge deren eine bestimmie Thäligkeit der Coordi- 
nation gefasster Eindrücke nothwendig ist und mit ihrem 
Wachstum sich ausbildet, und ein bestimmtes Verhällniss, in 
weiches der empfundene innere (Gesammisustand eu diesen 
besonderen Empfindungen sich seist. Denmm jener ist das ab- 
solute A priori, und er kann nur gedacht werden als die 
Existens der gesammien Natur durch allgemeine und dunkle 
Beviehungen auf sich involvirend, von welchen dann einige 
durch Entwickelung und Actionen des Gehirnes und der Sinmes- 
organe, d. h. des versiehenden (davorsiehenden) Geistes, all- 
mählich klarer und deutlicher werden. Jede folgende Erfah- 
rung, gleich jeder anderen Thätigkeit, geschieht durch das 
ganse Wesen mit semen bis dahin ausgebildeten Organen 
dafür; aber hieraus ergibt sich ein regressus in infindium, au 
den Anfängen des organischen Lebens hinaufführend, welche 
auch, als psychische begriffen, die Incorporisirung einer ge- 
wissen Erfahrung genannt werden müssen, da jede Thätsgkeit 
oder Leidenheit (denn Leiden ist nur die andere Art des 
Thuns), mithin das Leben selber, Erfahrung ist, wie alle Er- 
falwung Thätigkeit oder Leidenheit ist. Thätigkeit ist die 
Veränderung des Organismus; sie hinterlässt irgendwelche 
Spuren, sei es in gleicher, in enigegengeseister oder in in- 
differenter Richtung eu der Tendens seines Wachsthums und 
anderen Entwicklung, und dies ist, was als Gedächiniss 
verstanden wird, insbesondere sofern es die bleibende Arbeit 
und Kraft (denn Kraft ist nur vorräthige Arbeit) sinnlicher, 
d.i. schon in Gestalt von coordimirten Complexen, fertiger Em- 
pfindungen ist, welche doch selber erst durch Gedächiniss ge- 
leistet werden. Jede mögliche Veränderung eines Orgames ist 
aber allerdings wesentlich bedingt durch den Zusammenhang 
und Zustand des bestehenden Organes, inwiefern es dieselbe 
answmehmen geneigt, also wahrscheinlich (likely) ist oder 
nicht. In diesem Sinne lehre ich (im sweiten Buche dieser 
Schrift) die Einheit und Verschiedenheit von Gefallen, Ge- 
wohnheit und Gedächiniss als von ‚elementaren Modificationen 
des Willens und geistiger Kraft, in Besug auf alle men- 

tale Production, und diese Ausführuny soll auch auf das 
Problem des Ursprunges und der Geschichte menschlicher Er - 

II* 

= 2x. — 

kenntiniss sich erstrecken. Dies ist mithin nur eme Aus- 
legung , theils im Spinosistiischen und Schopen- 
hauerischen Simme, theils mit den Mitteln der diese Piulo- 
sopheme erläuiernden, wie auch durch dieselben verdeutlichten 
biologischen Descendens-Theorie, eme Auslegung des Gedan- 
kens, mit welchem KANT die Hume’sche Darstellung wirk- 
lich überwunden hat. Weil aber dieselbe richtig ist, so ergibt 
sich nicht allem die Thatsache, sondern auch die Ursache, 
warum wir ein Seiendes nicht anders denn als wirkend, em 
Geschehendes nicht anders denn als bewirkt denken können; 
dies smd ehemalige, ja ewige Functionen, welche in die 
Structur unseres Verstandes hmeingewachsen sind, und das 
Nicht-anders-könmen ist eine Notlnvendigkeit, auf welche darum 
unsere Gewissheit sich besieht, weil thälig sein und ge- 
müss seiner Natur thälig sein, emerlei ist, nach formal iden- 
tischem Satse, 

Wenn aber wir Menschen eine natürliche Denkgemein- 
schaft bilden, msofern als die Causalität uns innewohnt 
wie die Sinnesorgane und wir folglich auch nothwendiger 
Weise irgendwelche Namen bilden, um Wirkendes und Be- 
wirktes su beseichnen, so kann die Differens in Besug auf die- 
selben Vorgänge nur aus dem Denken sich ergeben, welche 
Subjecte die wirkenden, also die eigentlich wirklichen (va 
övrws ovra) Dinge seien, und hierüber gehen allerdings Völker, 
Gruppen, Individuen auseinander, wenn auch den Meisten ge- 
meinsam bleibt, dass sie die Agentien der Natur nach Art 
von Menschen und Thieren in mythologischen und poetischen 
Bildern vorstellen, was in den Sprachformen fortwährend sich 
ausprägt, obschon die Unterscheidung der todten (als der nur 
bewegbaren) und der lebendigen (als der sich selbst bewegen- 
den) Massen eine frühe Erwerbung des Denkens gewesen ist. 
Ueberwiegend bleibt doch die Anschauung aller Natur als 
einer lebendigen, alles Wirkens als eines freiwilligen, an wel- 
chem die Götter und Dämonen neben den sichibaren Subjecten 
theimehmen. Wenn aber so suleist die Welt und alle ihre 
Schicksale in Haupt und Hand eines eimigen Gloltes gelegt 
werden, welcher sie aus nichts hervorgebracht habe und nach 
seinem Wohlgefallen erhalte, ihr Ordnungen und Gesetse ge- 
geben habe, nach welchen ihr gesammier Verlauf als regel- 

— XXI — 

mässiger und nolhwendiger erscheint; so verschhuinden dagegen 
alle untergeordneten Willen und Freiheiten in der Natur, so- 
gar der freie Wille des Menschen, und nur als unerklärliche 
Neigungen und Kräfte werden noch diejenigen Tendensen ver- 
standen, welche nicht aus empfangener anderer Bewegung her- 
geleitet werden können; und auch das »kberum arbürtum in- 
differentiae« mag alsdamn, nicht sowohl als Thatsache der 
Erfahrung wie als nothwendige Anmahnıe, um den Allmäcl.- 
tigen und Allwissenden von der Urheberschaft der Verleisung 
seiner eigenen Ordnungen su entlasten, wiederhergestelli wer- 
den, selber in Gestalt einer solchen unerklärlichen Kraft und 
geheimnissvollen Qualität. Diese ganse Betrachtung, wie auch 
die Einsigkeit des göttlichen Willens gehört aber schon emem 
Denken an, welches seinen Principien nach dem religiösen 
Glauben und volksthümlichen Anschauungen enigegengesetet 
ist, wie sehr es auch noch die Spuren seiner Herkunft aus 
diesen Quellen tragen mag. Diese Principien entwickeln sich, 
bis sie auf sich selber stehen und gänslich von ihrem Ur- 
sprunge wnabhängig eu sein scheinen, mit ihres gleichen sich 
begegnend, welche auf den nalürlichen Gebieten dieses Den- 
kens, von seinen Anfängen her, frei geschaltei haben. Es ist 
wissenschaftliches Denken. Dieses hat dort, wo es su- 
erst und am leichtesien ın seiner Reinheit erscheint, nicht mit 
den Ursachen der Erscheinungen und am wenigsten mit 
menschlichem und göttlichem Willen eu thun, sondern es geht 
aus den Künsten des Vergleichens und Messens von Grössen 
und Mengen, als ihre allgemeine Hülfs-Kunst, die des Rech- 
nens hervor, d. i. des Trennens und Zusammensetsens, des 
Theilens in gleiche Stücke, der Vervielfältigung gegebener Stücke, 
welche Operationen darum so leicht im blossen Gedanken voll- 
sogen werden, weil dieser ein geordnetes System von Namen 
dafür bereit hat und keine Verschiedenheit der wahrgenom- 
menen Öbjecte die gedachte Seteung gleicher Einheiten als be- 
kebig combinirbarer stöori. Daher nimmt, sofern doch die 
Beherrschung solches Systemes eines Haltes an irgendwelchen 
Objecten bedarf, der Rechnende damı nach Möglichkeit gleiche, 
leicht übersehbare, leicht hantirbare, und wem sie micht 
sur Verfügung stehen, so wird er sie machen und mit solchen 
Eigenschaften ausstalten. Denn wenn auch unsählige Körper 

— zu — 

in der Natur vorhanden sind, die einander nach ihren wahr- 
genommenen Qualitäten ähnlich gefunden werden und sind, 
in mehr oder minder hohem Grade, so dass der vollkommene 
Grad endlich ala Gleichheit beseichnet wird, und wenn 
auch diejenige Gleichsetsung eine natürliche ist, durch welche 
sie auf einen Namen besogen werden, so wird doch dieselbe 
eine künstliche und gewaltsame in dem Maasse, als sie auf 
bewusste und willkürliche Weise Namen bildet, und die ge- 
gebenen Unterschiede nicht blos in dieser Besiehung ausser 
Acht lässt, sondern sie mit Bedacht aus der Betrachtung aus- 
scheidet oder sogar wirklich vernichtei, su dem bestimmten 
Zwecke, eine brauchbare, möglichst vollkommene Gleichheit her- 
sustellen. Alles wissenschaftliche Denken, wie das Rechnen, 
will aber Gleichheit sum Behufe irgendwelcher Messungen, 
da Messung entweder Gleichheit oder das Allgemeine, wovon 
@leschheit ein besonderer Fall ist, nämlich eın exactes Ver- 
häliniss ergeben muss, welchem wiederum Gleichheit als 
Maasstab dient. So nämlich sind wissenschaftliche Gleichungen 
die Maasstäbe, auf welche die wirklichen Verhältnisse swi- 
schen den wirklichen Objeclen beeogen werden. sie dienn 
der Ersparung von Gedankenarbeil. Was in unsähligen 
Fällen immer von Neuem ausgerechnet werden müsste, wird 
an einem tdeellen Falle em für allemal ausgerechmet und be- 
darf dann der blossen Anwendung; in Besug auf dem ideellen 
Fall sind alle wirklichen Fälle entweder gleich oder siehen 
in einem bestimmbaren Verhältnisse su ihm und folglich au 
emander. So sind allgememe oder wissenschaftliche Begriffe, 
Sätse, Systeme Werkseugen vergleichbar, durch welche für be- 
sondere gegebene Fälle ein Wissen oder wenigstens Vermuthen 
erreicht wird; das Verfahren des Gebrauches ist die Einseteung 
der besonderen Namen und aller Bedingungen des gegebenen 
für diejenigen des fichven und: allgemeinen Falles: das Ver- 
fahren des Syllogismus. Dieses ist in aller angewandten 
Wissenschaft mit höchst mannigfacher Ausbildung enthalten 
(als das Denken nach dem Salse vom Grunde), wie aller 
reinen Wissenschaft die Besiehung auf ein System von Namen 
(eine Terminologie), welches auf die einfachste Weise durch 
das Zahlensysiem dargestellt wird (als das Denken nach dem 
Satse der Identität). Denn alle reine Wissenschaft besieht 

— zıı — 

sich ausschliessich auf solche (Gredankendinge, dergleichen 
das allgemeine Object ist oder die Grösse, wo es sich um 
Rechmmg schlechthin handelt, oder der ausdehnungsiose Punkt, 
die gerade Linie, die Ebene ohme Tiefe, die regelmässigen 
Körger, wo um die Bestimmung von Verhältnissen der räum- 
lichen Erscheinungen. Ebenso werden endlich imaginäre Er- 
eignisse der Zeit genommen als Typen wirklicher Ereignisse, 
wie der Fall eines Körpers im luftleeren Raume, dessen Ge- 
schwindigkeit als in willkürlich gesetster Zeiteinheit durch- 
messene Raumeinheil, als gleiche oder veränderliche, nach ge- 
wissen Vorausseteungen berechnet wird. Die Anwendung 
gestaltet sich immer um so schwieriger, je mehr der blos 
denkbare allgemeine von den wahrnehmbaren besonderen Fällen 
verschieden ist, daher je mamnigfacher und wunregelmässiger 
diese sein mögen. Aus der Ansicht getrennter Körper, welche 
durch ihre Bewegung in einen momentanen räumlichen Zu- 
sammenhang kommen, entspringt aber der wissenschaft- 
liche Begriff der Ursache als einer Quantität von ge- 
leisteter Arbeit (welche in der Bewegung enthalten ist), die 
einer anderen — der Wirkung — gleich und damit vertausch- 
bar ist, nach dem Prineip der Gleichheit von Action und 
Reachion :eime Vorstellung, welche ersi gans und gar sie selber 
ist, nachdem aus dem Begriffe der Kraft, welcher sie su- 
nächst umfasst, alle Connolation der Realität und Produc- 
tuität entfernt worden ist. Und also entsteht jenes grosse 
System der reinen Mechanik, als dessen Anwendungen sodann 
alle concreten Naturwissenschaften, swördersti Physik und 
Chemie sich darstellen müssen. 

Indessen neben und in dieser wissenschaftlichen An- 
sicht der Causalität erhält und bildet sich aus als ihre leiste 
Steigerung und Krilik sugleich, diejenige welche wir diep hiloso- 
phische, aber auch entgegen der mechanischen die organische, 
gegen die physikalische die psychologische heissen mögen: 
nach welcher vielmehr nichts als produchwe Kraft vorhanden 
sst, die wirkliche und bleibende Einheit eines conservalven 
Systems allgemeiner Energie, aus welcher alle ihre Besonder- 
heiten als ihre Theile »ugleich und Wirkungen hergeleitet 
werden sollen. Dem Lebensgesetse des Universums dienen alle 
übrigen Naturgeseise, wie dem Lebensgesetse jedes lebendigen 

— vw — 

Theiles (eines Individuums oder einer Gatlung) die auf Me- 
chanik surückführbaren (Greseise, in welchen es sich verwirk- 
licht. Je mehr Wissenschaft einerseits universell wird, an- 
dererseits ihre Methoden ausdehnt auf die Organismen, desto 
mehr muss sie in diesem Sinne philosophisch werden. Da- 
gegen kann auch eine philosophische Naturansicht, deren 
Hauptmhalt einfach und nothwendig ist, su manmmigfachen und 
relativ-sufälligen Wahrheiten nur Mnabführen in dem Maasse, 
als sie die Principien der Wissenschaft m sich aufgenommen 
hat. Sie muss das Leben und seine Arten an Typen demon- 
striren, welche jedoch realen Allgemeinheiten (Ideen) wenigstens 
nachgebildet werden, weil alles Leben die Entwicklung des 
Allgemeinen sum Besonderen ist. 

Alle Wissenschaft und mithin alle Philosophie als 
Wissenschaft ist rationalistisch. Ihre Gegenstände sind 
Gedankendinge, sind Construchnen. Aber alle Pkilo- 
sophie, mithin Wissenschaft als Philosophie, ist empiris- 
tisch: ım dem Verstande nach welchem alles Sen als Wir- 
ken, Dasein als Bewegung und die Möglichkeit, Wahrschen- 
lichkeit, Nothwendigkeit der Veränderungen als eigentliche 
Wirklichkeit aufgefasst werden muss, das Nicht-Seiende (z0 
un 0») als das wahrhaft Seiende, also durch und.durch auf 
dialekischa Weise. Die empiristische und die dialekiische 
Methode fordern und ergänsen emander. Beide haben es mit 
lauter Tendensen su Ihun, sich begegnenden, bekämpfenden, 
verbindenden, welche doch suletst nur als psychologische Rea- 
Iktäten begriffen werden können oder vielmehr bekannt: sind. 
Denn da wir den menschlichen Willen als unsern eignen 
wissen und die Geschicke des menschlichen Lebens als ein 
Ganses aus solchen Willen, wenn auch in fortwährender und 
strenger Bedingtheit durch die übrige Natur, so finden sie erst 
in der menschlichen generellen und indiwiduellen Psycho- 
logie ihre Bewährung. Die Thatsachen der generellen Pay- 
chologie sind die historische und aciuelle Oultur, d. i. mensch- 
liches Zusammenleben und seme Werke. 

Geschichte für sich allein als eine Sammlung von That- 
sachen ist weder Wissenschaft: noch Philosophie. Aber sie 
ist beides augleich, sofern in ihr die Lebensgesetse der Mensch- 
heit entdeckt werden mögen. Sie ist ein Glanses von Ereig- 

— vr — 

nissen, dessen Anfang und Ende nur höchst unbestimmien 
Vermuthungen offen hegt. Die Zukunft ist uns beinahe wicht 
dunkler als die Vergangenheil. Was wir als Gegemwart 
empfinden, müssen wir suerst beobachten und au verstehen 
uns bemühen. Aber ein grosser Theil der ernsien und ach- 
Iumgswerthen Arbeiten, welche m dieses Gebiet, welches so offen- 
bar und so geheimmissvoll ist wie die Natur selber, sich hinein- 
begeben haben, wird m seinem Werthe oft beeinträchtigt durch 
die Schwierigkeiten eines unbefangenen und genauen theore- 
lischen Verhaltens m solcher Besiehung. Das Subject steht 
den Gegenständen semer Betrachtung alleu nahe. Es gehört 
viele Anstrengung und Uebung, vielleicht sogar eine nalürliche 
Kalte des Verstandes dasu, um solche Phänomene mit derselben 
sachlichen Gleichgültigkeit ins Auge su fassen, mit welcher 
der Naturforscher die Processe des Lebens einer Pflanse oder 
eines Thieres verfolgt. Und selbst das gelehrte und kritische 
Publicum will m der Regel nicht erfahren, wie nach der An- 
sicht eines Schriftstellens die Dinge sind, geworden sind und 
„werden, sondern lieber wie sie nach seiner Ansicht sem 
sollen; denn man ist ja gewohnt, au sehen, dass nach dieser 
jene sich richtel, was bis au einer gewissen Girense wnwver- 
meidlich sein mag, aber man gewahrt nicht, dass die ge- 
flissentliche Vermeidung dieser Gefahr den wissenschaftlichen 
Habitus bildet. Man erwartet und fordert beinahe den Stand- 
punkt und die heflige Rhetorik einer Partei, anstatt der ge- 
lassenen Logik und Ruhe des unparteiischen Zuschauers. So 
wird denn ın der heutigen und besonders in der deutschen 
Socsal-Wissenschaft ein Kampf von Richtungen auf die 
Fundamente der Theorie besogen, welche man als enigegengesetste 
Tendensen in den Verhandlungen über Praxis und (Gesets- 
gebung sich wohl gefallen lässt, wo denn die Vertreter streiten- 
der Interessen und Classen mit grösserer oder geringerer 
bona fides als Vertreter entgegengesetster Ueberseugungen 
und Docirinen,, gleichsam als techmologischer Principien der 
Politik sich bekennen mögen. Auch haben diese Differensen 
hier und da einen tieferen Grund ın der Sphäre moralischer 
Empfindungen und Neigungen des Subjectes, welche so wenig 
als andere Leidenschaften den objectwen Anblick der. Dinge 
stören dürfen. Uebrigens aber erscheint mir die Wichtigkeit, 

— x — 

welche (um das bedeutendste Beispiel au geben) dem Anla- 
gonismus der Lehren des individualistischen und des 
socialisiischen Typus für die Erkenniniss und Theorie 
der wirklichen Thaisachen des gegenwärtigen Productions- und 
Handelswesens beigelegt wird, ähnlich als ob die Mediciner 
den Widerspruch alloiopathischer und homöopathischer Heil- 
methode in die Physiologie übertragen wollten. Es gilt viel- 
mehr, von dem Qualme aller solcher Ueberlieferungen sich su 
befreien; es gilt, sich völlig ausserhalb der Dinge hinsustellen 
und wie mit Teleskop und Mikroskop Körper und Bewegungen 
au beobachten, welche mmerhalb der Cultur so weis von eim- 
ander verschieden sind, auf der einen Seite nur gans im All- 
gemeinen und Grossen, auf der anderen gans im Kleinen und 
Besonderen erforschbar, wie in Natura rerum die Bahnen der 
Dlimmelskörper und hingegen Theile und Lebensprocesse des 
elementaren Organismus. Für die universale Betrachtung ist 
die Geschichte selber nichts als em Stück der Schicksale 
eines Planeten und bildet einen Abschnitt in der durch su- 
nehmende Abkühlung möglich gewordenen Entwicklung des 
organischen Lebens. Für die engste Betrachtung ist sie die 
Umgebung und Bedingung meimes täglichen Lebens, Alles, was 
als der Menschen Thun und Treiben vor meinen Augen und 
Ohren sich vollsieht. Diese Betrachtungen versucht die empi- 
rische und dialektische Philosophie in einen einsigen Brenn- 
punkt au bringen. Die Nothwendigkeiten des Lebens, die 
Leidenschaften und Thätigkeiten der menschlichen Natur, sind 
in ihrem Grundbestande dort und hier dieselben. Auf ihre 
Allgemeinheit besiehen sich auch, aber swnächst ohne alle 
seitliche und örtlsche Bestimmung, die rationalen Disc 
plinen, welche von der natürlichen Voraussetsung durchaus ge- 
trennier und je für sich auf vernünftige Weise strebender 
(willkürlicher) Individuen aus theils die ideellen Verhälinisse 
und Verbindungen ihrer Willen, theils die Veränderungen ge- 
gebener Vermögens-Zustände durch solche Berührungen im 
Verkehr, su bestimmen unternommen haben. Jene, den for- 
malen Uonsequensen solcher Besiehungen sugewandt, ist die 
reine Rechtswissenschaft (das Naturrecht), welche mit der Geo- 
metrie, diese, ihrer materiellen Beschaffenheit sich widmend, 

— x — 

die politische Oekonomie, welche mit der abstracien Mechanik 
verglichen werden kamn. Ihre Anwendungen gehen auf die 
Bedingungen der socialen Wirklichkeit ein und erweisen sich 
um so fruchtbarer für Verständniss und Behandlung derselben, 
je mehr ent- und verwickeli die Geschäfte und Verhältnisse 
der Menschen durch Oultur geworden sind. Dennoch hat fast 
alle bisherige «organische» und «historische» Ansicht sich beiden 
verneinend enigegengeslellt. Die gegenwärtige Theorie versucht sie 
in sich aufsumehmen und von sich abhängig su erhalten. Aber 
in dieser wie in jeder anderen Hinsicht hat sie nur in Skissen 
sich ansudeuten vermocht. Die Complicationen des Gegen- 
standes sind überwältigend. Gegebene schematische Gledanken- 
bildungen müssen nicht so sehr darauf angesehen werden, 
wie sehr sie richtig, als wie sehr sie brauchbar sind. Dies 
wird aber wur sukünftige Ausführung bewähren können, wosu 
ich mir Kraft und Ermulhigung wünsche. Für missverständ- 
liche Auslegungen, sich klug dünkende Nutsanwendungen halte 
ich mich nicht verantwortlich. Leute, die an begrsffliches 
Denken nicht gewöhnt sind, sollen sich des Urtheiles in solchen 
Dingen enthalten. Aber diese Enthallsamkeit darf fast noch 
weniger als irgendwelche andere im gegenwärtigen Zeitalter 
erwartet werden. 

Ich könnte leicht ein besonderes Capitel schreiben über 
die Einflüsse, denen ich die Förderung meiner Gedanken 
schuldig bin. In der eigentlichen Socialwissenschaft sind die- 
selben mannigfach. Einige der bedeutendsten Namen treien 
in gelegentlichen Cilaten auf. Erwähnen will ich aber auch, 
dass die grossen sociologischen Werke A. COMTE's und HER- 
BERT SPENCER'g mich oft auf meinen Wegen begleitet haben, von 
welchen jenes mehr in den praehistorischen Grundlagen, dieses 
in der historischen Ansicht seine Schwäche hat, welche aber 
beide auf au einseitige Weise die Entwicklung der Menschheit 
als durch ihren intellectuellen Fortschritt unmittelbar bedingt 
darstellen (wenn auch COMTE in seinem späteren Werke die 
tiefere Betrachlung gewonnen hat). Erwähmen will ich ferner, 
dass ich die energischen Bemühungen der Herren A. SOHABFFLE 
und A. WAGNER und ihre bedeutenden Bücher mit Eifer ver- 
folgt habe und ferner verfolge, welche jedoch beide, soviel ich 

— xXxım — 

sehe, mit den tiefen politischen Einsichten des RODBERTUS sonst 
übereinstimmend, weniger als dieser den (durch allen theoretischen 
und gesetegeberischen guten Willen nur modificirbaren) patholo- 
gischen Gang der modernen Gesellschaft su erkennen scheinen. 
Uebrigens aber verhehle ich nicht, dass meine Betrachtung die 
tiefsten Eindrücke, anregende, belehrende, bestäbigende, aus den 
unter sich gar sehr verschiedenen Werken dreier ausgeseich- 
neter Autoren einpfangen hat, nämlich: 1) SIR HENRY MAINF's 
(Ancient Lo, Village Communities in ihe East and West, The 
Early History of Institutions, Early Law and Custom), des 
philosophischen Rechtshistorikers von weilestem Horisonte, an 
dessen lichtvollen Apercus nur su bedauern ist, dass er den 
ungemeinen Aufschlüssen, welche von BACHOFEN (das Mutter- 
recht) bis auf MORGAN (Ancient Society) und ferner, in die 
Urgeschichte der Familie, des Gemeinwesens und aller In- 
stitubionen eingedrungen sind, einen ungerechlen Widerstand 
enigegenselst ; denn die optimistische Beurtheilung der modernen 
Zustände halte ich ihm su quie; 2) O. GIERKE's (das deutsche 
Genossenschaftsrecht, 3 Bände, dasu «Johannes Allhusius» und 
mehrere Aufsätze in Zeilschriften), dessen Gelehrsamkeit mir 
immer neue Bewunderung, dessen Urtheil immer neue Achlung 
einflösst, so wenig ich die für mich wichtigste (ökonomistische) 
Ansicht in seinen Schrifien antreffe; 3) des eben in diesem 
Besuge merkwürdigsten und tiefsten Social-Philosophen KARL 
MARX (Zur Kritik der poliischen Oekonomie, das Kapital), 
dessen Namen ich um so lieber hervorhebe, da ihm die angeb- 
liche utopistische Phantasie, in deren definitive Ueberwindung 
er seinen Stols gesetst hat, auch von Tüchtigen nicht versichen 
wird (dass aber der Denker an den praktischen Arbeiter- 
bewegungen eimen Aniheil genommen hal, geht doch seine Kri- 
tiker nichts an; wenn sie dies für wnmoralisch halten, wer 
kümmert sich um ihre Immoralitäten?). Der Gedanke, wel- 
chen ich für mich auf diese Weise ausdrücke: dass die nalür- 
liche und (für uns) vergangene, immer aber su Grunde liegende 
Constitution der Cultur communistisch ist, die actuwelle und 
werdende socialistisch, ist, wie ich glaube, jenen echten Histo- 
rıken, wo sie sich selber am schärfsten verstehen, nicht 
fremd, wenn auch mur der Entdecker der kapitalistischen 

— Xu — 

Productionsweise ihn ausewprägen, deutlich su machen ver- 
mocht hat. Ich sehe darin emen Zusammenhang von That- 
sachen, der so natürlich ist, wie Leben und Sterben. Mag 
ich des Lebens mich freuen, das Sterben beklagen: Freude 
und Traurigkeit vergehen über der Anschauung göttlicher Schick- 
sale. Gans und gar allem stehe ich mit Terminologie und De- 
finitionen. Man versteht aber leicht: es gibt keinen Indivi- 
dualismus in Geschichte und Oultur, ausser wie er ausfliesst 
aus Gemeinschaft und dadurch bedingt bleibt, oder wie er 
Gesellschaft hervorbringt und trägt. Solches entgegengesetste 
Verhältniss des eimselnen Menschen sur Menschheit ist das 
reme Problem. 

Da ich dieses Gedankens als meines eigenen gewiss 
bin, so brauche ich für die Hawpisache an diesem höchst wm- 
vollkommenen Werke keine Kritik su fürchten. Meier persön- 
lichen Empfindung werden persönliche Mitiheilungen bekannter 
oder wmbekannter Leser angelegener sein, welche etwa in 
irgendwelchem sympathischen Sinne sich berührt oder gefördert 
finden. Hieraus kann sich Vieles ergeben: für mich wenig- : 
stens Lohn und neue Anregung. Denn es bleibt dabei, so 
sehr man um Wahrheit sich Mühe geben mag: »Alles, was 
Memungen über die Dinge sind, gehört dem Individuum an, 
und wir wissen nur su sehr, dass die Ueberseugung nicht 
von der Einsicht, sondern von dem Willen abhängt, dass nie- 
mand etwas begreift, als was ihm gemäss ist und was er 
deswegen sugeben mag. Im Wissen wie im Handeln ent- 
scheidet das Vorurtheil Alles, und das Voruriheil, wie sem 
Name wohl beseichmet, ist ein Urtheil vor der Untersuchung. 
Es ist eine Bejahung oder Verneinung dessen, was unserer 
Natur entspricht oder ihr widerspricht; es ist ein freudiger 
Trieb unseres lebendigen Wesens nach dem Wahren, wienach 
dem Falschen,- nach Allem, was wir mit uns im Einklange 
fühlen.« (GOETHE Farbenlehre, polem. Theil WW. 38, $. 16.) 

In Betreff des Zweiten Buches muss ich anmerken, dass 
dasselbe in systemalischem Gange seine richtigere Stelle vor 
dem Ersten haben würde. Mit Willen habe ich diese Ord- 
mung vorgesogen. Beide ergänsen und erklären einander 
wechselswölse. Sodann habe ich, einem Versprechen gemäss, 

— XII — 
hinsusufügen, dass em erster Entwurf dieser Schrift (wovon 
jedoch kaum eine Spur übrig geblieben ist) im Jahre 1881 
der philosophischen Facultät der Kieler Universität sum Behufe 
meiner Habilitation vorgelegen hal. 

Husum in Schleswig- Holstein. 
F.T. 

Geschrieben su Obermais bei Meran im Februar 1887. 

ERSTES BUCH. 

ALLGEMEINE BESTIMMUNG DES 
GEGENSATZEN. 

Tönnies, Gemeinschaft und Gesellschaft. 1 

Digitized by Google 

THEMA. 

S1. 

Die menschlichen Willen stehen in vielfachen Be- 
ziehungen zu einander; jede solche Beziehung ist eine 
gegehseitige Wirkung, welche insofern, als von der einen 
Seite gethan oder gegeben, von der anderen erlitten oder 
empfangen wird. Diese Wirkungen sind aber entweder so 
beschaffen, dass sie zur Erhaltung, oder so, dass sie zur Zer- 
störung des anderen Willens und Leibes tendiren: bejahende 
oder verneinende. Auf die Verhältnisse gegenseitiger Be- 
jahung wird diese Theorie als auf die Objecte ihrer Unter- 
suchung gerichtet sein. Jedes solches Verhältniss stellt 
Einheit in der Mehrheit oder Mehrheit in der Einheit dar. 
Es besteht aus Förderungen, Erleichterungen, Leistungen, 
welche hinüber und hertüber gehen, und als Ausdrücke der 
Willen und ihrer Kräfte betrachtet werden. Die durch 
dieses positive Verhältniss gebildete Gruppe heisst, als ein- 
heitlich nach innen und nach aussen wirkendes Wesen oder 
Ding aufgefasst, eine Verbindung. Das Verhältniss selber, 
und. also die Verbindung wird entweder als reales und 
organisches Leben begriffen — dies ist das Wesen der 
Gemeinschaft, oder als ideelle und mechanische Bildung 
— dies ist der Begriff’ der Gesellschaft. Durch die An- 
wendung wird sich herausstellen, dass die gewählten Namen 
im synonymischen Gtebrauche deutscher Sprache begründet 
sind. Aber die bisherige wissenschaftliche Terminologie 

1 » 

RU RER 

pflegt sie ohne Unterscheidung nach Belieben zu verwechseln. 
So mögen doch im Voraus einige Anmerkungen den Gegen- 
satz als einen gegebenen darstellen. Alles vertraute, heim- 
liche, ausschliessliche Zusammenleben (so finden wir) wird 
als Leben in Gemeinschaft verstanden. Gesellschaft ist die 
Oeffentlichkeit, ist die Welt. In Gemeinschaft mit den 
Seinen befindet man sich, von der Geburt an, mit allem 
Wohl und Wehe daran gebunden. Man geht in die Gesell- 
schaft wie in die Fremde. Der Jüngling wird gewarnt vor 
schlechter Gesellschaft; aber schlechte Gemeinschaft ist dem’ 
Sprachsinne zuwider. Von der häuslichen Gesellschaft mögen 
wohl die Juristen reden, weil sie nur den gesellschaftlichen 
Begriff einer Verbindung kennen; aber die häusliche Ge- 
meinschaft mit ihren unendlichen Wirkungen auf die 
menschliche Seele wird von Jedem empfunden, der ihrer 
theilhaftig geworden ist. Ebenso wissen wohl die Getrauten, 
dass sie in die Ehe als vollkommene Gemeinschaft des 
Lebens (xoıywria nravzös sov Biov, commumnio totius vilae) 
sich begeben; eine Gesellschaft des I,ebens widerspricht 
sich selber. Man leistet sich Gesellschaft; Gemeinschaft 
kann Niemand dem Anderen leisten. In die religiöse 
Gemeinschaft wird man aufgenommen; Religions-Gesell- 

schaften existiren nur, gleich anderen Vereinigungen zu 
beliebigem Zwecke, für den Staat und die Theorie, welche 
ausserhalb ihrer stehen. Gemeinschaft der Sprache, der 
Sitte, des Glaubens; aber Gesellschaft des Erwerbes, der 
Reise, der Wissenschaften. So sind insonderheit die Handels- 
gesellschaften bedeutend; wenn auch unter den Subjecten 
eine Vertraulichkeit und (Gemeinschaft vorhanden sein mag, 
so kann man doch von Handels - Gemeinschaft nicht reden. 
Vollends abscheulich würde es sein, die Zusammensetzung 
Actien-Gemeinschaft zu bilden. Während es doch Gemein- 
schaft des Besitzes gibt: an Acker, Wald, Weide Die 
Güter-Gemeinschaft zwischen Ehegatten wird man nicht 
Güter-Gesellschaft nennen. So ergeben sich manche Diver- 
genzen. Im allgemeinsten Sinne wird man wohl von einer 
die gesammte Menschheit umfassenden Gemeinschaft 
reden, wie es die Kirche sein will. Aber die menschliche 
Gesellschaft wird als ein blosses Nebeneinander von einander 

SE 

unabhängiger Pässe verstanden. Wenn man daher neuer. 
dings, in wissenschaftlichem Begriffe, von der Gesellschaft 
innerhalb eines Landes, im Gegensatze zum Staate, handelt, 
so wird dieser Begriff aufgenommen werden, aber erst in 
dem tieferen Widerspruch gegenüber den Gemeinschaften 
des Volkes seine Erläuterung finden. Gemeinschaft ist alt, 
Gesellschaft neu, als Sache und Namen. Dies hat ein Autor 
erkannt, der sonst nach allen Seiten die politischen Dis- 
ciplinen lehrte, ohne in ihre Tiefen einzudringen. »Der 
ganze Begriff der Gesellschaft im socialen und politischen 
Sinne (sagt BLumtscoHuuı Staatswörterb. IV) findet seine 
natürliche Grundlage in den Sitten und Anschauungen des 
dritten Standes. Er ist eigentlich kein Volks- Begriff, 

sondern immerhin nur ein Drittenstands-Begriff....... seine 
Gesellschaft ist zu einer Quelle und zugleich zum Ausdruck 
gemeinsamer Urtheile und Tendenzen geworden .... wo 

immer die städtische Cultur Blüthen und Früchte trägt, da 
erscheint auch die Gesellschaft als ihr unentbehrliches Organ. 
Das Land kennt sie nur wenig.«e Dagegen hat aller Preis 
des Landlebens immer darauf gewiesen, dass dort die- 
Gemeinschaft unter den Menschen stärker, lebendiger sei: 
‘Gemeinschaft ist das dauernde und echte Zusammenleben, 
Gesellschaft nur ein vorübergehendes und scheinbares. Und 
dem ist es gemäss, dass Gemeinschaft selber als ein leben- 
diger Organismus, Gesellschaft als ein mechanisches Aggregat 
und Artefact verstanden werden soll. 

8 2. 

Alles Wirkliche ist organisch insofern, als es nur im 
Zusammenhange mit der gesammten Wirklichkeit, welche 
seine Beschaffenheit und seine Bewegungen bestimmt, ge- 
dacht werden kann. 86 macht die Anziehung in ihren 
mannigfachen Erscheinungen das unserer Kenntniss zugäng- 
liche Universum zu einem Ganzen, dessen Action in den 
Bewegungen, durch welche je zwei Körper ihre gegenseitige 
Lage verändern, sich ausdrückt. Aber für die wissenschaft- 
liche Wahrnehmung und darauf beruhende Ansicht muss 
ein Ganzes begrenzt sein, um zu wirken, und ein jedes 

=. A. 

solches Ganzes wird gefunden als aus kleineren Ganzen 
zusammengesetzt, die eine gewisse Richtung und Geschwin- 
digkeit der Bewegung in Bezug auf einander haben; die 
Anziehung selber bleibt entweder (als Wirkung in die Ferne) 
unerklärt, oder wird als mechanische Wirkung (durch äussere 
Berührung), wenn auch auf unbekannte Weise, vor sich 
gehend gedacht. Nach diesem Sinne zerfällen (wie bekannt 
ist) die körperlichen Massen in gleichartige, mit grösserer 
oder geringerer Energie sich anziehende Molekel, deren 
Aggregat-Zustände die Körper sind; die Molekel werden 
in ungleichartige (chemische) Atome geschieden, deren Un- 
gleichheit auf verschiedenen Lagerungen gleicher Atomtheile 
zurückzuführen, fernerer Analyse vorbehalten bleibt. Die 
theoretische reine Mechanik aber statuirt nur ausdehnungs- 
lose Kraftcentren als Subjecte der wirklichen Actionen und 
Reactionen, deren Begriff mit demjenigen metaphysischer 
Atome übereinkommt. Hierdurch wird alle Perturbation 
der Rechnung durch die Bewegungen oder Bewegungsten- 
denzen der Theile ausgeschlossen. Für die Anwendung aber 
dienen die physikalischen Molekel in Bezug auf denselben 
Körper, als ihr System, da sie als von gleicher Grösse und 
ohne Rücksicht auf ihre mögliche Theilung betrachtet wer- 
den, in ebenso geeigneter Weise als Kraftträger, als Stoff 
schlechthin. Alle wirklichen Massen aber sind als Gewichte 
vergleichbar, und werden als Mengen .eines bestimmten 
gleichen Stoffes ausgedrtickt, indem ihre Theile als im voll- 
kommen festen Aggregatzustande befindlich gedacht werden. 
In jedem Falle ist die Einheit, welche als Subject einer 
Bewegung oder als integrirender Theil eines Ganzen (einer 
höheren Einheit) vorgestellt wird, Product einer wissen- 
schaftlich nothwendigen Fiction. Im strengen Sinne können 
nur die letzten Einheiten, metaphysische Atome, als ihre 
adäquaten Repräsentanten gelten: Etwasse, welche Nichtse, 
oder Nichtse, welche Etwasse sind; wobei man doch der 
blos relativen Bedeutung aller Grössen-Vorstellungen ein- 
gedenk ist. In Wahrheit aber gibt es, wenn auch aly Ano- 
malie für die mechanische Ansicht, ausser diesen zusammen- - 
setzbaren und sich zusammensetzenden Partikeln eines als 
‚tot begriffenen Stoffes, Körper, welche durch ihr gesammtes 

Zu 

Dasein als natürliche Ganze erscheinen und welche als 
Ganze Bewegung und Wirkungen haben in Bezug auf ihre‘ 
Theile: die organischen Körper. Zu diesen gehören wir 
am Erkennen uns versuchende Menschen selber, von denen 
jeder ausser der vermittelten Kenntnis aller möglichen 
Körper eine unmittelbare seines eigenen ‚hat. Durch un- 
vermeidliche Schlüsse erfahren wir, dass mit jedem leben- 
digen Körper ein psychisches Leben verbunden ist, wodurch 
er auf dieselbe Weise an und für sich vorhanden ist, wie 
wir uns selber wissen. Aber die objective Betrachtung lehrt 
nicht minder auf deutliche Weise: dass hier jedesmal ein 
Ganzes gegeben ist, welches nicht von den Theilen zusammen- 
gesetzt wird, sondern sie als von sich abhängige und durch 
sich bedingte hat; dass also es selber, als Ganzes, mithin 
als Form, wirklich und substantiell ist. Menschliche Kunst 
vermag nur unorganische Dinge aus unorganischen Stoffen 
hervorzubringen, sie theilend und wiederum verbindend. 
Zur Einheit gemacht werden auf diese Weise auch die Dinge 
durch wissenschaftliche Operationen und sind es in Begriffen. 
Naive Anschauung und ktinstlerische Phantasie, volklicher 
Glaube und begeisterte Dichtung gestalten die Erscheinungen 
zu lebendigen; das Künstlich-Thätige, nämlich Fingiren, hat 
Wissenschaft damit gemein. Aber sie macht auch das Leben- 
dige tot, um seine Verhältnisse und Zusammenhänge zu. 
erfassen ; sie macht alle Zustände und Kräfte zu Bewegungen, 
stellt alle Bewegungen dar als ‘Mengen geleisteter Arbeit 
und das ist ausgegebener Arbeitskraft oder Energie; um alle 
Vorgänge als gleichartig zu begreifen und als auf gleiche 
Weise in einander verwandelbar an einander zu messen. 
Dies ist so wahr, als die angenommenen Einheiten wahr 
sind, und als in der That das Feld der Möglichkeit als 
des Denkbaren grenzenlos ist; der Zweck des Begreifens 
wird dadurch .erfüllt und andere Zwecke, welchen dieser 
dienstbar wird. Aber die.-Tendenzen und Nothwendigkeiten 
des organischen Werdens und Vergehens können nicht durch 
mechanische Mittel verstanden werden. Hier ist der Begriff 
selber eine Realität, lebendig, sich verändernd und sich ent- 
wickelnd, als Idee des individuellen W: . Wenn: hier 
Wissenschaft hineingreift, so verwandelt] sie ihre eigene 

Er 

Natur, wird aus diScursiver und rationaler zu intuitiver 
und dialektisch icht; und dies ist Philosophiren. Aber 
nicht um Gattungen und Arten, also nicht in Bezug auf 
Menschen um Race, Volk, Stamm, als biologische Ein- 
heiten soll die gegenwärtige Betrachtung sich bewegen; 
sondern der sociologische Sinn, in welchem die mensch- 
lichen Gruppen als lebendige oder hingegen als blosse Arte- 
facte gedacht werden, hat Gegenbild und Analogie in der 
Theorie des individualen Willens; und das psycholo- 
gische Problem in diesem Sinne darzustellen, wird das 
Zweite Buch dieser Abhandlung sich zum Vorwurfe nehmen. 

ERSTER ABSCHNITT. 

THEORIE DER GEMEINSCHAFT. 

8 1. 

Die Theorie der Gemeinschaft geht solchen Be- 
stimmungen gemäss von der vollkommenen Einheit mensch- 
licher Willen als einem ursprünglichen oder natürlichen Zu- 
stande aus, welcher trotz der empirischen Trennung und durch 
dieselbe hindurch, sich erhälte, je nach der nothwendigen 
und gegebenen Beschaffenheit der Verhältnisse zwischen ver-. 
schieden bedingten Individuen mannigfach gestaltet. Die 
allgemeine Wurzel dieser Verhältnisse ist der Zusammenhang 
des vegetativen Lebens durch die Geburt; die Thatsache, dass 
menschliche Willen, insofern als jeder einer leiblichen Con- 
stitution entspricht, durch Abstammung und Geschlecht‘ 
mit einander verbunden sind und bleiben, oder nothwendiger 
Weise werden; welche Verbundenheit als unmittelbare gegen- 
seitige Bejahung in der am meisten energischen Weise sich 
darstellt durch drei Arten von Verhältnissen; nämlich 1): 
durch das Verhältniss zwischen einer Mutter und ihrem Kinde; 
2) durch das Verhältniss zwischen Mann und Weib als Gatten, 
wie dieser Begriff im natürlichen oder allgemein-animalischen 
Sinne zu verstehen ist; 8) zwischen den als Geschwister, d. i. 

zum wenigsten als Sprossen desselben mütterlichen Leibes 
sich Kennenden. Wenn in jedem Verhältnisse von Stamm- 
verwandten zu einander der Keim oder die in den Willen 
begründete Tendenz und Kraft zu einer Gemeinschaft vor- 
gestellt werden mag, so sind jene drei die stärksten oder am 
meisten der Entwicklung fähigen Keime von solcher Be- 
deutung. Jedes aber auf besondere Weise: A) das mtitter- 
liche ist am tiefsten in reinem Instincte oder Gefallen 
begründet; auch ist hier der Uebergang von einer zugleich 
leiblichen zu einer blos geistigen Verbundenheit gleichsam 
handgreiflich; und diese weist um so mehr auf jene zurück, 
je näher sie ihrem Ursprunge ist; das Verhältniss bedingt 
eine lange Dauer, indem der Mutter die' Ernährung, Be- 
schützung, Leitung des Geborenen obliegt, bis es sich allein 
zu ernähren, zu beschützen, zu leiten fähig ist; zugleich 
aber verliert es in diesem Fortschreiten an Nothwendigkeit, 
und macht Trennung wahrscheinlicher; diese Tendenz kann 
aber wiederum durch andere aufgehoben oder doch gehemmt 
werden, nämlich durch die Gewöhnung an einander und 
durch Gedächtniss der Freuden, die sie einander gewährt 
haben, zumal durch die Dankbarkeit des Kindes für mütter- 
liche Sorgen und Mühen; zu diesen unmittelbaren gegen- 
seitigen Beziehungen treten aber gemeinsame und indirect 
verbindende zu Gegenständen ausser ihnen hinzu:__Lust, 
Gewohnheit, Erinnerung an Dinge der Umgebung, die ur- 
sprünglich angenehm oder angenehm geworden sind; so 
such an bekannte, hülfreiche, liebende Menschen; als der 
Vater sein mag, wenn er mit dem Weibe zusammenlebt, 
oder Brüder und Schwestern, „der Mutter oder des Kindes 
u. w. B) Der Sexual-Instinct macht nicht ein irgend- 
wie dauerndes Zusammenleben nothwendig; auch führt 
er zunächst nicht so leicht zu einem gegenseitigen Verhält- 
nisse, als zu einseitiger Unterjochung des Weibes, welches, 
von Natur schwächer, zum Gegenstande des blossen Be- 
sitzes oder zur Unfreiheit herabgedrückt werden kann. 
Daher muss das Verhältniss zwischen Gatten, wenn 
unabhängig von der es etwa involvirenden Stammes -Ver- 
wandtschaft und von allen darin beruhenden socialen Kräften 
betrachtet wird, hauptsächlich durch Gewöhnung an eimn- 

ee I, 

ander unterstützt werden, um als ein dauerndes und zugleich 
gegenseitiger Bejahung sich zu gestalten. Hierzu kommen, 
auf eine verständliche Weise, die übrigen schon erwähnten 
Factoren der Befestigung; besonders das Verhältnises zu den 
erzeugten Kindern als gemeinsamem Besitze. C) Zwischen 
Geschwistern herrscht kein so ursprüngliches und in- 
stinctives Gefallen und keine so natürliche Erkenntniss von 
einander, als zwischen der Mutter und ihrem Kindo, oder 
zwischen verwandten Wesen ungleichen Geschlechtes. Zwar 
kann dieses letztere Verhältniss mit dem geschwisterlichen 
zusammenfallen, und es gibt vielen Grund, für wahr 
zu halten, dass dieses in einer frühen Epoche des Menschen- 
thums bei manchen Stämmen ein häufiger Fall gewesen ist; 
wobei jedoch erinnert werden muss, dass dort, und gerade 
so lange, als die Abstammung nur nach der Mutter gerechnet 
wird, Name und Empfindung des Geschwisterthums auf die 
gleichen Grade. der Vetterschaft ausgedehnt sich findet, so 
allgemein, dass der beschränkte Sinn, wie in vielen anderen 
Fällen, erst einer späten Conception eigen ist. Jedoch 
durch eine gleichmässige Entwicklung in den bedeutendsten 
Völkergruppen, schliessen Ehe und Geschwistertbum, sodann 
(in der exogamischen Praxis) zwar nicht Ehe und Bluts- 
verwandtschaft, aber doch Ehe und Clanverwandtschaft, ein- 
ander vielmehr mit voller Bestimmtheit aus; und so darf die 
schwesterlich-brüderliche Liebe als die am meisten mensch- 
liche und’ doch in der Blutsverwandtschaft noch durchaus 
beruhende Beziehung von Menschen auf einander, hingestellt 
werden. Dieses thut sich — in Vergleichung zu den beiden 
anderen Arten der Verhältnisse — auch darin kund, dass 
hier, wo der Instinect am schwächsten, das Gedächtniss 
am stärksten zur Entstehung, Erhaltung, Befestigung des 
Bandes der Herzen mitzuwirken scheint. Denn wenn es 
gegeben ist, dass (wenigstens) die Kinder derselben Mutter, 
weil mit der Mutter, so auch mit einander zusammenlehen 
und bleiben, so verbindet sich — wenn von allen solche 
Tendenzen hemmenden Ursachen der Feindseligkeit abge 
sehen wird — nothwendiger Weise, in der Erinnerung des 
einen, mit allen angenehmen Eindrücken, Erlebnissen, die 
Gestalt und das Thun des anderen; und zwar um so eher 

— 1 — 

und stärker, je enger, und etwa auch, je mehr nach aussen 
hin gefährdet, diese Gruppe gedacht wird, und folglich alle 
Umstände aufein Zusammenhalten und gemeinsames Kämpfen 
und Wirken hindrängen. Woraus dann wiederum Gewohn- 
heit solches Leben immer leichter und lieber macht. Zu- 
gleich darf unter Brüdern auch, in möglichst hohem Grade, 
Gleichheit des Wesens und der Kräfte erwartet werden, 
wogegen dann die Differenz des Verstandes oder der Er- 
fahrung, als der rein menschlichen oder mentalen Momente, 
um so heller sich abheben kann. 

8 2. 

Manche andere, fernere Beziehungen knüpfen sich 
an diese ehesten und nächsten Arten an. In dem Verhältniss 
zwischen Vater und Kindern finden sie ihre Einheit und 
Vollendung. In der bedeutendsten Hinsicht der ersten Art 
ähnlich, nämlich durch die Beschaffenheit der organischen 
Basis (welche hier das vernünftige Wesen mit den Sprossen 
seines eigenen Leibes verbunden hält) weicht es durch die 
viel schwächere Natur des Instinctes von ihm ab, und nähert 
sich dem des Gatten zur Gattin, wird daher auch leichter 
als eine blosse Macht und Gewalt tiber Unfreie empfunden; 
während aber die Neigung des Gatten, mehr der Dauer 
nach, als der Heftigkeit nach, geringer ist als die mütter- 
liche, so ist von dieser die des Vaters eher in umgekehrter 
Weise verschieden. Und so ist sie, wenn in einiger Stärke 
vorhanden, durch ihre mentale Natur der Geschwisterliebe 
ähnlich; vor welchem Verhältniss aber dieses durch die 
Ungleichheit des Wesens (insonderheit Alters) und der 
Kräfte — welche hier noch völlig die des Geistes involvirt 
— in deutlicher Weise sich auszeichnet. So begründet das 
Vaterthum am reinsten die Idee der Herrschaft im 
gemeinschaftlichen Sinne: wo sie nicht Gebrauch und Ver- 
fügung zum Nutzen des Herren bedeutet, sondern Erziehung 
und Lehre als Vollendung der Erzeugung; Mittheilung aus 
der Fülle des eigenen Lebens, welche erst in allmählich 
zunehmender Weise durch die Heranwachsenden erwidert 
werden und so ein wirklich gegenseitiges Verhältniss be- 
‚gründen kann. Hier hat der erstgeborene Sohn den natür- 

= 

lichen Vorzug: er steht dem Vater am nächsten und rückt 
in die leer werdende Stelle des Alternden ein; auf ihn 
beginnt daher schon mit seiner Geburt die vollkommene 
Macht des Vaters überzugehen, und so wird durch ununter- 
brochene Reihenfolge von Vätern und Söhnen die Idee eines 
immer erneuten Lebensfeuers dargestell. — Wir wissen, 
dass diese Regel der Erbschaft nicht die ursprüngliche ge- 
wesen ist, wie denn auch dem Patriarchat die mütterliche 
Herrschaft und die des mütterlichen Bruders vorauszugehen 
scheint. Aber weil die Herrschaft des Mannes in Kampf 
und Arbeit als die zweckmässigere sich bewährt, und. weil 
durch Ehe die Vaterschaft zur Gewissheit einer natürlichen 
Thatsache sich erhebt: so ist die väterliche Herrschaft all- 
gemeine Form des Cultur-Zustandes. Und wenn der Primo- 
genitur die collaterale Succession (das System der »Tanistry«) 
an Alter und Rang überlegen ist, so bezeichnet diese nur 
die fortgesetzte Wirkung einer früheren Generation: der 
succedirende Bruder leitet sein Recht nicht von dem Bruder, 
sondern von dem gemeinsamen Vater ab. 
8 8. 

In jedem Zusammenleben findet oder entwickelt sich, 
allgemeinen Bedingungen gemäss, irgendwelche Verschieden- 
heit und Theilung des Genusses und der Arbeit, und ergibt 
eine Reciprocität derselben. Sie ist in dem ersten jener 
drei Urverhältnisse am meisten unmittelbar gegeben; und 
hier überwiegt die Seite des Genusses die der Leistung. 
Das Kind geniesst des Schutzes, der Nahrung und Unter- 
weisung; die Mutter der Freude am Besitze, später des 
Gshorsams, endlich auch verständig-thätiger Hülfe. Einiger- 
massen findet eine ähnliche Wechselwirkung auch zwischen 
dem Manne und seinem weiblichen Genossen statt, welche 
aber hier zuerst auf der geschlechtlichen Differenz und nur 
in zweiter Linie auf der des Alters beruht. Jener gemäss 
aber macht sich um so mehr der Unterschied der natür- 
lichen Kräfte, in Theilung der Arbeit geltend; auf gemein- 
same Gegenstände bezogen, der Arbeit zum Behufe des 
Schutzes so, dass die Hut des Werthgehaltenen dem Weibe, 
die Abwehr des Feindlichen dem Manne zufällt; zum Behufe 

u IE 

der Nahrung: ihm das Erjagen, jener die Bewahrung und 
Bereitung; und auch wo andere Arbeit, und darin die 
Jüngeren, Schwächeren zu unterweisen erfordert wird, 
immer mag erwartet werden, wird auch gefunden, dass die 
männliche Kraft gegen aussen, kämpfend und die Söhne 
führend sich wende, die der Frau aber an das innere Leben 
und an die weiblichen Kinder gehalten bleibe. — Unter 
Geschwistern, als welche am meisten auf gemeinsame 
und gleiche Thätigkeit hingewiesen werden, kann die wahre 
Hülfeleistung, gegenseitige Unterstützung und Förderung, 
am reinsten sich darstellen. Ausser der Verschiedenheit 
des Geschlechtes wird aber hier (wie schon gesagt) inson- 
derheit die Differenz der mentalen Begabung hervortreten, 
und gemäss derselben, wenn auf die eine Seite mehr das 
Ersinnen und die geistige oder Gehirn-Thätigkeit, auf die 
andere Ausführung und Muskelarbeit entfallen. Auch so 
aber darf alsdann jenes als ein Vorangehen und Leiten, 
dieses als eine Art der Nachfolge und des Gehorsams ver- 
standen werden. — Und von allen solchen Differenzürungen 
werde erkannt, dass sie sich erfüllen nach Führung der 
Natur; so oft auch diese gesetzmässigen Tendenzen, wie 
alle anderen, unterbrochen, aufgehoben, verkehrt werden 
mögen. 

84. 

Wenn nun diese Verhältnisse insgesammt als ein 
wechselseitiges Bestimmen und wechselseitiges Dienen der 
Willen erscheinen, und so ein jedes unter dem Bilde eines 
Gleichgewichts von Kräften vorgestellt werde, so muss Alles, 
was dem einen Willen ein Uebergewicht verleiht, durch 
eine stärkere Wirkung auf der anderen Seite compensirt 
werden. So kann als idealer Fall gedacht werden, dass dem 
grösseren Genusse aus dem Verhältnisse die schwerere Art 
von Arbeit für das Verhältniss, d. i. die grössere oder seltenere 
Kräfte erfordernde Art entspreche; und folglich dem gerin- 
geren Genusse die leichtere Arbeit. Denn wenn such Mühe 
und Kampf selber Lust ist und werden kann, so macht 
‚doch alle Anspannung von Kräften eine folgende Abspannung 
nothwendig, Ausgabe Empfang, Bewegung Ruhe. Der 

— 15 — 

Ueberschuss des Genusses für die Stärkeren ist zum Theile 
das Gefühl der Ueberlegenheit selbst, der Macht und des 
Befehlens, während hingegen das Beschützt-, Gteleitet- 
werden und Gehorchenmtissen, also das Gefühl der 
Inferiorität, immer mit einiger Unlust, nach Art eines 
Druckes und Zwanges, empfunden wird, auch wenn es 
durch Liebe, Gewohnheit, Dankbarkeit noch so sehr er- 
leichtert sein mag. Das Verhältniss der Gewichte, mit 
denen die Willen auf einander wirken, ist aber noch deut- 
licher durch die folgende Erwägung: aller Ueberlegenheit 
hängt die Gefahr des Hochmuths und der Grausamkeit 
und somit einer feindseligen, nöthigenden Behandlung 
an, wenn nicht mit ihr auch die Tendenz und Nei- 
gung, dem in die Hand gegebenen Wesen Gutes zu thun, 
grösser ist oder wächst. Und von Natur ist dem wirklich 
80: grössere Kraft überhaupt ist auch grössere Kraft, Hülfe 
zu leisten; wenn dazu ein Wille überhaupt vorhanden ist, 
so ist er auch durch die empfundene Kraft (weil diese selber 
Wille ist) um so grösser und entschiedener: und so gibt es, 
zumal innerhalb dieser leiblich-organischen Beziehungen, 
eine instinctive und naive Zärtlichkeit des Starken zu 
den Schwachen, welche, im Allgemeinen, von der Zärtlichkeit 
der Mutter — da ja diese Triebe in irgendwelchem Masse 
auch auf das männliche Geschlecht vererbt werden — ihren 
Ursprung und darin ihr Vorbild zu haben gedacht werde. 

85. 

“ Eine überlegene Kraft, welche zum Wohle des Unter- 
gebenen oder seinem Willen gemäss ausgeübt, daher durch 
diesen bejaht wird, nenne ich Würde oder Auctorität; und 
so mögen ihrer drei Arten: die Würde des Alters, die Würde 
der Stärke und die Würde der Weisheit oder des Geistes 
von einander unterschieden werden. Welche wiederum sich 
vereinigt darstellen in der Würde, welche dem Vater zu- 
kömmt, wie er schützend, fördernd, leitend, tiber den Seinen 
stebt, Das Gefährliche solcher Macht erzeugt bei den 
Schwächeren Furcht, und diese würde allein fast nur 
Verneinung, Ablehnung bedeuten (ausser sofern ihr Be- 
wunderung beigemischt ist), das Wohlthätige aber und die 

= 6 2 

Gunst ruft den Willen zum Ehren hervor; und indem 
„dieser vorwiegt, so entsteht aus der Verbindung das Gefühl, 
welches wir Ehrfurcht nennen. So stehen sich Zärtlich- 
keit und Ehrfurcht oder (in schwächeren Graden): Wohl- 
“wollen und Achtung gegenüber, als, bei entschiedener 
Differenz der Macht, die beiden Grenzbestimmungen der 
Gemeinschaft begründenden Gesinnung. So dass durch 
solche Motive eine Art des gemeinschaftlichen Verhältnisses 
auch zwischen Herrn und Knecht möglich und wahr- 
'scheinlich wird, zumal wenn dasselbe — wie in der Regel 
und gleich den Banden der engsten Verwandtschaft selber — 
durch nahes, dauerndes und abgeschlossenes häusliches 
Zusammenleben getragen und gefördert wird. 

8 6. 

Denn die Gemeinschaft des Blutes, als Einheit des 
Wesens, entwickelt und besondert sich zur Gemeinschaft des 
Ortes, als welche im Zusammen-Wohnen ihren Ausdruck 
hat, und diese wiederum zur Gemeinschaft des Geistes als 
dem blossen Miteinander-Wirken und Walten in der gleichen 
Richtung, im gleichen Sinne. Gemeinschaft des Ortes’ kann 
als Zusammenhang des animalischen, wie die des Geistes 
als Zusammenhang des mentalen Lebens begriffen werden, 
die letztere daher, in ihrer Verbindung mit den früheren, 
als die eigentlich menschliche und höchste Art der 
Gemeinschaft. Wie mit der ersten eine ‚gemeinsame Be- 
ziehung und Antheil, d.i. Eigenthum an menschlichen Wesen 
selber, so ist desgleichen mit der andern in Bezug auf be- 
sessenen Grund und Boden, nnd mit der letzten in Bezug 
auf heilig gehaltene Stätten oder verehrte Gottheiten, regel- 
mässig verknüpft. Alle drei Arten der Gemeinschaft hängen 
unter sich auf das engste zusammen, so im Raume wie in 
der Zeit: daher in allen einzelnen solchen Phänomenen und 
deren Entwicklung, wie in der menschlichen Cultur über- 
haupt und in ihrer Geschichte. Wo immer Menschen in 
organischer Weise durch ihre Willen mit einander verbunden 
sind und einander bejahen, da ist Gemeinschaft von der 
einen oder der anderen Art vorhanden, indem die frühere 
Art die spätere involvirt, oder diese zu einer relativeu Un- 

u 

abhängigkeit von jener sich ausgebildet hat. Und so mögen 
als durchaus verständliche Namen derselben neben einander 
betrachtet werden 1) Verwandtschaft, 2) Nachbarschaft, 
8) Freundschaft. Verwandtschaft hat das Haus als ihre 
Stätte und gleichsam als ihren Leib; hier ist Zusammen- 
wohnen unter einem schützenden Dache; gemeinsamer 
Besitz und Genuss der meisten Dinge, insonderheit Ernährung 
aus demselben Vorrathe, Zusammensitzen an demselben 
Tische; hier werden die Todten als unsichtbare Geister 
verehrt, als ob sie noch mächtig wären und über den Häup- 
tern der Ihrigen schützend walteten, so dass die gemeinsame 
Furcht und Ehre das friedliche Miteinander- Leben und 
Wirken um so sicherer erhält. Der verwandtschaftliche 
Wille und Geist ist an die Schranken des Hauses und 
räumliche Nähe zwar nicht gebunden; sondern wo er stark 
und lebendig ist, daher in den nächsten und engsten Be- 
ziehungen, da kann er allein durch sich selber, am blossen 
Gedächtniss sich nähren, trotz aller Entfernung mit dem 
Gefühle und der Einbildung des Naheseins und gemein- 
schaftlicher Thätigkeit. Aber um so mehr sucht er solche 
leibliche Nähe und trennt sich schwer davon, weil nur so 
jedes Verlangen der Liebe seine Ruhe und Gleichgewicht 
finden kann. Darum findet sich der gewöhnliche Mensch — 
auf die Dauer und im grossen Durchschnitt der Fälle — 
am wohlsten und heitersten, wenn er von seiner Familie, 
seinen Angehörigen umgeben ist. Er ist bei sich (ches sos). 
— Nachbarschaft ist der allgemeine Charakter des Zu- 
sammenlebens im Dorfe, wo die Nähe der Wohnstätten, die 
gemeinsame Feldmark oder auch blosse Begrenzung der 
Aecker, zahlreiche Bertihrungen der Menschen, Gewöhnung 
an einander und vertraute Kenntniss von einander ver- 
ursacht; gemeinsame Arbeit, Ordnung, Verwaltung noth- 
wendig macht; die Götter und Geister des Landes und 
Wassers, welche Segen bringen und Unheil drohen, um 
Gunst und Gnade anzuflehen veranlasst. Durch Zusammen- 
wohnen wesentlich bedingt, kann diese Art der Gemeinschafl 
doch auch in Abwesenheit sich erhalten, obschon schwerer 
als die erste Art, und muss alsdann um so mehr in be- 

stimmten Gewohnheiten der Zusammenkunft ie heilig ge 
Tönnies, Gemeinschaft und Gesellschaft, 

—. FB 

haltenen Bräuchen ihre Stütze suchen. — Freundschaft 
wird von Verwandtschaft. und Nachbarschaft unabhängig als 
Bedingung und Wirkung einmüthiger Arbeit und Denkungs- 
art; daher durch Gleichheit und Aehnlichkeit des Berufes 
oder der Kunst am ehesten gegeben. Solches Band muss 
aber doch durch leichte und häufige Vereinigung geknüpft 
und erhalten werden, wie solche innerhalb einer Stadt am 
meisten Wahrscheinlichkeit hat; und die so durch Gemein- 
geist gestiftete, gefeierte Gottheit hat hier eine ganz un- 
mittelbare Bedeutung für die Erhaltung desselben, da sie 
allein oder doch vorzugsweise ihm eine lebendige und blei- 
bende Gestalt gibt. Solcher guter Geist haftet darum auch 
nicht an einer Stelle, sondern wohnet im Gewissen seiner 
Verehrer und begleitet ihre Wanderung in fremde Lande. 
So empfinden sich, gleich Kunst- und Standesgenossen, ein- 
ander kennenden, auch die in Wahrheit Glaubensgenossen 
sind, tiberall als durch ein geistiges Band verbunden, und 
an einem gemeinsamen Werke arbeitend.. Daher: wenn 
das städtische Zusammenwohnen auch unter dem Begriff 
der Nachbarschaft gefasst werden kann; wie auch das häus- 
liche, sofern nicht-verwandte oder dienende Glieder daran 
Theil nehmen: so bildet hingegen die geistige Freundschaft 
eine Art von unsichtbarer Ortschaft, eine mystische Stadt 
und Versammlung, welche nur durch so etwas als eine 
künstlerische Intuition, durch einen schöpferischen Willen 
lebendig ist. Die Verhältnisse zwischen den Menschen selber 
als Freunden und Genossen haben hier am wenigsten einen 
organischen und insofern nothwendigen Charakter: sie sind 
am wenigsten instinctiv und weniger durch Gewohnheit 
bedingt als die nachbarlichen; sie sind mentaler Natur und 
scheinen daher, im Vergleiche mit den früheren, entweder 
auf Zufall oder auf freier Wahl zu beruhen. Aber eine 
analoge Abstufung wurde schon innerhalb der reinen Ver- 
wandtschaft hervorgehoben und führt zur Aufstellung fol- 
gender Sätze. 

87. 
Nachbarschaft verhält sich zu Verwandtschaft wie das 
Verhältniss zwischen Gatten — daher Affinität überhaupt — 

— 11 — 

zum Verhältnisse zwischen Mutter und Kinde. Was hier das 
gegenseitige Gefallen für sich leistet, muss dort durch gegen- 
seitige Gewöhnung unterstützt werden. Und wie das ge- 
schwisterliche Verhältniss — daher alle Vetterschaft und die 
Verhältnisse relativ gleicher Stufen überhaupt — zu den 
übrigen organisch bedingten; so stellt sich Freundschaft zu 
Nachbarschaft und Verwandtschaft. Gedichtniss wirkt als 
Dankbarkeit und Treue; und im gegenseitigen Vertrauen 
und Glauben an einander muss sich die besondere Wahrheit 
solcher Beziehungen kund thun. Weil aber der Grund 
derselben nicht mehr so naturwtichsig und von selbst ver- 
ständlich ist und die Individuen ihr eigenes Wollen und 
Können bestimmter gegen einander wissen und behaupten, 
so sind diese Verhältnisse am schwersten zu erhalten und 
können Störungen am wenigsten vertragen. Dergleichen 
als Zank und Streit fast in jedem Zusammenleben vor- 
kommen müssen ; denn die dauernde Nähe und Häufigkeit 
der Berthrungen bedeutet ebensowohl als gegenseitige 
Förderung und Bejahung, auch gegenseitige Hemmung und 
Verneinung, als reale Möglichkeiten, als Wahrscheinlich- 
keiten eines gewissen Grades; und nur so lange als jene 
Erscheinungen überwiegen, kann ein Verhältniss als 
wirklich gemeinschaftliches angesprochen werden. Hieraus 
ist erklärlich, dass zumal solche rein geistige Brtider- 
schaften, vieler Erfahrung nach, nur bis zu einer ge- 
wissen Grenze der Häufigkeit und Enge die leibliche Nähe 
des eigentlichen Zusammenlebens vertragen können. Sie 
müssen vielmehr in einem hohen Masse der individuellen 
Freiheit ihr Gegengewicht haben. — Wie aber innerhalb 
der Verwandtschaft alle natürliche Würde sich in der väter- 
-lichen zusammenfasst, so bleibt diese als Würde des 
Fürsten, auch wo die Nachbarschaft den wesentlichen Grund 
des Zusammenhaltens ausmacht, bedeutend. Hier ist. sie 
mehr durch Macht und Stärke als durch Alter und Er- 
zeugung bedingt, und stellt sich am unmittelbarsten in’ dem 
Einflusse eines Herrn auf seine Leute, des Grundbesitzers 
auf seine Hintersassen, des Patrones auf seine Hörigen dar. 
Endlich: innerhalb der Freundschaft, sofern dieselbe als 
gemeinschaftliche Hingabe an denselben Beruf, dieselbe 
2* 

— 2% — 

Kunst erscheint, macht sich solche Würde als die des 
Meisters gegen Jünger, Schüler, Lehrlinge geltend. — 
Der Würde des Alters ist aber dierichterliche Thätig- 
'keit und der Charakter der Gerechtigkeit vorzüglich 
angemessen; denn aus jugendlicher Hitze, Jähzorn und 
Leidenschaften aller Art entspringt Gewaltthat, Rache und 
Zwist. Der Greis steht darüber als ruhiger Beobachter, 
und ist am wenigsten geneigt, aus Vorliebe oder Hass dem 
Einen zu helfen wider den Anderen, sondern wird zu er- 
kennen versuchen, von welcher Seite das Uebel begonnen 
wurde; und ob der Grund dazu stark genug war für einen 
richtigen und mässigen Menschen; oder durch welches Thun 
oder Leiden, was einer Uebermässiges sich herausgenommen 
hat, ausgeglichen werden könne. — Die Würde der Kraft 
muss sich im Kampfe auszeichnen; durch Muth und Tapfer- 
keit bewährt sie sich. Darum hat sie ihre Vollendung als 
herzogliche Würde: welcher die streitbaren Kräfte zu 
sammeln, zu ordnen, dem Zuge wider den Feind voran- 
zugehen, und für die Gesammtwirkung alles Nützliche zu 
gebieten, das Schädliche zu verwehren geziemt. — Wenn 
aber in den meisten Entscheidungen und Massregeln das 
Richtige und Heilsame mehr zu errathen und zu ahnen dem 
Kundigen gegeben, als mit Gewissheit zu sehen einem Jeden 
möglich ist; und wenn das Zukünftige verborgen, oft drohend 
und fürchterlich vor uns steht: so scheint unter allen Kün- 
sten jener der Vorrang zuzukommen, welche den Willen 
der Unsichtbaren zu erkennen, zu deuten oder zu bewegen 
weiss. Und so erhebt sich die Würde der Weisheit über 
alle anderen als priesterliche Würde, in welcher die 
Gestalt des Gottes selber unter den Lebenden zu wandeln, 
der Unsterblich- Ewige den von Gefahren und Todesangst. 
Umgebenen sich zu offenbaren und mitzutheilen endlich 
geglaubt wird. —. Diese verschiedenen waltenden, führenden 
Thätigkeiten und Tugenden fordern und ergänzen einander; 
und die bezeichneten Würden können ihrer Anlage nach 
als in jeder überlegenen Stellung, soferm dieselbe aus der 
Einheit einer Gemeinschaft abgeleitet wird, verbunden ge- 
dacht werden; so aber, dass die richterliche Würde als die 
ursprüngliche dem Stande des Haus-Vaters natürlich ist, die 

—_ 1 — 

herzogliche dem Stande des Patriarchen entspricht, endlich 
dem Meisterstande die priesterliche Würde am meisten an- 
gemessen scheint. Jedoch kömmt auch dem Haus-Vater, 
und zumal, indem Einigkeit ‘gegen Feinde, Unterordnung 
fordert, dem Obersten eines Clans (als dem Haupte des 
ältesten unter verwandten Häusern), in elementarster Weise 
aber dem Häuptling eines noch ungegliederten Stammes (der 
des mythischen gemeinsamen Ahnen Stelle vertritt) die 
»herzogliche« Würde als natürliche zu. Und diese wiederum 
erhebt sich zur göttlich - priesterlichen; denn die Vorfahren 
sind oder werden Götter; und die Götter werden’ als Vor- 
fahren und väterliche Freunde geglaubt; so gibt es Götter 
des Hauses, des Geschlechtes, des Stammes und der Volkes- 
Gemeinde. In ihnen ist die Kraft solcher Gemeinschaft auf 
eminente Weise vorhanden: sie vermögen das Unmögliche; 
wunderbare Wirkungen sind ihre Wirkungen. Darum, 
wenn ernährt und geehrt aus fromm demtthigem Sinne, so. 
helfen sie; schaden und strafen, wenn vergessen und ver- 
achtet, Sie sind selber, als Väter und Richter, als Herren 
und Anführer, als Zuchtmeister und Lehrer, ursprüngliche 
Träger und Vorbilder dieser inensöhlichen. Würden, In 
welchen doch auch die herzogliche den Richter erfordert; 
denn das Miteinander-Kämpfen mächt um so mehr: die Bei- 
legung inneren Zwistes dürch bündige Entscheidung noth- 
wendig. Und das priesterliche Amt ist dazu angethan, 
solche Entscheidung als eine unantastbare, heilige zu weihen, 
die Götter selbst als Urheber des Rechtes und richterlicher 
Sprüche. 

8 8. 

‘Alle Würde muss als besondere und vermehrte 
Freiheit und Ehre, daher als bestimmte Willenssphäre, aus 
der allgemeinen und gleichen Willenssphäre der Gemein- 
schaft abgeleitet werden; und so steht ihr gegentiber der 
Dienst als eine, besondere und verminderte Freiheit 
und Ehre. Jede Würde kann als ein Dienst und jeder 
Dienst kann als eine Würde betrachtet werden, sofern nur 
auf die Besonderheit Rücksicht genommen wird. Die 

— 92 — 

Willenssphäre und also die gemeinschaftliche Willenssphäre 
ist eine Masse von determinirter Kraft, Macht oder Recht; 
und dieses ein Inbegriff von Wollen als Können oder 
Mögen (Dürfen) und Wollen als Müssen oder Sollen,- So 
ergibt sich dasselbe als Wesen und Inhalt aller abgeleiteten 
Willensspbären, in welchen daher Gerechtsame und Pflichten 
die beiden correspondirenden Seiten derselben Sache oder 
nichts als die subjektiven Modalitäten der gleichen objek- 
tiven Substanz von Recht oder Kraft sind. Und mithin 
bestehen und entstehen sowohl durch vermehrte als durch 
vermindefte Pflichten und Gerechtsame reale ‘Ungleich- 
heiten innerhalb der Gemeinschaft durch ihren Willen. 
Diese können aber nur bis zu einer gewissen Grenze zu- 
nehmen, da jenseits solcher das Wesen der Gemeinschaft 
als der Einheit des Differenten aufgehoben wird: auf der 
einen Seite (nach oben), weil die eigene Rechtskraft zu gross, 
daher der Zusammenhang mit der gesammten gleichgültig 
und werthlos wird; auf der anderen (nach unten), ‘weil die 
eigene zu klein und der Zusammenhang irreal und werth- 
los wird. Je weniger aber Menschen, die mit einander in 
Berührung stehen oder kommen, mit einander verbunden 
sind in Bezug auf dieselbe Gemeinschaft, desto mehr stehen 
sie einander als freie Subjecte ihres Wollens und Könnens 
gegenüber. Und diese Freiheit ist um so grösser, je weniger 
sie überhaupt von ihrem eigenen vorher bestimmten 
Willen; mithin je weniger dieser von irgend welchem 
gemeinschaftlichen Willen abhängig ist oder empfunden 
wird. Denn für die Beschaffenheit und Bildung“ jeder indi- 
vidualen Gewohnheit und Gemüthsart ist, ausser den durch 
Erzeugung vererbten Kräften und Trieben, irgend ein gemein- 
schaftlicher als erziehender und leitender Wille der be- 
-deutendste Factor; insonderheit der Familiengeist; aber 
auch aller Geist, der dem Familiengeist ähnlich ist und 
Aehnliches wirkt. 

8 9. 

Gegenseitig-gemeinsame, verbindende Gesinnung, als 
einiger Wille einer Gemeinschaft, ist das, was hier als 

9 — 

Verständniss (consensus) begriffen werden soll. Es ist der 
besondere sociale Trieb und Instinct, welcher Menschen als Glie- 
der eines Ganzen zusammenhält. Und weil aller Instinct als 
menschlicher mit Vernunft angethan ist und die Anlage der 
Sprache voraussetzt, so kann es auch als der Sinn (40yos) 
und die Vernunft eines solchen Verhältnisses begriffen wer- 
den. Es ist daher z. B. zwischen dem Erzeuger und seinem 
Kinde nur in dem Masse vorhanden, als das Kind mit 
Sprache und vernünftigem Willen begabt gedacht wird. So 
aber kann auch gesagt werden: Alles, was dem Sinne eines 
gemeinschaftlichen Verhältnisses gemäss, was in ihm und 
für es einen Sinn hat, das ist sein Recht; d. i. es 
wird als der eigentliche und wesentliche Wille der mehreren 
Verbundenen geachtet. Mithin: insoweit, als es ihrer wirk- 
lichen Natur und ihren Kräften entspricht, dass Genuss und 
Arbeit verschieden sind, und zumal, dass auf die eine Seite 
die Leitung, auf die andere der Gehorsam fällt, so ist dies 
ein natürliches Recht, als eine Ordnung des Zusammen- 
lebens, welche jedem Willen sein Gebiet oder seine Function 
zuweiset, einen Inbegriff von Pflichten und Gerechtsamen. 
Verständniss also beruhet auf intimer Kenntniss von 
einander, sofern diese durch unmittelbaren Antheil eines 
Wesens an dem Leben des anderen, Neigung zur Mit-Freude 
und zum Mit-Leide, bedingt ist und solche wiederum fördert. 
Daher um so wahrscheinlicher, je grösser die Aehnlichkeit 
der Constitution und Erfahrung oder je mehr Naturell, 
Charakter, Denkungsart von gleicher oder zusammen- 
stimmender Art sind. Das wahre Organ des Verständnisses, 
worin es sein Wesen entwickelt und ausbildet, ist die 
Sprache selber, in Geberden und Lauten sich mitthei- 
lender und empfangener Ausdruck,von Schmerz und Lust, 
Furcht und Wunsch und aller übrigen Gefühle und Gemüths- 
erregungen. Sprache ist — wie Alle wissen — nicht er- 
fanden und gleichsam verabredet worden als ein Mittel und 
Werkzeug, sich verständlich zumachen, sondern sie selber 
ist lebendiges Verständniss, zugleich sein Inhalt und seine 
Form. Gleich allen übrigen bewussten Ausdrucks- Bewe- 
gungen ist ihre Aeusserung die unwillktürliche Folge tiefer 
Gefühle, vorherrschender Gedanken, und dient nicht der 

a KON 

Absicht, sich verständlich zu machen, als künstliches 
Mittel, welches ein natürliches Nicht-Verstehen voraussetzen 
würde; obgleich auch zwischen Verstehenden Sprache als 
solches blosses Zeichensystem gebraucht werden kann. 
Und allerdings können alle jene Aeusserungen ebensowohl 
sich kund thun als Erscheinungen feindseliger wie als 
Erscheinungen freundlicher Empfindungen. Dies ist so 
wahr, dass es die Anregung gibt, den allgemeinen Satz 
auszusprechen: freundliche und feindselige Stimmungen und 
Leidenschaften unterliegen den gleichen oder sehr ähnlichen 
Bedingungen. Hier aber ist die Feindschaft, welche aus 
Zerreissung oder Lockerung natürlicher und vorbandener 
Bande hervorgeht, strenge zu unterscheiden von derjenigen 
Art, die auf Fremdheit, Unverständniss, Misstrauen beruht. 
Beide sind instinctiv, aber jene ist wesentlich Zorn, Hass, 
Unwille, diese wesentlich Furcht, Abscheu, Widerwille. 
Sicherlich ist nun Sprache, sowie andere Vermittlung der 
Seelen weder aus der einen noch aus der anderen Feind- 
seligkeit — als welche dort nur der ausserordentliche und 
kranke Zustand ist — entsprungen, sondern aus Traut- 
heit, Innigkeit, Liebe; und zumal aus dem tiefen Verständ- 
nisse zwischen Mutter und Kind, muss Mutter-Sprache 
am leichtesten und lebhaftesten hervorwachsen. Hingegen 
bei jener lauten und verständnissinnigen Feindseligkeit 
kann immer irgendwelche Freundschaft und Einigkeit als 
zu Grunde liegend gedacht werden. In einer alten Rechts- 
formel bewundert Cıom&ko die Sinnigkeit der Sprache 
(fragm. de republ. IV. ap. Non. p. 430 seg.) — »8i surgant,« 
inquit. »Benevolorum concertatio, non lis inimicorum, turgium 
dicitur. Jurgare igitur lex pulat inter se vicinos, non 
Istigare.« — In der That ist nur Blutnähe und Blutmischung, 
worin die Einheit, und hieraus die Möglichkeit der Gemein- 
schaft, menschlicher wie anderer thierischer Leiber und 
Willen auf unmittelbarste Weise sich darstellt; demnächst 
die räumliche Nähe, und endlich — für Menschen — auch 
die geistige Nähe. In dieser Abstufung sind daher die 
Wurzeln alles Verständnisses zu suchen. Und wir stellen 
somit als die grossen Hauptgesetze der Gemeinschaft auf: 
1) Verwandte und Gatten lieben einander, oder gewöhnen 

8 —_ 

sich leicht an einander; reden und denken oft und gern 
mit, zu, an einander. Ebenso vergleichungsweise Nachbarn 
und andere Freunde 2) Zwischen Liebenden u. s. w. ist 
Verständniss. 8) Die Liebenden und Sich-Verstehenden 
bleiben und wohnen zusammen, und ordnen ihr gemein- 
sames Leben. — Eine Gesammtform des gemeinschaftlichen 
bestimmenden Willens, welche so natürlich geworden ist 
wie Sprache selber, daher ein Vielfaches von Verständnissen 
in sich begreift und das Mass derselben abgibt durch ihre 
Normen, nenne ich Eintracht oder Familien- Geist (con- 
cordia, als eine herzliche Verbundenheit und Einigkeit). 
Verständniss und Eintracht ist also Eines und dasselbe: 
gemeinschaftlicher Wille in seinen elementaren Formen: als 
Verständniss in seinen einzelnen Beziehungen und Wir- 
kungen, als Eintracht in seiner gesammten Kraft und 
Natur betrachtet. 

8 10. 

Verständniss ist demnach der einfachste Ausdruck 
für das innere Wesen und die Wahrheit alles echten Zu- 
sammenlebens, Zusammenwohnens und Wirkens. Daher in 
erster und allgemeinster Bedeutung: des häuslichen Lebens; 
und da den Kern desselben die Verbindung und Einheit 
von Mann und Weib zur Erzeugung und Erziehung von 
Nachkommen darstellt, insonderheit der Ehe als dieser natür- 
lichen Thatsache. Das stillschweigende Ein- verständniss, 
wie wir es auch heissen mögen, über Pflichten und Gerecht- 
saıhe, tiber Gutes und Böses, kann wohl einer Verabredung, 
einem Vertrage verglichen werden; aber nur, um sogleich 
den Contrast desto energischer hervorzuheben. Denn s0 
kann man auch sagen: der Sinn von Worten sei gleich 
demjenigen verabredeter, willkürlicher Zeichen; und ist 
gleichwohl das Gegentheil. Verabredung und Vertrag ist 
Einigung, welche gemacht, beschlossen wird; ausgetauschtes 
Ver-sprechen, also Sprache voraussetzend und gegenseitige 
Auffassung und Annahme dargebotener zuktinftiger Hand- 
lungen, welche in deutlichen Begriffen ausgedrückt werden 
müssen. Diese Einigung kann auch unterstellt werden, als 
ob sie geschehen sei, wenn die Wirkung von solcher Art 

6 — 

ist; kann also per accidens stillschweigend sein. Aber Ver- 
ständniss ist essentiell schweigend: weil sein Inhalt unaus- 
sprechlich, unendlich, unbegreiflich ist. Wie Sprache nicht 
verabredet werden kann, wenn auch durch Sprache zahl- 
reiche Zeichensysteme für Begriffe, so kann Eintracht nicht 
gemacht werden, wenn auch noch so viele Arten von Eini- 
gungen. Verständniss und Eintracht wachsen und blühen, 
wenn ihre Bedingungen günstig.sind, aus gegebenen Keimen 
hervor. Wie Pflanze von Pflanze, so stammt ein Haus (als 
Familie) vom anderen ab, entspringt Ehe aus ihrer realen 
Idee. Immer geht ihnen, sie bedingend und bewirkend, 
nicht blos ihres Gleichen vorher, sondern auch ein darin 
enthaltenes Allgemeineres, und die Form ihrer Erscheinung. 
So ist aber auch in grösseren Gruppen diese Einheit des 
Willens, als der psychologische Ausdruck des Bandes der 
Blutsverwandtschaft, wenn auch dunkler, vorhanden, und 
wenn auch für die Individuen nur in organischer Ordnung 
sich mittheilend. Wie die Allgemeinheit gemeinsamer Sprache, 
als reale Möglichkeit des Verständnisses der Rede, mensch- 
liche Gemüther nähert und verbindet, so gibt es auch einen 
gemeinsamen Sinn, mehr aber seine höheren Evolutionen: 
gemeinsamen Braüch und gemeinsamen Glauben, welche die 
Glieder eines Volkes durchdringen,‘ Einheit und Frieden 
seines Lebens bedeutend, obschon keineswegs sichernd ; 
welche in ihm aber und von ihm aus, mit wachsender 
Intensität, die Zweige und Aeste eines Stammes erfüllen; 
am vollkommensten jedoch die verwandten Häuser in jener 
frühen und wichtigsten Bildung organisch - verbundenen 
Lebens, dem Clan oder Geschlechte, welches die Familie 
vor der Familie ist, wo es eine ihr gleiche Realität hat. 
Aus diesen Gruppen aber und über ihnen erheben sich, als 
ihre Modificationen, die durch den Grund und’ Boden be- 
stimmten Complexe, welche wir in genereller_ Abstufung 
unterscheiden, als A) das Land, B) den Gau oder die 
Mark, und — die innigste Gestaltung von dieser Art — 
C) das Dorf. Theils aus, theils neben dem Dorfe aber ent- 
wickelt sich, in ihrer Vollendung nicht sowohl durch gemein- 
same Natur-Objecte, als durch gemeinsamen Geist zusammen- 
gehalten, die Stadt; ihrem äusseren Dasein nach nichts als 

en ze 

ein grosses Dorf, oder eine Mehrheit von benachbarten Dör- 

fern; demnächst aber als ein Ganzes tiber umgebendes Land- 

gebiet waltend, und in Verbindung mit diesem eine neue 

Organisation des Gaues, in weiterem Umfange des Landes, 

darstellend: Umbildung oder Neubildung eines Stammes, 

eines Volkes. Innerhalb der Stadt aber treten, als 

ihre eigenthümlichen Erzeugnisse oder Früchte, wiederum 

hervor: die Arbeits-Genossenschaft, Gilde oder Zunft; und 

die Cultgenossenschaft, Brüderschaft, die religiöse Ge- 

meinde: diese zugleich der letzte und höchste Ausdruck, 

dessen die Idee der Gemeinschaft fähig ist. So kann aber, 

in gleicher Weise, auch die ganze Stadt, so kann ein Dorf, 

ein Volk, Stamm, Geschlecht, und endlich eine Familie als 
besondere Art von Gilde oder von religiöser Gemeinde sich : 
darstellen oder begriffen werden. Und vice versa: in der 
Idee der Familie, als dem allgemeinsten Ausdruck für die 

Realität von Gemeinschaft sind alle diese mannigfachen Bil- | 
dungen enthalten und gehen daraus hervor. 

8 11. 

Gemeinschaftliches Leben ist gegenseitiger Besitz 
und Genuss, und ist Besitz und Genuss gemeinsamer 
Güter. Der Wille des Besitzes und Genusses ist Wille 
des Schutzes und der Vertheidigung. Gemeinsame Güter — 
gemeinsame Uebel; gemeinsame Freunde — gemeinsame 
Feinde Uebel und Feinde sind nicht Gegenstände des 
Besitzes und Genusses; nicht positiven, sondern negativen 
Willens, Unwillens und Hasses, also gemeinsamen Willens. 
zur Vernichtung. Gegenstände des Wunsches, der BEER, 
sind nicht etwas Feindliches, sonderu befinden. sich in vor- 
gestelltem Besitze und Genuss ‚ wenn auch die Erlangung 
desselben durch feindselige Thätigkeit bedingt sein mag. 
Besitz ist, an und für sich, Wille der Erhaltung; und Besitz 
ist selber Genuss, nämlich Befriedigung und Erfüllung des 
Willens wie die Einathmung der atmosphärischen Luft. So 
ist Besitz und Antheil, welchen Menschen an einander 
haben. Insofern aber als Genuss sich vom Besitze unter- 
scheidet, durch besondere Acte des Gebrauches, so kann 
er allerdings durch Zerstörung bedingt sein; wie ein Thier 

_ 8 — 

getödtet wird, um der Verzehrung willen. Der Jäger und 
der Fischer wollen ihre einzelne Beute nicht sowohl be- 
sitzen als nur geniessen, obgleich ein Theil ihres Genusses 
wiederum als ein dauernder und somit als Besitz sich dar- 
stellen mag, wie der Gebrauch von Fellen und irgend welchen 
gesammelten Vorrathes. Aber die Jagd ist selber als sich 
wiederholende Thätigkeit durch den, wenn auch unbestimmten, 
Besitz eines Revieres bedingt, als dessen Genuss sie be- 
griffen werden kann. Die allgemeine Beschaffenheit und 
den Inhalt dessen muss der Vernünftige zu erhalten oder 
sogar zu vermehren wünschen, als die Substanz, deren 
Modus und Product die jedesmalige Beute ist. So ist die 
Substanz des Baumes, dessen Frucht gepflückt wird, des 
Bodens, der genieessbare Halme trägt. Dieselbe Wesenheit 
gewinnt aber das gezähmte, gefütterte und gepflegte Thier 
gelber, sei es um als Diener und Gehülfe gebraucht zu 
werden, oder um lebendige und sich erneuernde Theile 
seines Leibes zum Genusse darzubieten. In diesem Sinne 
werden Thiere gezüchtet, und verhält sich folglich die 
Art oder die Heerde, als Bleibendes und Erhaltenes, mithin 
eigentlicher Besessenes, zum einzelnen, auch durch Zer- 
störung, genossenen Exemplare. Und die Haltung von 
Heerden bedeutet wiederum eine besondere Beziehung zur 
Erde, dem Weidelande, welches dem Vieh seine Nahrung 
gibt. Aber Jagdgründe und Weideland, in freiem Gebiete, 
können gewechselt werden, wenn erschöpft, indem die Men- 
schen mit Hab und Gut und also auch mit Thieren, ihre 
Stätten verlassen, um bessere zu gewinnen. Erst der ge- 
brochene Acker, in welchen der Mensch zukünftiger Pflanze 
Samen, vergangener die Frucht, mit eigener Arbeit ver- 
schliesst, bindet seinen Fuss, wird Besitz succedirender 
Generationen, und stellt, in Verbindung mit den immer 
jungen menschlichen Kräften selber, als ein unerschöpflicher 
Schatz sich dar, wenn auch erst allmählich, durch zu- 
nehmende Erfahrung und daraus erwachsende, vernünftige 
Behandlung, Schonung, Pflege, in solche Würdigkeit ge- 
schaffen. Und mit dem Acker befestigt sich das Haus: aus 
einem beweglichen, gleich Menschen, Thieren, Sachen, wird 
es unbeweglich, gleich dem Grund und Boden. Der Mensch 

— 9 —_ 

wird zwiefach gebunden: durch Acker und durch Haus 
zumal, d. i. durch seine eigenen Werke. — | 

& 12. 

In dauernder Beziehung auf Acker und Haus ent- 
wickelt sich das gemeinschaftliche Leben. Es ist nur aus 
sich selber erklärbar, denn sein Keim und also, in irgend- 
welcher Stärke, seine Wirklichkeit, ist die Natur der Dinge. 
Gemeinschaft überhaupt ist zwischen allen organischen 
Wesen, menschliche vernünftige Gemeinschaft zwischen 
Menschen. Man unterscheidet zusammenlebende und nicht 
zusammenlebende — sociale und unsociale — Thiere. Das 
ist gut. Aber man vernachlässigt, dass es dabei nur um 
verschiedene Grade und Arten des Zusammenlebens sich 
handelt, wie das der Zugvögel ein anderes ist als der Raub- 
thiere. Und man vergisst, dass Zusammenbleiben das von 
Natur Gegebene ist; für Trennung liegt gleichsam die Last 
des Beweises ob. Dies will sagen: besondere Ursachen 
bewirken, frühere oder spätere, Scheidung, den Zerfall 
grösserer in kleinere Gruppen; aber die grössere ist vo ! 
der kleineren, wie Wachsthum vor der Propagation (welch 
als ein hyperindividuales Wachsthum begriffen wird). Und 
jede hat eine Tendenz und Möglichkeit zu. bleiben, trotz 
ihrer Division, in den auseinander gegangenen Stücken als 
in ihren Gliedern; noch Wirkungen auszuüben, in repräsen- 
tativen Gliedern sich darzustellen. Wenn wir daher ein 
Schema der Entwicklung denken als von einem Centro 
nach verschiedenen Richtungen Linien entsendend, so be- 
deutet das Centrum selber die Einheit des Ganzen, und 
inwiefern das Ganze als Wille sich auf sich selber bezieht, 
so mugs in jenem solcher Wille eminenter vorhanden sein. 
Aber in den Radien entwickeln sich Punkte zu neuen Cen- 
tren und je mehr sie Energie nöthig haben, in ihre Peri- 
pherie auszubreiten und zugleich sich zu erhalten, desto 
mehr entziehen sie dem früheren Centro, welches nun, wenn 
es nicht in gleicher Weise auf ein ursprüngliches sich zu 
beziehen vermag, durch Noth schwächer wird und unfähiger, 
nach anderen Seiten Wirkungen auszuüben. Immerhin 
aber stellert wir vor, dass die Einheit und Verbindung sich 

— 900 — 

erhalte und Kraft und Tendenz bewahre, als ein Seiendes 
und Ganzes in den Beziehungen des Haupt-Centrums zu 
den unmittelbar von ihn abstammenden Neben-Centren sich 
auszudrücken. Jedes Centrum werde repräsentirt durch ein 
Selbst, welches als Haupt in Bezug auf seine Glieder be- 
nannt werde. Aber als Haupt ist es nicht das Ganze; und 
diesem wird es ähnlicher, wenn es die ihm untergeordneten 
Centren in den Gestalten ihrer Häupter um sich versammelt. 
Sie sind ideell immer in dem Centro vorhanden, von wel- 
chem sie sich ableiten; daher erfüllen sie ihren natürlichen 
Beruf, wenn sie sich leiblich ihm nähern, an seiner Stätte 
zusammenkommen. Und dies ist nothwendig, wenn gegen- 
seitig helfonde und gemeinsame Action durch die Umstände 
erfordert wird, sei es nach innen, oder nach aussen. Und 
also ruhet hier eine Kraft und Auctorität, welche sich, wie 
auch vermittelt, auf Leib und Leben Aller erstreckt. 
Ebenso aber ist der Besitz aller Güter zuerst in dem Ganzen, 
und in seinem Centro, inwiefern es als das Ganze begriffen 
wird. Aus ihm deriviren den ihrigen die niederen Centren, 
und behaupten ihn auf positivere Art, durch Gebrauch und 
Genuss; wiederum andere anderen unterhalb ihrer. So führt 
auch diese Betrachtung abwärts bis zur letzten Einheit, der 
Familie des Hauses, und ihrem gemeinschaftlichen Besitz, 
Gebrauch und Genuss; hier ist dann zuletzt die ausgetibte 
Auctorität unmittelbar die selbstischen Individuen angehend, 
und nur diese können noch, als letzte Einheiten, Besitz, Frei- 
heit und Eigenthum u. s. w. für sich ableiten. Jedes 
grössere Ganze ist einem auseinander gegangenen Hause 
gleich; und wenn auch etwa dasselbe ein minder voll- 
kommenes war, so müssen doch die Anlagen zu allen Or- 
ganen und Functionen, welche das vollkommene enthält, 
in ihm vorhanden gedacht werden. Das Studium des Hauses 
ist das Studium der Gemeinschaft, wie das Studium der 
een Zelle Studium des Lebens ist. 

8 13. 

Wesentliche Züge des häuslichen Lebens sind schon 
gezeichnet worden, und ergeben sich hier, mit neuen zu- 
sammengefasst. Das Haus besteht aus drei Schichten oder 

8 

Sphären, welche sich wie um dasselbe Centrum bewegen. 
Die innerste Sphäre ist zugleich die älteste: der Herr und' 
die Frau; oder Frauen, wenn sie in gleicher Würde neben 
einander stehen. Es folgen die Nachkommen; und diese 
mögen, selber der Ehe theilhaftig, dennoch in dieser Sphäre 
verharren. Den äussersten Kreis bilden die dienenden Glie- 
der: Knechte und Mägde: diese verhalten sich wie eine 
jüngste Schicht, es sind Anwüchse, mehr oder minder ver- 
wandten Stoffes, welche nur insofern der Gemeinschaft an- 
ders denn als Objecte und durch Zwang angehören, als sie 
durch den gemeinsamen Geist und Willen assimilirt werden 
und mit ihrem eigenen Willen sich darein fügen und zu- 
frieden sind. Aehnlich ist das Verhältnisg der von aussen 
gewonnenen, heimgeführten Weiber zu ihren Gatten; und 
wie zwischen diesen die Kinder als Erzeugte entstehen, so 
bilden Kinder als Nachkommen und Abhängige eine Ver- 
mittlung und Zwischenstand von Herrschaft zu Knechtschaft, 
Von diesen constituirenden Elementen ist das letzte zwar 
am ehesten entbehrlich; aber es ist zugleich die nothwendige 
Form, in welche Feinde oder Fremde eingehen müssen, um 
am Leben eines Hauses Theil zu nehmen; wenn nicht Fremde 
als Gäste eines Mitgenusses gewürdigt werden, der seiner 
Natur nach undauernder ist, aber für die Weile einer Theil- 
nahme an der Herrschaft um so mehr sich nähert, je mehr 
der Gast mit Ehrfurcht und Liebe empfangen wird; je ge- 
ringer geachtet, desto mehr der Knechtschaft ähnlich. Der 
Knechtesstand selber kann der Kindschaft ähnlich werden, 
aber auf der anderen Seite in den Begriff des Sklaven 
übergehen, wenn die Würde des Menschen durch seine 
Behandlung verachtet wird. Ein so tiefes als gedankenloses 
Vorurtheil erklärt die Knechtschaft als an und für sich 
unwürdig, weil der Gleichheit des Menschen-Antlitzes wider- 
sprechend. In Wahrheit kann durch ein sklavisches Be- 
tragen, sei es aus Furcht, gewohnheitsmässig, abergläubisch, 
sei es aus kühler Erkenntniss seines Interesses und aus 
Berechnung, ein Mensch in den mannigfachsten Verhält- 
nissen, sich so tief unter einen Anderen erniedrigen, als 
Uebermuth und Wildheit eines tyrannischen Herren die 
ihm Untergebenen zu bedrücken und zu quälen versuchen 

—_ 2 — 

mag. Beides hat mit dem Stande des Knechtes nicht 
eine nothwendige, nicht einmal eine besonders wahrschein- 
liche Verbindung. Wenn der dauernd Misshandelte, sowie 
der Speichellecker, ihrer ganzen Beschaffenheit nach Sklaven 
sind, so ist dagegen der Knecht, welcher Freud und Leid 
der Familie theilt, welcher seinem Herren die Ehrfurcht 
eines altersreifen Sohnes zollt, und das Vertrauen eines 
Gehülfen, oder gar eines Rathgebers geniesst, seiner ganzen 
Beschaffenheit nach ein Freier. 

g 14. 

Die Verfassung des Hauses ist hier zuvörderst wichtig 
als Haushaltung, d.i. in ihrem ökonomischen Aspect, 
als zusammen arbeitende und zusammen geniessende Gemein- 
schaft. Der sich gleich Athemzügen immer wiederholende 
menschliche Genuss ist die Ernährung, daher Schaffung und 
Bereitung von Speise und Trank die nothwendige und regel- 
mässige Arbeit. Wie sich zwischen den Geschlechtern die- 

\ selbe theilt, ist schon erwähnt worden. Und wie Wald, 
Feld und Acker die natürliche äussere Sphäre, so ist der 
Herd und sein lebendiges Feuer gleichsam der Kern und 
die Essenz des Hauses selbst, die Stätte, um welche sich 
Mann und Weib, Jung und Alt, Herr und Knecht, zur 
Theilnahme am Mahle versammeln. So wird Herd-Feuer 
und Tafel symbolisch bedeutend: jenes als die im 
Wechsel der Generationen dauernde Lebenskraft des Hauses ; 
diese als die gegenwärtigen Mitglieder zur Erhaltung und 
Erneuerung von Leib und Seele vereinend. Die Tafel ist 
das Haus selber, insofern, als Jeder darin seinen Platz hat 
und sein gebtihrend Theil zugewiesen erhält. Wie vorher 
um der einheitlichen Arbeit willen die Genossen sich theilen 
und trennen, so findet hier die Wiedervereinigung statt um 
der nothwendigen Vertheilung des Genusses willen. Und 
analog ist der gemeinschaftliche und gesonderte Genuss aller 
übrigen Güter, welche getheilte und gemeinsame Arbeit 
hervorbringt. Hingegen widerspricht der eigentliche Tausch 
dem Wesen des Hauses; es sei denn insofern er unterhalb 
der Vertheilung stattfindet und als die Individuen an dem 
ihnen Zugewiesenen ein unabhängiges Eigenthum haben 

93 — 

mögen, wie an den Dingen, welche ein Jeder ausserhalb 
der gemeinschaftlichen Thätigkeit für sich allein mag ge- 
schaffen haben. Das Haus selber, als Ganzes, und durch 
die Hand seines Herrn oder Verwalters, kann Ueberschtsse 
seiner Producte durch Tausch in nützlicher scheinende 
Form verwandeln. Und solcher Tausch kann als ein regel-: 
mässiger, und indem er innerhalb einer Gemeinschaft von’ 
Häusern, die selber wie ein umfassendes Haus sich dar-' 
stellt, stattfindet (wie im Dorfe, in der Stadt, und zwischen , 
Stadt und Land in einer Landschaft oder in einem städ- 
tischen Gebiete), in Ruhe und Frieden sich vollziehend,, 
Normen gemäss, die durch Verständniss als natürlich, durch 
Brauch als herkömmlich und bewährt, durch Glauben als 
gerecht sich offenbaren, selber nur als ein Ausdruck gesetz- 
mässiger Vertheilung und gleichsam des Mitgenusses an 
derselben gedeckten Tafel, begriffen werden. Man hemerke, 
dass dieses immer die: wie sehr auch verborgene Idee des 
Austausches, der einfachen Waaren-Circulation bleibt. Aber 
die Erscheinungen können von ihr weit sich entfernen, und 
endlich nur noch eine Caricatur ihres Stiles entdecken lassen. 
So dass sie zuletzt doch, um richtig begriffen zu werden, 
ganz und gar für sich genommen, und von den Bedürfnissen 
und Willen der Individuen aus erklärt werden müssen. 

8 15. 

Das wirkliche Haus, in seiner sinnlichen Gestalt be- 
trachtend, unterscheide ich 1) das isolirte Haus, d. i., 
welches nicht einem Systeme von Häusern angehört. So 
ist insbesondere das bewegliche und von Stätte zu Stätte 
getragene Zelt des Nomaden. Es überlebt den Ackerbau, 
in allgemeiner Verbreitung, als Hof- Ansiedlung, welche 
Gebirgen und niedrigem Marschlande natürlich und eigen- 
thtimlich sind. Gleicher Maassen dauert der Hof, als Herren- 
haus oder Stammhaus in der Mark, ausser und über dem 
Dorfe, das ihm zu Leistungen, gleich als seinem Urheber 
und Beschützer, durch Sitte verpflichtet ist. Aber 2) das 
Bauernhaus im Dorfe, ist der festbegründete, der nor- 
malen Cultur des Bodens eigentlich angemessene Sitz einer 

"Pbg mies, Gemeinschaft und Gesellschaft, 3 

_ 4 — 

für allen wesentlicheu Bedarf sich selbst genügenden, oder 
durch Beistand der Nachbarn und gemeinschaftlicher Helfer 
(dergleichen der Dorfschmied und andere Demiurgen) sich 
ergänzenden Haushaltung. Es kann aber auch, in unge- 
brochener Einheit, alle Werkstätten in sich enthalten, wenn 
auch nicht unter einem Dache, doch in einer Verwaltung. 
Wie sich ein vorztiglicher Schriftsteller in diesen Dingen 
(Ropperrus) den Typus des classischen (hellenisch-römischen) 
Hauses vorgestellt hat, nach dem Satze: Nihil hic emilur, 
omnia doms gignuntur. Hingegen 9) das städtische Haus, 
wie wir es in seinem tiberwiegenden Charakter denken, als 
Haus des Handwerksmeisters, ist auch für seine nothwen- 
digen Bedürfnisse auf Austausch angewiesen. Was es selber 
hervorbringt (z. B. Schuhe), dient zum grösseren Theile 
nicht ihm selber, und wenn die Stadt als Ganzes, als eine 
Gemeinschaft von Zünften, begriffen wird, welche durch die 
gegenseitig fördernde Thätigkeit derselben ihre Bürgerhäuser, 
und somit sich selber, mit nützlichen und guten Sachen 
versorgt, so muss sie doch, sofern nicht selber und durch 
ihre Bürger Land besitzend und dessen Wirthschaft be- 
treibend, fortwährend Ueberschtisse hervorbringen, um sich 
mit den nothwendigen Lebensmitteln aus umgebenden Bauern- 
häusern zu versehen. So bildet sich der (für eine allge- 
meine Betrachtung der Cultur- Phänomene bedeutendste) 
Tausch zwischen Stadt und Land, bei welchem das Land 
des sichtlichen Vortheils geniesst, welchen Besitz der noth- 
wendigen gegen die entbehrlichere Waare gibt, sofern es 
nicht Geräthe und andere Mittel der Oekonomie sind, welche 
es begehrt; die Stadt desjenigen der Seltenheit und Schön- 
heit ihrer Producte; wenn nämlich vorausgesetzt wird, dass 
ein weites Landgebiet nur eine Auslese ihrer Bevölkerung 
in der Stadt vereinigt, daher etwa die Menge der Arbeits- 
kräfte, welche überschüssiges Korn und Fleisch erzeugen, 
zu derjenigen, welche verfügbare Handwerks- und Kunst- 
gegenstände hervorbringen, wie 10 zu 1 sich verhalte. 
Uebrigens stellen wir vor, dass hier Keiner als gewerbs- 
mässiger Händler, in Concurrenz mit Anderen, seine Waare 
an den Mann zu bringen sich vordrängt; noch als Mono- 
polist das dringender werdende Bedürfniss und folgliches 

Zen SR, 2 

Angebot seiner Käufer erwartet, um möglichst hohen Preis 
herauszuschlagen ; dies sind Möglichkeiten, aber werden erst 
wahrscheinlich, je mehr sich die vermittelnden Nichtarbeiter 
der Dinge bemächtigen. Und es bleibt uns die Vermuthung 
dafür, dass in einer Verbindung von Stadt und Land, welche, 
dasselbe für gut und recht achtend, durch Verwandtschaft 
und Freundschaft vielfsche Beziehungen ausserhalb jener 
Tauschacte unterhält, in Versammlungsstätten und Heilig- 
thümern gemeinsamer 'Mittelpunkte theilhaftig ist, ein briider- 
licher Geist der Mittheilung und gern gewährter Gabe, gegen 
den natürlichen Wunsch das Seine festzuhalten, oder von 
den fremden Gütern möglichst grosse Mengen zu erwerben, 
in irgendwelcher Stärke lebendig bleibe. — Ein ähnliches 
Verhältniss erhält wohl auch sich in dem lebhafteren Aus- 
tausch zwischen Stadt und Stadt, jedoch weniger im gemein- 
schaftlichen Sinne begünstigt, sofern dazu Verwandtschaft 
und Nähe und der uncommercielle Charakter der Land- 
bewohner dazu beiträgt. — Ferner aber können die höheren 
Functionen in einem solchen socialen Körper, diejenigen der 
Leitung, animalischer und mentaler, wenn sie gesondert 
vorhanden sind, keineswegs als Feilbietung und Verkauf 
von Waaren begriffen werden. Sondern sie werden organisch 
unterhalten, ernährt, gepflegt, aus gemeinschaftlichem Willen, 
daher durch die Kräfte, welche er verfügbar hat, in Gestalt 
von Ehrengeschenken, Abgaben, Frohnden. Der Austausch 
derselben gegen Dienst-Leistungen, welche jene Functionen 
darstellen, ist nichts als eine Form, unter welcher dieses 
Verhältniss als ein gegenseitiges deutlich gemacht werden 
darf. Es kann aber allerdings sich dahin. entwickeln, dass 
der Ausdruck als ein adäquater gelten muss, innerhalb 
der Beschränkung, in welcher überhaupt die Fähigkeit 
und der bedingte Wunsch zu gewissen Verrichtungen 
einer an den Markt gebrachten Waare gleich geachtet 
werden kann. 

8 16. 

Nach Analogie des Hauses werden hier als die am 
meisten abgegrenzten Gestaltungen gemeinschaftlichen Be- 
g* 

_ 6 — 

sitzes und Genusses das Dorf und die Stadt betrachtet. Vor 
der Zweiheit von Haus und Dorf ist der Clan, und ist schon 
bezeichnet worden als Familie vor der F'amilie, ebenso aber, 
wenn auch in viel weniger deutlicher Ausprägung, als Dorf 
vor dem Dorfe begreifbar. Denn allerdings enthält er die 
Möglichkeiten beider Haupt-F'ormen in sich. Daher ist in 
ihm der patriarchalische Charakter (um hierin alle Würde 
zusammenzufassen, welche durch Erzeugung begrtndet ist) 
mit dem fraternalen (geschwisterlich -gleichen) vermischt. 
Und wie in der-Haus- Gemeinde vorzugsweise der erstere, 
so kommt dieser am meisten in der Dorf- Gemeinde zur 
Geltung. Doch fehlt der brüderliche Geist so wenig dort, 
wie hier das väterliche Walten. Aber nur das letztere, wie 
es in einem Systeme von Dorfverfassungen mächtig bleibt, 
ist für die begriffliche Ansicht der Historie wichtig: 
nämlich als die Grundlage des Feudalismus. Als worin der 
Glaube an die natürliche Würde eines hervorragenden 
Hauses als des edlen, adlichen, sich erhält, auch wenn 
solches Glaubens Wurzeln absterben: die Ehrfurcht vor dem 
Alter und erhabener Abstammung, welche den Clan- Chef 
wirklicher oder eingebildeter Maassen mit dem gemein- 
samen Ahnherren des ganzen Clans auf directeste 
Weise (in gerader und ungebrochener Linie) verbindet und 
also ihm eine göttliche Herkunft, folglich auch leicht gött- 
liche Würde zu verbürgen scheint. Aber auch in Hinsicht 
auf die Austibung der Häuptlingschaft kömmt Ehre und 
Dank dem Vornehmen zu. So ist es natürlich, wenn 
ihm die Erstlinge des Feldes und der Hausthiere dar- 
gebracht werden, und wenn bei Besetzung und Theilung 
der Mark, welche unter seiner Führung geschieht, ihm 
auch, zuerst zum wechselnden, endlich zu dauerndem 
Besitze, die nächsten und besten Stücke des Ackerlandes, 
vor der Ausloosung, durch allgemeinen Willen zu seiner 
Hufe geschlagen werden. Wohl auch ein mehrfacher An- 
theil; oder aber, wenn der Clan in mehrere Dörfer sich 
gespalten hat, ein gleicher Antheil in jedem (und dies ist 
im germanischen Agrarsystem das Gewöhnliche gewesen). 
So bleibt auch sein Haus und Hof und Salgut in der Mitte 
des Dorfes (der Dörfer) oder (in Berglanden) über dem- 

== 97 = 

selben, als feste Burg ausgezeichnet. Jedoch die eigentliche 
Macht wächst erst dem Feudalherrn zu, wenn er im Namen 
der Gemeinde Functionen vollzieht, deren Ergebnisse haupt- 
sächlich zu seinem eigenen Nutzen gereichen; woraus dann 
erfolgen muss, dass auch die Functionen selber nur noch 
als in seinem eigenen Namen geschehend erscheinen. Dies 
hat seinen besonderen Bezug auf die Verwaltung des un- 
vertheilten Landes, welches, je weniger es ausnutzbar und 
erschöpflich ist, desto eher ihm überlassen bleiben kann; 
daher Wald mehr als Weide; Wüstland mehr als Wald. 
Ja das wüste »Unland« wird wohl gar als nicht einmal zur 
Feldmark gehörig betrachtet, daher vielmehr einem höheren 
Verbanda (dem Gau oder dem Lande) zustehend, also von 
dessen Herren verwaltet, die es wiederum den kleineren 
Baronen zu Lehen geben. Ein solcher nun besetzt, was 
etwa den Anbau zu lohnen scheint, mit seinen Leuten; 
denn mit zunehmender Volksmenge hat er als Jagd- und 
Kriegs-Ritter ein immer grösseres Gefolge von Dienstmannen 
in und um seine Hofstätte versammeln können, die aber 
endlich mehr verzehren, als Jagd- und Kriegsbeute zu- 
sammen mit Abgaben und eigenen Ackererträgen des 
Herren zu leisten vermögen; sie lassen alsd selber als Bauern 
und Viehzüchter sich nieder und werden dazu mit Vieh- 
Stapel (woher der Name des F'e-od), Geräthen, Saatkorn aus- 
gerüstet. Um so enger bleiben sie dem Herren verbunden 
und zu Hofdiensten wie Heeresfolge verpflichtet. Sie haben 
ihr Eigenthum. Aber dasselbe ist nicht, wie das der Gemein- 
freien, aus ihrer eigenen Genossenschaft, der Gemeinde, zu- 
nächst abgeleitet, sondern aus der Gemeinschaft mit ihrem 
Herren und bleibt als oberes Eigenthum — worin die später 
getrennten Ideen der Gebietshoheit und des Grundbesitzes 
ihre Einheit haben — in seiner Hand. ‘Wenn nun dieses 
Ober-Eigenthum nach der richtigen, d. i. in Natur der 
Sache und Herkommen, Eintracht und Sitte begründeten 
Auffassung, der Gemeinschaft und Einheit von Ge- 
meinde und Herrn zusteht, so kann doch dieser Gelegenheit 
und Versuchung haben, zumal in Bezug auf diese minder- 
werthigen Theile, es ganz und gar als seine alleinige Gerecht- 
same auszuüben, und endlich auch die Freien, nebst ihren 

8 — 

Abhängigen, zu einem ähnlichen Stande mit seinen Hörigen, 
ihr Eigenthum zu einer von seiner Gnade gegebenen blossen 
Nutzungs-Gerechtsame (dominum wisle) hinabzudrücken; wozu 
diese wohl selber (die Freien) ihm, des Schutzes und leich- 
terer Pflichten gegen die höheren Verbände bedürfend, ent- 
gegenkommen. So dass als letztes Extrem ein nicht mehr 
relatives, gemeinschaftliches und getheiltes, sondern absolutes, 
individuelles und alleiniges Eigenthum des Herren an der 
Mark erscheinen kann (woraus mithin auch alle Merkmale 
der blossen Gebiets-Hoheit ausgelöscht sind), und diesem 
gegenüber dann, nachdem alle Bande der Gemeinschaft mit 
seinen Abhängigen gelöst sind, entweder die vollkommene 
Leibeigenschaft derselben, oder ein freies contract 
liches Verhältniss der Pachtung resultirt, welches seinem 
thatsächlichen Gehalte nach möglicher Weise allerdings, 
nämlich durch Capital und Bildung des Pächters, zum 
völligen Gegensatze gegen jene sich entwickeln kann; unter 
anderen Umständen hingegen nur veränderter Name und 
neue rechtliche Form desselben Zustandes ist. Jedoch 
andererseits kann wohl auch, sei es durch eigenen Willen 
des Herrn, sei es durch überlegene Wirkung einer ihn 
nöthigenden Gesetzgebung, alle Abhängigkeit des unteren 
oder bäuerlichen Eigenthums aufgehoben, und dasselbe im 
gleichen Sinne als individuelles und absolutes erklärt werden, 
wie es das obere geworden ist. In jedem dieser Fälle wird 
eine einfache und rationale, mithin abstracte Gestaltung für 
die complicirten lebendig-concreten Verhältnisse eingesetzt; 
oder vielmehr unternommen, das wirkliche Leben nach 
logisch-theoretischen Modellen zuzuschneiden; was die that- 
sächlichen Zustände mehr oder weniger an die Hand geben 
oder doch erleichtern können. 

S 17. 

Die ungeheure Mannigfachheit jener Verhältnisse 
aber, welche wieder modificirt werden, wenn an der Stelle 
des F'eudalherren ein (geistliches) Collegium, Kloster oder 
andere Corporation steht, kann hier nicht einmal in Andeu- 
tungen befasst werden. Wichtig ist nur überall zu bemerken, 

=s.80: 

wie sehr in der ganzen Dorf-Cultur und auch in dem darauf 
beruhenden Freudalsystem die Idee der naturgemässen Ver- 
theilung und dieselbe bestimmende und darin beruhende 
des geheiligten Herkommens, alle Wirklichkeiten des Lebens 
und ihnen correspondirende Ideen der richtigen und noth- 
wendigen Ordnung desselben beherrschen, und wie wenig 
darin die Begriffe des Tausches und Kaufes, des Vertrages 
und der Satzung leisten und vermögen. Das Verhältniss 
zwischen Gemeinde und Herren, vollends aber zwischen 
Gemeinde und ihren Genossen, ist nicht in Contracten, son- 
dern, wie die der Familie, in Verständnissen begründet. Die 
Dorf-Gemeinde, auch wo sie den Herren mitumfasst, ist in 
ihrer nothwendigen Beziehung auf das Land einer einzigen 
ungetheilten Haushaltung gleich. Die Allmend ist das 
Object ihrer Thätigkeit und Sorge, theils für die gemein- 
schaftlichen Zwecke der Einheit, theils für die gleichen und 
verbundenen Zwecke der Mitglieder bestimmt: wo jenes am 
gemeinen Walde, dieses an der gemeinsamen Weide deut- 
licher hervortritt. Aber auch die aufgetheilten Aecker 
und Wiesen gehören nur für die »geschlossene Zeit« der 
einzelnen cultivirenden Familie; nach beendeter Ernte wer- 
den die Umzäunungen niedergerissen, und der Boden wird 
als Theil des Weidelandes wieder zur Allmend. Und auch 
innerhalb jener besonderen Nutzung ist der Dorfgenosse 
»durch das über ihm stehende Gesammtrecht mannigfach 
beschränkt, indem ihn der Flurzwang bei der Bewirth- 
schaftung seiner Wiesen, Felder und Weinberge an die 
gemeinschaftliche Ordnung bindet. Es bedarf aber in dieser 
Hinsicht kaum einer ausdrücklichen Bestimmung, um den 
einzelnen Bauern an die herkömmliche Fruchtfolge, die 
herkömmlichen Zeiten des Bestellens und Erntens zu halten. 
Denn &s ist für ihn schon eine thatsächliche und wirthschaft- 
liche Unmöglichkeit, seine Sonderwirthschaft, die ohne das 
ergänzende, ja erzeugende Gemeinschaftserecht lebensunfähig 
ist, von der Gemeinwirthschaft zu emancipiren. Die Einzel- 
heiten, insbesondere auch die offene und geschlossene Zeit 
der Felder und Wiesen, pflegen durch uralten Brauch fest 
zu stehen. Sofern aber dieser nicht hinreicht, oder einer 
Abänderung bedarf, so tritt der Gemeindebeschluss ein. 

— 0 — 

Die Gemeinde daher bannt und öffnet die Wiesen und 
Felder, bestimmt die Ländereien für Sommerfrucht, Winter- 
frucht und Brache, ordnet die Zeit des Säens und Erntens 
an, regelt die Weinlese, setzt später sogar den Arbeitslohn 
für die Erntezeit fest. Sie hat ferner die Controle darüber, 
dass die bisherige Nutzungsart der im Flurzwang stehenden 
Ländereien nicht willkürlich geändert und damit die Feld- 
gemeinschaft durchbrochen werde, .... nicht minder wurzeln 
im Gesammtrecht alle die Beschränkungen und Belastungen 
des Sondereigens in der Feldmark, welche aus der Gemenge- 
lage der Landstücke folgten. ... Dahin gehört, seinem 
Ursprunge nach, das gesammte Nachbarrecht, indem dasselbe 
Anfangs mehr Ausfluss des die ganze Mark umschlingenden 
genossenschaftlichen Bandes, als eine auf dem besonderen 
Titel des benachbarten Grundstückes ruhende individuelle 
Modification eines (an sich absolut gedachten) Eigenthums 
ware. (Nach OÖ. GierkE, Das deuische Genossenschaftsrecht. 
Zweiter Band: Gteschichte des deutschen Körperschaftsbegriffs, 
8. 316— 218) Und ein Kenner der indischen Bauer- 
schaften schildert dieselben als gleichartig mit den primi- 
tiven Verfassungen des Westens, und die Gemeinde als ein 
organisirtes, selbständiges und selbstthätiges Wesen. »»ie 
schliesst thatsächlich ein fast vollständiges Gerüste von Be- 
schäftigungen und Gewerken ein, welche sie befähigt, ihr col- 
lectives Leben fortzusetzen ohne Beistand von einer auswär- 
tigen Person oder Körperschaft. Ausser dam Hauptmann oder 
Rath, welche in einigem Maasse richterliche und gesetzgebende 
Gewalt ausüben, enthalten sie eine Dorfpolizei .... ., und 
schliessen unterschiedliche Familien erblicher Handwerke 
ein: den Grobschmied, den Geschirrmacher, den Schuster. 
Da findet sich der Brahmine für den Vollzug von Üere- 
monien, und sogar die Tänzerin zur Aufwartung bei F'est- 
lichkeiten, Regelmässig ist ein Dorf-Rechenmeister vor- 
handen .... und die Person, welche irgend eines dieser 
erblichen Gewerbe betreibt, ist in Wirklichkeit sowohl ein 
Knecht der Gemeinde als eines ihrer constituirenden Mit- 
glieder. Er wird bisweilen bezahlt durch eine Zubilligung 
von Getreide, häufiger durch Anweisung eines Stückes vom 
bebauten Lande an seine Familie zu erblichem Besitze, 

=. 4 = 

Was er überdies etwa zu fordern hat für producirte Waaren, 
ist beschränkt durch einen herkömmlichen Preismaasstab, 
von welchem nur sehr selten abgewichen wird. Es ist die 
Zuweisung eines bestimmten Looses im angebauten Gebiete 
an einzelne Gewerke, welche die Vermuthung gestattet, dass 
die ursprünglichen teutonischen Gruppen in ähnlicher Weise 
selbst-genüglich waren.c (Sır H. S. Mame, Village Com- 
munities in the East and West ». 125 f) Und dies wird 
bestätigt in Beschreibung der deutschen Mark: »Für die 
Zwecke der Gemeinde als solcher wurde, nach heutiger Vor- 
stellung, die Allmende auch insoweit verwandt, als aus ihr 
die Vorstände, Beamten und Diener der Gemeinde Lohn 
und Entschädigung erhielten. Mitunter wurden für sie 
förmliche Amtslehen zum Sonderbesitz aus der Mark ge- 
schieden. Fast überall aber gewährte man ihnen in Wald 
und Weide besondere Nutzungen, die den Charakter von 
Besoldungen trugen. Hierher gehörten, bis sie mit der 
Verwandlung des Amtes in Herrenrecht ihr Wesen änderten, 
die Nutzungsvorrechte der Obermärker, Holzgrafen,, Holz- 
richter u.s. w. Ebenso die amtlichen Nutzungen oder Vor- 
rechte der Dorf- und Bauerrichter. Besonders aber sind 
eg die mancherlei auf Einräumung der Gesammtheit be- 
ruhenden Genussrechte der Schöffen, Geschworenen, Förster, 
Mahlleute, Baumwarte, Weibel, Hirten und sonstigen Gemeinde- 
beamten, welche oft ausdrücklich als Ausfluss ihres Amtes, 
als Entschädigung für ihre Mühe bezeichnet und behandelt 
werden. Auch die Nutzungsrechte der Geistlichen und 
Schullehrer werden oft ähnlich aufgefasst. Und endlich 
hatten meist auch die Allmendenutzungen der von der Ge- 
meinde oder dem Grundherren zum Gewerbebetriebe in der 
Mark verstatteten Handwerker einen verwandten Charakter. 
Denn die Handwerker galten als Angestellte der Gemeinde, 
und waren als solche nicht nur befugt, sondern verpflichtet, 
für sie und ihre Mitglieder ausschliesslich oder zunächst 
zu arbeiten, oder auch wohl ein bestimmtes Maass von Ar- 
beiten, sei es als Abgaben, sei es gegen feste Preise zu 
liefern: die am Gemeingut ihnen eingeräumten Nutzungen 
aber, welche den Handwerksbetrieb erst ermöglichten und 
zugleich als Entgelt dafür angesehen wurden, stellten sich 

_- 23 — 

als eine Art von Besoldung dar. In allen diesen Fällen 
indess erscheint das, worin wir eine Verwendung der All- 
mende zur Bezahlung besonderer der Gemeinde als solcher 
geleisteter Dienste zu erblicken geneigt sind, der gemein- 
schaftlichen Denkungsart zugleich als eine Verwendung des 
Allen gemeinen Gutes für die unmittelbaren Bedürfnisse 
Aller. Denn Vorsteher, Beamte und Diener so gut wie 
angestellte Handwerker sind von der Gesammtheit schlecht- 
hin beauftragt, und ihr so gut in ihrer Vielheit wie in ihrer 
'Einheit nützlich.<e (Nach GIEBKE }. c. p. 2339 f) Sie sind 
wahre Organe ihres Leibes. Die Verfassung des Zusammen- 
lebens ist ökonomisch, das heisst kommunistisch. 

8 18. 

Und so ist auch die Stadt, nach der aristotelischen 
Beschreibung, und nach der Idee, welche ihren natürlichen 
Erscheinungen unterliegt, ein sich selbst genügender Haus- 
halt, ein gemeinschaftlich lebender Organismus. Wie auch 
immer ihre empirische Entstehung sein mag, ihrem Dasein 
nach muss sie als Ganzes betrachtet werden, in Bezug 
worauf die einzelnen Genossenschaften und Familien, aus 
welchen sie besteht, in nothwendiger Abhängigkeit sich be- 
finden. So ist sie mit ihrer Sprache, ihrem Brauch, ihrem 
Glauben, wie mitihrem Boden, ihren Gebäuden und Schätzen, 
'ein Beharrendes, das den Wechsel vieler Generationen über- 
dauert, und theils aus sich selber, theils durch Vererbung 
und Erziehung ihrer Bürgerhäuser, wesentlich gleichen 
C ter und Denkungsert immer auf's Neue hervorbringt. 
Und‘ bb sie durch eigenen Besitz und den ihrer Bürger 
oder durch regelmässigen Bezug aus umgebendem Gebiete, 
ihrer Nahrung und der Stoffe für ihre Arbeit sicher ist, so 
widmet sie die Fülle ihrer Kraft auf die feinere Thätigkeit 
des Gehirnes und der Hände, welche als Verleihung einer 
gefälligen, d. i. dem gemeinsamen Sinne und Geiste har- 
monischen Form, das allgemeine Wesen der Kunst 
darstellt. Denn seiner Tendenz nach, und wie es durch 
irgendwelchen Stil der Gemeinde oder ihrer Stände be- 
dingt wird, ist alles städtische Handwerk wahre Kunst; 
wenn auch in einigen Zweigen sich diese Tendenz 
wenig verwirklichen kann. Als Kunst aber ist das Hand- 

— 3 — 

werk zuerst für das Gesammtbedürfniss da: als Baukunst 
für Mauern, Thtirme und Thore, für Rathhäuser und Gottes- 
häuser der Stadt; als Plastik und Malerei, um solche Häuser 
aussen und innen zu schmücken, das Gedächtniss der Gott- 
heiten und. hervorragender Menschen durch Bildnisse zu 
erhalten und zu pflegen, überhaupt aber das Würdige und 
Ewige auch den Sinnen nahe zu bringen. Der enge Zu- 
sammenhang, insbesondere von Kunst und Religion (die 
Kunst beruht, wie GoETHx gesagt hat, auf einer Art von 
religiösem Sinn) ist schon im Leben des Hauses begründet. 
Aller ursprünglicher Kultus ist familienhaft, daher als häus- 
licher Kultus, wo Herd und Altar in ihren Anfängen eines 
und dasselbe sind, am meisten kräftig gestaltet; und der 
Kultus selbst ist eine Kunst. Was für die Abgeschiedenen 
und Verehrten gethan wird, geschieht aus feierlicher, ernster 
Stimmung, auf eine besonnene abgemessene Weise, dazu 
angethan, dieselbe Stimmung zu erhalten und folglich her- 
vorzurufen. Hier wird auf das Gefällige in den Verhält- 
nissen der Reden, der Handlungen, der Werke, und das ist, 
was in sich selber ein Maass — Rhythmus und Harmonie — 
hat, aber auch dem ruhigen Sinne des Geniessenden, als 
ob er es aus sich selber erzeugt hätte, gemäss ist, mit 
Strenge geachtet; das Misfüllige, Maasslose, dem Herkommen 
Widrige, verabscheut und ausgestossen. Denn freilich kann 
das Alte und Gewohnte, aber auch dieses allein, das Streben 
nach Schönheit im Kultus hemmen; und doch nur, weil es 
für die Gewohnheit und das ehrfürchtig-fromme Gemüth 
eine eigenthümliche Schönheit und Heiligkeit an sich trägt. 
Im städtischen Leben gibt aber die Anhänglichkeit an das 
Hergebrachte nach; die Lust am Gestalten überwiegt. 
In demselben Verhältnisse treten die redenden Künste gegen 
die bildenden zurück; oder verbinden und assimiliren sich 
die redenden den bildenden. Religion, in ihren Anfängen 
der Betrachtung des Todes vorzüglich hingegeben, hat im 
Dorfleben als Verehrung der Naturmächte, frohere Beziehung 
auf das Leben gewonnen. In ungeheuren Phantasieen thut 
sich das Jauchzen über ewig neues Werden kund. Die 
Dämonen, welche als Vorfahren nur beruhigte Gespenster 
sind, von unterirdischer Existenz, halten alg Götter ihre 
Auferstehung und werden in den Himmel erhoben. Die Stadt 

ei 

bringt wiederum die Götter sich näher, indem sie ihre Ge- 
stalten sich abbildet und alle Tage betrachtet, wie sonst nur 
den Laren des Hauses geschah, die nun allmählich immer 
schattenhafter werden. Zugleich aber empfangen die Götter, 
gleichsam vom Himmel herabgeholt, eine gedankenhaftere 
Bedeutung; sie werden Vorbilder sittlicher Reinheit, Tüch- 
tigkeit, Güte; ihre Priester werden Lehrer und Prediger 
der Tugend. Hierdurch erst vollendet sich die Idee der 
Religion. Ein solches Element wird aber um so nothwen- 
diger, je mannigfacher und bunter das städtische Leben 
wird, je mehr Verwandtschaft und Nachbarschaft als Grtinde 
freundwilliger Empfindung und Thätigkeit, wie auch inniger 
Bekanntheit und gegenseitiger Scham, ihre Kraft einbtissen 
oder auf engere Kreise einschränken. Um so lebhafter ist 
‚die Anregung zur Kunst als einer priesterlichen Praxis; 
denn das Gute und Edle, und in diesem Sinne Heilige, 
'muss mit Sinnen wahrgenommen werden, um auf Gedanken 
und Gewissen zu wirken. Auch werden Handwerk und 
Kunst wie ein religiöser Glaube, ja als Mysterium und 
Dogma, durch Lehre und Beispiel fortgepflanzt; daher am 
‚ehesten in der Familie sich erhaltend, den Söhnen tiber- 
liefert, von Brüdern getheilt, und so knüpft wohl an einen 
Ahnen und Erfinder der Kunst die Genossenschaft als ein 
Clan sich an, der des gemeinsamen Erbes waltet, und stellt 
als integrirendes Glied der Bürgerschaft ein »Amt« der 
Stadt-Gemeinde dar. Indem aber die Gesammtheit von 
Gewerken mehr und mehr das Wesen der Stadt constituirt, 
gelangen sie dann wohl zu einer vollkömmenen Freiheit 
und Herrschaft in Bezug auf dieselbe; die Stadt wird zur 
Hüterin ihres gemeinschaftlichen Friedens und der Ord- 
nungen, in welchen derselbe als Organisation der Arbeit 
‘nach innen und nach aussen sich geltend macht. Das sind 
heilige Ordnungen von unmittelbarer eittlicher Bedeutung. 
‘Die Zunft ist eine religiöse Gemeinde; so ist die Stadt 
‚gelber. Und diesem gemäss wird auch das gesammte wirth- 
schaftliche Dasein einer vollkommenen Stadt — sei es, 
dass wir in der hellenischen oder germanischen Welt dieselbe 
suchen — nicht verstanden werden, wenn nicht Kunst wie 
Religion als höchste und wichtigste Angelegenheit der 
ganzen Stadt, daher ihrer Regierung, ihrer Stände und 

AR ee 

Gilden angenommen wird; als Inhalt ihres täglichen 
Lebens, als Maass und Regel ihres Dichtens und Trachtens, 
ihrer Ordnung und ihres Rechtes wirksam und gültig. Die 
Polis, sagt PrarTon (in den Gesetzen), ist wie ein echtes 
Drama. Erhaltung ihres Selbst in Gesundheit und Kraft 
ist selber eine Kunst; wie der vernünftige und tugendhafte 
Wandel des nen Menschen Kunst ist. Darum sind 
für sie auch Einkauf und Verkauf von Waaren, mit den 
80o wesentlichen Rechten des Stapels und der Märkte, nicht 
Sache unternehmender Individuen; sondern von ihr selber 
oder durch ein Amt in ihrem Namen ausgeübte Betriebe. 
Der Rath wird Sorge tragen, dass nicht Sachen, welche die 
Stadt selber nöthig hat, hinausgebracht oder schädliche 
Dinge hereingeführt werden; die einzelne Zunft, dass die 
von ihren Meistern verkauften Sachen würdig und gut seien; 
die Kirche oder Priesterschaft wird sich bemühen, die auf- 
lösenden Wirkungen des Handels und Wandels abzuwehren. 
— Den somit angedeuteten gemeinschaftlichen Charakter 
der Stadt betrachten ökonomische Historiker mit Recht unter 
ausschliesslich commereciellem und politischem Gesichtspunkte, 
In diesem Sinne sind einige treffende Sätze ScHMoLLER’s 
(Jahrbuch für Gresetegebung u. s. w. VII, 1) für die vor- 
getragene Ansicht bestätigend. Auf bedeutende Weise hebt 
er »die Anlehnung der jeweiligen wesentlichen wirthschaft- 
lich-socialen Einrichtungen an die wichtigsten politischen 
Körper« hervor (wenn auch ohne Natur. und Grenzen des 
gemeinschaftlichen Lebens zu erkennen). Und demnach 
heisst es: »das Dorf ist ein geschlossenes Wirthschafts- und 
Handelssystem für sich«e [mit dem Dorfe konnte hier, für 
die germanische Kultur, Frohnhof und Kloster, auf gleiche 
Linie gesetzt werden). »Wie die Dorfgemeinde mit ihren 
Organen, so entwickelt sich noch viel mehr die Stadt zu 
einem wirthschaftlichen Körper, mit eigenthümlichem, kräf- 
tigem, alles Einzelne beherrschendem Leben. ..... »Jede 
Stadt, besonders jede grössere Stadt, sucht sich in sich als 
ein wirthschaftliches Ganzes abzuschliessen, nach aussen 
ihre Wirthschaft und Machtsphäre so weit auszudehnen, als 
es geht.«e Und so des Weiteren. 

ZWEITER ABSCHNITT. 
THEORIE DER GESELLSCHAFT. 

8 19. 

Die Theorie der Gesellschaft construirt einen Kreis 
von Menschen, welche, wie in Gemeinschaft, auf fried- 
liche Art neben einander leben und wohnen, aber nicht 
wesentlich verbunden, sondern wesentlich getrennt sind, und 
während dort verbunden bleibend trotz aller Trennungen, 
hier getrennt bleiben trotz aller Verbundenheiten. Folglich 
finden hier keine Thätigkeiten statt, welche aus einer a priori 
und nothwendiger Weise vorhandenen Einheit abgeleitet 
werden können, welche daher auch insofern, als sie durch 
das Individuum geschehen, den Willen und Geist dieser 
Einheit in ihm ausdrücken, mithin so sehr für die mit ihm 
Verbundenen als für es selber erfolgen. Sondern hier ist 
ein Jeder für sich allein, und im Zustande der Spannung 
gegen alle Uebrigen. Die Gebiete ihrer Thätigkeit und 
ihrer Macht sind mit Schärfe gegen einander abgegrenzt, so 
dass Jeder dem Anderen Berührungen und Eintritt verwehrt, 
als welche gleich Feindseligkeiten geachtet werden. Solche 
negative Haltung ist das normale und immer zu Grunde 
liegende Verhältniss dieser Macht-Subjecte gegen einander, 
und bezeichnet die Gesellschaft im Zustande der Ruhe, 

A 

Keiner wird für den Anderen etwas thun und leisten, Keiner 
dem Anderen etwas gönnen und geben wollen, es sei denn 
um einer Gegenleistung oder Gegengabe willen, welche er 
seinem'Gegebenen wenigstens gleich achtet. Es ist sogar 
nothwendig, dass sie ihm willkommener sei, als was er hätte 
behalten können, denn nur die Erlangung eines Besser- 
Scheinenden wird ihn bewegen, ein Gutes von sich'zu lösen. 
Wenn aber ein Jeder solchen Willens theilhaftig ist, so ist 
durgh sich selber deutlich, dass zwar die Sache a für das 
Subject B besser sein kann als die Sache b, und ebenso 
die Sache b für das Subject A besser als die Sache a; 
aber nicht ohne diese Relationen zugleich a besser als b, 
und b besser als a Es macht nun die Frage sich geltend, 
in welchem Sinne tberhaupt von Güte oder Werth von 
Sachen, der von solchen Relationen unabhängig sei, geredet 
werden könne. Worauf zu antworten. In der hier ge 
botenen Vorstellung werden alle Güter als getrennte voraus- 
gesetzt, wie ihre Subjecte; was Einer hat und geniesst, das 
hat und geniesst er mit Ausschliessung aller Uebrigen; 
es gibt kein Gemeinsam-Gutes in Wirklichkeit. Es kann 
solches geben, durch Fiction der Subjecte; welche aber 
nicht anders möglich ist, als indem zugleich ein gemeinsames 
Subject und dessen Wille fingirt oder gemacht wird, 
worauf dieser gemeinsame Werth bezogen werden muss. 
Solche Fictionen werden aber nicht ohne zureichenden. 
Grund erfunden. Zureichender Grund dafür ist schon in 
dem einfachen Acte der Hingabe und Annahme eines Gegen- 
standes vorhanden, insofern als dadurch eine Berührung 
und Entstehung eines gemeinsamen Gebietes statt- 
findet, das von beiden Subjecten gewollt wird, und während 
der Zeitdauer der »Transaction«e beharrt; welche Dauer 
sowohl als eine verschwindende oder gleich Null gesetzt 
werden, als auch in der Vorstellung zu beliebiger Länge 
ausgedehnt werden kann. In dieser Zeit hat solches aus 
dem Gebiete, sage des A sich ablösende Stück aufgehört, 
ganz und gar unter diesem Willen oder dieser Herrschaft 
zu stehen; ee hat noch nicht angefangen, ganz und gar 
unter dem Willen und der Herrschaft, sage des B zu stehen: 
es steht noch unter einer partiellen Herrschaft des A 

- 8 — 

und schon unter einer sarkieilen Herrschaft desB. Es 
ist abhängig von beiden Subjecten, insofern als ihre Willen 
in Bezug darauf gleich-gerichtet sein mögen, wie es der 
Fall ist, so lange als der Wille des Gebens und Empfangens 
dauert; es ist gemeinsames Gut, socialer Werth. Der 
darauf bezogene, verbundene und gemeinsame Wille kann 
nun als ein einheitlicher gedacht werden, welcher bis 
zur Ausführung des zwiefachen Actes von Jedem fordert, 
denselben zu vollenden. Er muss als eine Einheit gedacht 
werden, insofern er als Subject begriffen oder ihm ein 
Subject gegeben wird; denn etwas als Seiendes oder als 
Ding denken, und es als Einheit denken, ist einerlei. Hier 
aber möge mit Sorgfalt unterschieden werden, ob und wie 
lange solches ens Pick nur für die Theorie, oder im 
wissenschaftlichen Denken vorhanden sei; oder, und 
wann, auch im Denken seiner eigenen Subjecte, für be- 
stimmten Zweck von ihnen gesetzt (was voraussetzt, dass 
sie schon ohnehin gemeinsamen Wollens und Thuns fähig 
sind); denn wiederum ein Anderes ist es, wenn sie nur als 
Theilnehmer an der Urheberschaft des im wissenschaft- 
lichen Sinne Objectiven vorgestellt werden (insofern als es 
Dasjenige ist, was unter gegebenen Bedingungen »Alle«.den- 
ken müssen). Und & muss allerdings verstanden werden, 
dass jeder Act des Gebens und Empfangens, in der ange- 
‚zeigten Weise, einen socialen Willen implicite mitsetzt. 
Nun aber ist sothane Action nicht denkbar ohne ihren Grund 
oder Zweck, d. i. die angenommene Gegengabe, und folglich, 
da diese Action ebenso bedingt ist, so kann keine 
der anderen vorhergehen, sie müssen in der Zeit zusammen- 
fallen, oder — denselben Gedanken anders auszudrücken —: 
die Annahme ist gleich der Hingabe eines angenommenen 
Ersatzes; so dass der Tausch selber, als vereinigter und 
einziger Act, Inhalt des fingirten Social-Willens ist. In 
Bezug auf denselbigen Willen sind die ausgetauschten GHiter 
oder Werthe gleich. Die Gleichheit ist sein Urtheil und 
ist gültig für die beiden Subjecte, insofern als sie, in 
ihrer Einigkeit, es gegetzt haben; daher auch nur für die 
Dauer des Tausches, und in Bezug auf den Zeitpunkt des- 
selben. Damit es, auch in dieser Beschränkung, objectiv 

— 9 — 

oder allgemein-gültig werde, so muss es als von »Allen« 
gefälltes Urtheil erscheinen. Alle müssen daher diesen ein- 
zigen Willen haben; der Tausch-Wille verallgemeinert sich; 
Alle nehmen Theil an dem einzelnen Acte und bestätigen 
ihn, er wird absolut-öffentlich. Im Gegentheile kann die 
Allgemeinheit diesen einzelnen Act verneinen; sie erklärt: 
a ist nicht = b, sondern —> b oder < b; d. i. die Sachen 
sind nicht nach ihrem wahren Werthe ausgetauscht. Der 
wahre Werth ist der Werth in Bezug auf Alle, als allge- 
meines gesellschaftliches Gut gedacht. Er wird constatirt, 
wenn Niemand die eine Sache in der anderen höher 
oder niedriger schätzt. Es ist aber nur das Vernünftige, 
Richtige, Wahre, in Bezug worauf Alle nicht auf zufällige, 
sondern auf nothwendige Weise übereinstimmen; so dass sie 
in Bezug darauf einig sind, und concentrirt gedacht werden 
in dem messenden, wägenden, wissenden Richter, welcher 
das objective Urtheil fällt. Dieses müssen Alle aner- 
kennen, müssen darnach sich richten, insofern als sie selber 
Vernunft oder ein objectives Denken haben, also denselben 
Massstab gebrauchen, mit derselben Waage wägen. 

8 20. 

Was ist es nun, das als Maasstab, oder als Waage 
vorgestellt wird in der denkenden Vergleichung? Wir 
kennen die »Eigenschaft«, deren Menge in diesem festen 
Prüfer ausgedrückt werden soll, und nennen sie »Werth«. 
Dieselbige darf aber hier gar nicht mehr als »Güte« ver- 
standen werden, insofern als Güte etwas ist, was von einem 
realen Subjecte empfunden wird: denn die Verschieden- 
heit solcher Empfindung in Bezug auf dasselbe Object ist 
Voraussetzung des vernünftigen Tausche. Und dagegen 
suchen wir die Gleichheit des Werthes, im objectiven 
Urtheil, von verschiedenen ÖObjecten. Die natürliche 
Schätzung vergleicht Objecte, die zu derselbigen Gattung 
gehören, und hier ist das Ergebniss Bejahung oder Ver- 
neinung, stärkere oder schwächere, je nachdem sie der Idee 
einer solchen Sache gemäss zu sein oder zu widersprechen 
scheinen. In diesem Sinne kann man auch die allgemeine 

Tönnies, Gemeinschaft und Gesellschaft 4 

Zu Be 

Gattung brauchbarer (nützlicher) Dinge bilden, um einige 
als nothwendig, andere als überflüssig zu bezeichnen, einige 
als sehr nützlich hervorzuheben, andere als sehr schädlich 
zu verwerfen; hier aber müsste die Menschheit als ein Ganzes 
gedacht werden, oder doch eine Gemeinschaft von Menschen, 
welche, gleich dem Individuo, lebe, und mithin Bedürfnisse 
habe; einig in ihrem Willen sei, mithin Nutzen und Schaden 
theile (da nämlich das Urtheil zugleich als subjectives vor- 
gestellt wird). Aber, wenn man die Gleichheit des Werthes 
zweier ausgetauschten Sachen behauptet, so ist keines- 
weges die Meinung, dass dieselben für ein Giesammtwesen 
in gleicher Weise nützlich oder nothwendig seien. Es müsste 
dann auch die Möglichkeit aufgestellt werden, dass Jemand 
absolut schädliche Sachen einkaufe. Aber dies wäre 
ungeheuerlich und utopischh Man mag mit Grund sagen, 
dass das Urtheil, welches von der Begierde involvirt 
wird, falsch sei, dass also Mancher ein für sich schäd- 

liches Ding durch Tausch erwerbe Aber offenbar ist 
der Branntwein, welcher dem Arbeiter schadet, für den 
Brennerei - Unternehmer durchaus nützlich, nicht indem er. 
ihn trinkt, sondern indem er ihn verkauft. Damit eine 
Sache überhaupt als gesellschaftlicher Werth gelte, 
dazu ist nur erforderlich, dass sie auf der einen Seite im 
Ausschluss gegen Andere gehabt, auf der anderen von 
irgend einem Exemplare der menschlichen Gattung begehrt 
werde; alle ihre übrige Beschaffenheit ist schlechthin gleich- 
gültig. Dass sie eine gewisse Menge von Werth habe, heisst 
also niemals, dass sie mit so grosser Nützlichkeit angethan 
sei. Der Werth ist eine objective Qualität: wie die Länge 
für Gesicht und Getast, die Schwere für Getast und Muskel- 
sinn, so der Werth für den gesellschaftliche Thatsachen 
anfassenden und begreifenden Verstand. Derselbige sieht 
Sachen darauf an, und prüft sie, ob sie rasch herstellbar 
sind oder viele Zeit erfordern; ob sie leicht sich beschaffen 
lassen, oder schwere Mühe kosten, er misst ihre Wirklich- 
keit an ihrer Möglichkeit und setzt ihre Wahrscheinlichkeit 
fost. Diese ist das einzige, für den vernünftigen Tauscher 
subjective, für die Tauschgesellschaft absolute Kriterion 
des Werthes. Welches behaupten zunächst nicht mehr heisst 

= BE 

als sagen, dass jeder Verntinftige in Bezug auf feilgebotene 
Gegenstände den Gedanken habe (haben mtisse), dass die- 
selben ihrer Natur nach etwas kosten, um tiberhaupt und 
insbesondere, um an diesem Orte, zu dieser Zeit, da zu 
sein; sei es, dass sie andere Gegenstände, um die sie ein- 
getauscht wären, sei ee, dass sie Arbeit, oder endlich, dass 
sie beides gekostet haben. Aber die menschliche Gesell- 
schaft, dieses ens fichtvum, tauscht nichts ein; es sei denn, 
dass sie als besondere Person begriffen werde (was hier 
noch ausser aller Frage ist); denn da nur Menschen mit 
Menschen tauschen, so ist kein Wesen da, das sich ihr 
gegentberstellen könnte; für sie kosten daher Gegen- 
stände nur Mühe und Arbeit; und zwar, da Raub wie 
Tausch die Existenz derselben schon voraussetzt, nichts als 
hervorbringende, pflegende und züchtende, schaffende und 
Stoffe gestaltende Arbeit, als Ursache des Daseins von 
Dingen in bestimmter Zeit, zu welcher inneren noch die 
äussere Arbeit der Bewegung im Raume hinzukommen 
kann, als Ursache ihres Daseins an bestimmtem Orte. Die 
Dinge sind ihr daher alle gleich und jedes einzelne oder 
jede Menge bedeutet ihr nur eine gewisse Quantität der 
für sienothwendigen Arbeit; daher wenn einige Arbeit 
geschwinder ist als die andere, einige ergiebiger (produc- 
tiver), d. i. dieselben Dinge mit geringerer Mühe (durch 
grössere Geschicklichkeit oder bessere Werkzeuge) hervor- 
bringt, so werden in ihr und durch sie alle diese Unter- 
schiede aufgelöst in Quantitäten der gleichen durchschnitt- 
lichen Arbeitszeit. Das will sagen: je mehr der Aus- 
tausch von Waaren allgemein oder gesellschaftlich wird: 
nämlich je mehr Jeder seine Waare für Alle feil hält, und 
je mehr Alle fähig sind, dieselbe Waare hervorzubringen, 
aber aus eigener Einsicht und Wahl Jeder auf die für ihn 
leichteste sich beschränkt; also dass nicht eine ihrer 
Natur nach gemeinschaftliche Arbeit getheilt wird, oder 
sich theilt, indem besondere Künste ausgebildet, vererbt, 
gelehrt werden, sondern vielmehr die Subjecte ein Sttick 
Arbeit nehmen, welches dem Preise, den die Gesellschaft 
darauf setzt, am nächsten entsprechen möge, also das mög- 
lichst geringe Quantum überflüssiger Arbeitszeit für sich 
4 * 

-. DB — 

fordere. So lässt sich Gesellschaft denken, als ob sie in 
Wahrheit aus solchen getrennten Individuen bestehe, 
welche für die allgemeine Gesellschaft thätig sind, indem 
sie für sich thätig zu sein scheinen, und welche für sich 
thätig sind, indem sie es für die Gesellschaft zu sein scheinen. 
Durch immer erneuerte Theilung und Wahl würde so zuletzt 
der Einzelne auf wirklich gleiche und einfache oder elemen- 
tare Arbeit kommen, als auf ein Atom, das er zu der gesell- 
schaftlichen Gesammtarbeit beitrüge, und aus welchen diese 
zusammengesetzt würde. Durch den Tausch alsdann ent- 
ledigt sich Jeder des für ihn nicht brauchbaren Werthes, 
um einen gleichen für ihn brauchbaren Werth sich anzu- 
eignen. Wie aber die wirkliche Structur der Gesellschaft 
zu solchem Begriffe sich verhalte, wird Verlauf und Ende 
dieser Erörterung zeigen. 

5 21. 

Wenn nun auch nichts als Austausch von Waare gegen 
Waare in einem fortwährenden Zustande geschähe, so würde 
doch jeder Waarenmacher dadurch in eine vollkommay@# Be- 
dingtheit und Abhängigkeit von allen übrigen Waare hern 
sich befinden, indem sein Beitrag bestimmt wäre, ihm einen 
Antheil an allen übrigen geniessbaren Waaren, dazu 
aber seinen nothwendigen Ersatz an Arbeitsmitteln (woran 
nicht gleiches, sondern verschiedenes Bedürfniss Aller vor- 
ausgesetzt wird) zu verschaffen. Dies ist die Abhängigkeit 
von der Gesellschaft; welche doch auch ein Stück der 
Ueberlegenheit und Verfügung über die Gesellschaft in sich 
enthält. Daher drückt sich der Zustand in abwechselnder 
Weise als ein bittender und als ein befehlender aus: jener 
bezeichnet durch die Feilhaltung der Waare als Werthes, 
dieser durch die F'eilhaltung des Werthes als einer Waare, 
Wenn nämlich eine allgemeine Waare vorhanden ist, welche 
durch die Anerkennung Aller, d. i. durch den Willen der 
Gesellschaft ihren Stempel als solche empfängt, so bedeutet 
dieselbe, als die schlechthin begehrte, eine Macht über jede 
beliebige andere, welche sie selber, d. i. ihr Inhaber, für 
sich einzutauschen versuchen mag; sie repräsentirt den ab- 
stracten Begriff des Werthes, Es ist dadurch nicht aus- 

u 

geschlossen, dass sie selber Werth habe, wenn sie ihn 
nur in einer handlichen, in gleiche Theile zerlegbaren, leicht 
constatirbaren Form darstellt, und mit den übrigen bekannten 
Eigenschaften, wie sie am meisten den sqgenannten edlen 
Metallen zukommen, und diese sind so nothwendig, um die 
Werthe zu messen und ihre Verhältnisse zu einander als 
einheitliche Preise festzusetzen, als eine Masse ist, in welcher 
die Gewichte und die specifischen Gewichte der Körper 
ausgedrückt werden. Die Gesellschaft, welcher Gold und! 
Silber gehört (denn es gehört Niemandem, insofern als es 
Geld ist: Vargent n’a pas de maätre), bestimmt in Quanti- 
täten desselben die Marktpreise der Waaren, über welche 
das individuelle Belieben von Verkäufer und Käufer, ihr 
Dingen und Feilschen, nur in sehr engen Grenzen sich 
hinauf- oder hinunterbewegen kann. Jedoch reiner als durch 
irgendwelche »Münze« wird der Begriff des Geldes dar- 
gestellt durch eine an sich werth-lose Waare, dergleichen 
ein mit Zeichen versehenes Papier ist, welche also nicht 
blos ihre Bedeutung, sondern auch ihren Werth allein 
durch die Gesellschaft erhält und nicht bestimmt ist, auf 
irgend eine andere Weise gebraucht zu werden, als in 
diesem gesellschaftlichen Gebrauche des Tausches. Da- 
her will Niemand solches Geld haben, um es zu haben, und 
Jeder, um es loszuwerden. Während alle übrigen und con- 
creten Dinge gut sind so lange und in dem Maasse, als sie 
ihre Idee durch nützliche oder angenehme Wirkungen auf 
den Besitzer ausdrücken, 80 ist dieses abstracte Ding nur gut 
so lange und in dem Maasse, als es auf den Nichtbesitzer 
einen Reiz durch die Vorstellung auszuüben vermag, dass 
er wiederum dieselbe Wirkung nach aussenhin dadurch aus- 
üben werde. Andererseits hat jedes Ding als Waare 
einen Antheil an dieser Qualität- und Werthlosigkeit des 
Geldes; jede Waare ist in einem gewissen Grade Geld; 
und sie ist um so besser, je mehr sie Geld ist (je currenter 
sie ist). — Die Gesellschaft producirt ihren eigenen Begriff 
als Papiergeld und bringt ihn in Umlauf, indem sie 
ihm Kurs gibt. Dies gilt, insofern als der Begriff des 
Werthes dem Begriffe der Gesellschaft als nothwendiger 
Inhalt ihres Willens inhärir. Denn Gesellschaft ist nichts 

PER, v VBEHER 

als die abstracte Vernunft — deren jedes vernünftige Wesen 
in seinem Begriffe theilhaftig ist — insofern dieselbe zu 
wollen und zu wirken gedacht wird. Die abstracte Vernunft 
in einer speciellen Betrachtung ist die wissenschaft- 
liche Vernunft, und deren Subject ist der objertive Rela- 
tionen erkennende ‚ d. h. der abstracte Mensch. Und folg- 
lich verhalten sich wissenschaftliche Begriffe, die ihrem 
gewöhnlichen Ursprunge und ihrer dinglichen Beschaffen- 
heit nach Urtheile sind, durch welche Empfindungscomplexen 
Namen gegeben werden, innerhalb der Wissenschaft, wie 
Waaren innerhalb der Gesellschaft. Sie kommen zusammen 
im System wie Waaren auf dem Markte. Der oberste 
wissenschaftliche Begriff, welcher nicht mehr den Namen 
von etwas Wirklichem enthält, ist gleich dem Gelde. Z.B. 
der Begriff Atom oder der Begriff Energie. 

$ 22, 

Der einige Wille in jedem Tausche, sofern der Tausch 
als gesellschaftlicher Act gedacht wird, heisst Contract. 
Er ist die Resultante aus zwei divergirenden Einzelwillen, 
die sich in einem Punkte schneiden. Er dauert bis zur 
Vollendung des Tausches, will und fordert die zwei Acte, 
aus welchen derselbe sich zusammensetzt; jeder Act kann 
aber in eine Reihe vop Theilacten auseinanderfallen. Da 
er sich immer auf mögliche Handlungen bezieht, so wird 
er inhaltlos und hört auf, indem solche Handlungen wirk- 
lich, oder indem sie unmöglich werden: jenes Erfüllung, 
dieses Bruch des Contractes. Der einzelne Wille,. welcher 
in den Contract eingeht, bezieht sich entweder auf seine 
gegenwärtige und wirkliche Handlung — wie in Hingabe 
von Waare oder Geld — oder auf seine zukünftige und 
mögliche Handlung — sei .es als einen tbrigbleibenden 
Theil der in ihrer Gesammtheit als gegenwärtig gedächten, 
folglich etwa als Hingabe des Restes von Waare oder Geld 
zum Inhalte habend; sei es, dass dieselbe ganz und gar und 
mit ihrem Beginne in einen entfernten Zeitpunkt (den 
Termin) hineingedacht werde —; so dass entweder für den 
Theil oder für das Ganze der blosse Wille hingegeben 
und angenommen wird. Der blosse Wille kann zwar auch 

BE 1 

auf andere Weise evident werden, aber eigentlich wahr- 
nehmbar nur, wenn er in ein Wort verwandelt und dadurch 
ausgedrückt worden ist. Das Wort wird gegeben anstatt 
der Sache. Es hat für den Empfänger den Werth der- 
selben in dem Maasse, als die Verbindung von Wort und 
Sache eine nothwendige, also die Erlangung für ihn gewiss 
ist, Es hat keinen Werth als »Pfand«; denn es kann 
weder genossen noch als Sache für sich verkauft werden. 
Aber es ist gleich der ideellen Hingabe der Sache selber; 
der Empfänger hat das vollkommene Recht auf die Sache 
erworben, das Einzige, was er ausser durch seinen eigenen 
Willen (dessen actuelle Macht den natürlichen Grund des 
thatsächlichen Eigenthums ausmachen würde) haben 
kann: nämlich durch den allgemeinen, den gesellschaftlichen 
Willen; denn die Gesellschaft, unfähig, jeden Fall zu prüfen, 
präsumirt für Hingabe als bedingt durch Austausch, und 
für Austausch von Aequivalenten: dies will nichts Anderes 
sagen, als dass in der richtig begriffenen Gesellschaft nicht 
blos der actuelle Zustand eines Jeden, sondern auch jeder 
Austausch und folglich jedes Versprechen als dem Willen 
Aller gemäss gültig, d. h. als rechtmässig gedacht wird, 
mithin als bindend. Zuerst aber erfordert es die Einwilli- 
gung des Empfängers; denn nur mit seinem Willen kann 
eine Sache, die ihm gehört (aus dem Grunde des Tausches 
als dem allein denkbaren), in den Händen des Anderen 
bleiben. Seine Einwilligung kann als ein eigenes Ver- 
sprechen, dass er sieihm bis zum Termine lassen und nicht 
entreissen wolle, gedeutet werden. Wenn aber im Allge- 
meinen jedes’ Versprechen als auf künftige Hingabe eines 
Tauschgegenstandes beztiglich gedacht wird, so ist sie viel- 
mehr gleich einer gegenwärtigen Hingabe auf gemessene 
Zeit, zu einem Eigenthume, welches nur durch den Contract- 
willen bedingt, als »Schuld« des Inhabers in Bezug auf 
seinen »Gläubiger« ein negatives Eigenthum darstellt, näm- 
lich die Nothwendigkeit, das Geschuldete an einem 
bestimmten Zeittermine herauszugeben, während positives 
Eigenthum im gesellschaftlichen Sinne, vielmehr die absolute 
(angebundene) Freiheit ist, über seine Sache bis in un- 
begrenzte Zeit und in Bezug auf Jeden zu verfügen. ‘Auch 

ne! 

das Debitum ist wahres Eigenthum in Bezug auf jeden 
Dritten, selbst nach dem Termine des Verfalles (und hier- 
auf beruht der abstracte Schutz der 9„ossessio in gesell- 
schaftlichen Rechtssystemen), ja auch in Bezug auf den 
Gläubiger bis zu diesem Termine. Daher ist es nur in 
Bezug auf diesen und nur durch diese Nothwendigkeit der 
»Zahlung«e beschränkt, d. h. negirt. Ebenso ist aber das 
Eigenthum des Gläubigers an derselben Sache, welches 
vom Termine an absolut ist gegen Alle, bis dahin mit allen 
Consequenzen negirt durch die Abtretung an den Schuldner; 
mit dieser seiner Beschränkung heisst es »F'orderung« in Bezug 
auf den Schuldner, als Freiheit oder Recht, denselben zur 
Herausgabe zu nöthigen, von dem Termine des Verfalles 
ab. Es ist also ein gemeinsames und getheiltes Eigen- 
thum in dieser Zwischenzeit: indem das vollkommene Eigen- 
thum dem Gläubiger gehört, mit Ausnahme der zeit- 
weiligen Verfügung, welche dem Schuldner gehört. 

8 28. 

Somit ist in einem solchen besonderen Contracte 
ebensosehr der Empfänger activ, welcher »den Credit gibt«, 
als der Versprechende, welcher den Credit »nimmt«. Der 
regelmässige F'all aber, welcher aus dem Tausch von Waare 
gegen Waare, durch die Entwicklung desselben zum Ver- 
kauf von Waare gegen Geld hervorgeht, ist der Verkauf von 
Waare gegen (gegebenen) Credit. Durch die Form des Credits 
trifft dieses Geschäft zusammen mit dem Darlehn, welches 
in seiner entfalteten Erscheinung Verkauf von Geld gegen 
Credit ist. Aber dort ist Credit die aufgeschobene und oft — 
zur grossen Erleichterung des Tauschverkehrs — durch 
Gegenforderungen aufgehobene Zahlung: das Ver- 
sprechen leistet, entweder zeitweilig oder überhaupt, die 
Dienste des Geldes; es ist Geldsurrogat, daher um so voll- 
kommener, je mehr es durch Zahlungsfähigkeit oder durch 
Gegenforderungen des Schuldners zuverlässig ist. Um so 
mehr kann es gleich barem Gelde, auch vom Empfänger 
aus, als Kaufmittel und als Zahlungsmittel dienen. Den 
Geldwerth, auf dessen Namen es angenommen wird, hat es 
für Geber und Empfänger: dem Begriffe des Geldes ent- 

==. 57 

spricht es durch solchen auf verbundene Willkür allein be- 
gründeten, fictiven oder imaginären Werth in zureichender 
Weise. Während aber das absolute Papiergeld dasjenige 
sein würde, welches Jeder nimmt für beliebige Waare, zu 
gleichem Werthe (weil er gewiss ist, einen gleichen Werth 
an beliebiger Waare wieder dafür zu erhalten), so gilt hin- 
gegen ein »Wechsel«e oder derartiges Markengeld nur, weil 
und insoweit als der Empfänger sicher ist, entweder es 
weiter geben zu können oder zurück an den Geber (den 
Aussteller) für den Werth einer bestimmten Waare, z.B. 
des Goldes. Es ist Privatgeld, für welches die Gesell- 
schaft garantirt, insofern als sie die Nöthigung (Execution) 
des Schuldners oder seiner »Bürgen« unterstützt. , Das em- 
pirische Papiergeld, ausgegeben von einer Person, welche 
in einem begrenzten Gebiete die Gesellschaft selber darstellt 
(wie der Staat oder seine »Bank-« ist), nimmt einen mittleren 
Rang ein zwischen solchem Papiergeld und dem vorgestellten 
absolut-öffentlichen Gelde, für welches Niemand verant- 
wortlich sein würde, weil Alle es begehren und suchen 
würden, wie es in Wirklichkeit in Bezug auf das Geld als 
(wie .immer dargestellte) allgemeines Kaufmittel der Fall 
ist. — Wo aber Geld gegen Credit verkauft wird, da tritt 
die Wahrheit des gesellschaftlichen Verkehrs insofern am 
deutlichsten zu Tage, als beide Theile nur Geld wollen und 
kein anderes Bedürfniss haben. Allerdings wird die »Obli- 
gation« selber, welche für empfangenes Darlehn gegeben 
wird, zu einer besonderen Art von Waare, welche zu wech- 
selnden Preisen von Hand zu Hand gehen kann. Aber 
auch, wer sie erwirbt, um sie zu behalten und ihre Stissig- 
keit zu geniessen, will nichts als periodisch fällige Geld- 
summen, die »Zinsen«, aus ihr herausziehen, auf welche er 
einen rechtlichen Anspruch hat, wenn auch die Zurückgabe 
des »Kapitals«e nicht auf einen bestimmten Termin ver- 
sprochen worden ist. Dann ist nämlich diese gar nicht sein 
Zweck, sondern er will seine Forderung unrealisirt bewahren 
als die beständige Ursache immer erneuerter Leistungen seines 
Contrahenten. Nichts als Idee, dargestellt wie das absolute 
Geld, durch einen Fetzen Papieres, ist sie die absolute 
Waare, die Vollkommenheit der Waare: nämlich nicht ab- 

u 

nutzbar und veraltend wie ein todtes Greräth oder gar ein 
unnützes, der »Ewigkeit« bestimmtes Kunstwerk, sondern 
in Wahrheit ewig jung und gleichsam -lebendige Ursache 
regelmässig wiederholter gleicher Quantitäten verkörperter 
Lust. Der antike Philosoph hat den lange Zeit autoritativen 
Satz überliefert, dass Geld nicht gebäre, Der Satz ist 
richtig. Geld ist Macht, aber niemals Macht seiner eigenen 
unmittelbaren Reproduction. Was auch immer dafür er- 
worben wird, es muss die Hand seines Inhabers verlassen, 
um etwas zu erwerben. Es verleiht Niemandem ein Recht. 
Dem Gelde gegenüber ist Jeder frei und ungebunden. Die 
Obligation hingegen ist ganz und gar rechtliche Macht. 
Denn die zukünftige Leistung eines Anderen in seiner 
Hand zu haben, ist in der Welt der Thatsachen nicht 
möglich. Es ist nur im Rechte möglich. Der Tausch 
von Geld gegen Waare ist blos thatsächlicher sinnlicher, 
wenn auch nur aus der Gesellschaft verstehbarer Vorgang. 
Aber auf Grund des Eigenthums an einer Waare (wie die 
Obligation ist) und ohne sie hinzugeben, Geldzahlungen zu 
empfangen, das ist ein gesellschaftlich übersinnlicher Zustand. 
Denn hier ist ein dauerndes Band geschaffen, im Wider- 
spruch mit dem Begriffe der Gesellschaft, welches nicht die 
Sachen verbindet, sondern die Personen. Das Verhältniss, 
welches schon im einfachen Tauschcontracte momentan ist, 
‚wird hier als zeitlich unbegrenztes gedacht, dort als gegen- 
seitige Balance, hier als einseitige Abhängigkeit. 

S 24. I 

Aber in jedem Tausche kann die Stelle eines wahr- 
nehmbaren Gegenstandes vertreten werden durch eine Thä- 
tigkeit. Die Thätigkeit selber wird als Leistung hingegeben 
und angenommen. Sie muss dem Empfänger nützlich oder 
angenehm sein wie eine Sache. Alsdann wird sie gedacht 
als eine Waare, deren Production und Consumtion zeitlich 
zusammenfallen. Sofern nun eine Leistung nicht gegeben, 
sondern nur versprochen wird (im Gegensatze zu der nicht 
gegebenen und nur versprochenen Sache), so ist die Wir- 
kung von entsprechender Art. Sie gehört dem Empfänger 
von Rechts wegen; nach dem Termine kann er rechtmässiger 

=. KG. 

führen, sowie er rechtmässiger Weise eine verfallene Sach 

herauszugeben, den Schuldner und jeden dritten Besitze 

nöthigen, oder sie mit Gewalt nehmen kann. Eine schul- 
dige Leistung lässt nur durch Zwang sich nehmen. Das 
Versprechen einer Leistung kann aber sowohl gegenseitig 
ala einseitig sein, mithin auch daraus erfolgendes Zwangs- 
recht. In diesem Sinne können daher Mehrere zu einer 
gleichen Thätigkeit nach aussenhin sich verbinden, 
wobei Jeder der wirklichen Leistung des Anderen als einer. 
Hülfe für sich geniesst. Endlich können dann Mehrere 
übereinkommen, eine solche ihre Verbindung als ein 
existirendes und unäabhängiges.Wesen von der gleichen indi- 
viduellen Natur wie sie selber, zu denken, und dieser 
fingirten Person einen besonderen Willen und die Fähigkeit 
des Handelns, also auch Contracte zu schliessen und sich 
zu obligiren, zuzuschreiben. Dieselbe ist aber, gleich allem 
übrigen möglichen Inhalte von Contracten, nur insofern als 
objectiv-wirkliche zu denken, als die Gesellschaft darin mit- 
zuwirken und also ihre Existenz zu bestätigen scheint. Nur 
so ist sie ein Mit-Subject der gesellschaftlichen Rechts- 
Ordnung und heisst eine Societät, ein Verein, eine Gesell-. 
schaft oder mit irgend welchen ähnlichen Namen. Der natür- 
liche Inhalt solcher Ordnung kann aber in der einen Formel 
zusammengefasst werden: pacta esse observanda, dass Con- 
tracte gehalten werden müssen, womit die Voraussetzung 
eines Zustandes getrennter Willenssphären oder Gebiete ge- 
geben ist, deren thatsächlicher Umfang bejahet oder garan- 
tirt wird, so dass mithin eine bejahte und folglich recht- 
mässige Veränderung jeder Sphäre nur statthaben kann: 
entweder zu Gunsten oder Ungunsten von Gebieten, die 
ausserhalb des Systemes gelegen sind, oder aber — 
innerhalb des Systemes — allein durch Contracte, d. i.' 
durch Einwilligung des Vermehrten oder Verminderten, und 
hiermit gegebene Einwilligung Aller, Solches Zusammen- 
treffen der Willen ist seiner Natur nach momentan, punc- 
tuell, so dass die Veränderung als Werden des neuen Zu- 
standes keine Zeitdauer haben muss. Alsdann entsteht 
keine Modification der obersten Regel, dass Jeder innerhalb 

Weise den Promittenten zwingen, die Leistung e= 

=, 200: 

seines Gebietes mit Recht thun könne, was er wolle, aber 
nichts jenseit desselben. Daher: wo dennoch ein gemein- 
sames Gebiet entsteht, wie in der dauernden Obligation und 
in der Societät, da muss die Freiheit selber, als Inbegriff 
der Rechte, in Bezug darauf zu schalten, getheilt sein, oder 
aber eine neue künstliche und fingirte Freiheit hergestellt 
werden. Die einfache Form des allgemeinen gesellschaftlichen 
Willens, welcher dieses Naturrecht setzt, nenne ich Con- 
ventiin. Es können positive Bestimmungen und Regeln 
aller Art als conventionell erkannt werden, die ihrem Ur- 
sprunge nach von ganz verschiedenem Stile sind, so dass 
Convention oft als Synonym von Herkommen oder Sitte be; 
griffen wird. Aber alles, was dem Herkommen oder der 
Sitte entspringt, ist nur conventionell, insofern als es um? 
des allgemeinen Nutzens willen, und der allgemeine Nutzen 
von Jedem um seines eigenen Nutzens willen gewollt und 
erhalten wird. Es wird also nicht mehr aus dem 
Grunde der Ueberlieferung, als heiliges Erbe der Vor- 
fahren, gewollt. Und folglich ist es nicht mehr Herkommen 
oder Sitte zu heissen würdig. 

& 25. 

Gesellschaft also, durch Convention und Naturrecht 
einiges Aggregat, wird begriffen als eine Menge von natür- 
lichen und künstlichen Individuen, deren Willen und Gebiete 
in zahlreichen Beziehungen zu einander und in zahlreichen 
Verbindungen mit einander stehen, und doch von einander 
unabhängig und ohne gegenseitige innere Einwirkungen 
'pleiben. Und hier ergibt sich die allgemeine Beschreibung 
def »bürgerlichen Gesellschaft« oder »Tauschgesellschaft«, 
deren Natur und Bewegungen die politische Oekonomie zu 
erkennen beflissen ist: eines Zustandes, worin nach dem 
Ausdrucke des Apam Sure »Jedermann ein Kaufmann 
iste. Daher denn, wo eigentlich kaufmännische Individuen, 
Geschäfte oder Firmen und Compagnieen, einander gegen- 
überstehen, in dem internationalen oder nationalen Markt- 
und Börsenverkehr, die Natur der Gesellschaft wie in einem 
Extracte oder wie im Hohlspiegel sich darstellt. Denn die 
Allgemeinheit dieses Zustandes ist doch keineswegs, wie der 

2 BI = 

bertihmte Schotte sich einbildete, unmittelbare oder auch 
nur wahrscheinliche Folge der Neuerung, dass Arbeit ge- 
theilt und Producte ausgetauscht werden. Sie ist vielmehr: 
ein fernes Ziel, in Bezug auf welches die Entwicklung 
der Gesellschaft begriffen werden muss, und in dem Maasse 
seiner Verwirklichung ist auch das Dasein einer Gesell- 
schaft zu einer bestimmten Zeit in unserem Sinne wirklich. 
Es ist mithin immer ein werdendes Etwas, das hier als 
Subject des allgemeinen Willens oder der allgemeinen Ver- 
nunft gedacht werden soll. Und zugleich (wie wir wissen) 
ein fictives und nominelles. Es: schwebt gleichsam in der 
Luft, wie es aus den Köpfen seiner bewussten Träger her- 
vorgegangen ist, die sich tiber alle Entfernungen, Grenzen 
und Bedenken hinweg tauschbegierig die Hände reichen, 
und diese speculative Vollkommenheit begründen, als das 
einzige Land, die einzige Stadt, woran alle Glücksritter 
und Abenteurer (merchant adveniurers) ein wirklich gemein- 
sames Interesse haben. So wird sie repräsentirt, wie die 
Fiction des Geldes durch Metall oder Papier, durch den 
ganzen Erdball oder durch ein zufällig bestimmtes Terri- 
torium. Denn in diesem Begriffe muss von allen ursprüng- 
lichen oder natürlichen Beziehungen der Menschen zu ein- 
ander abstrahirt werden. Die Möglichkeit eines gesellschaft- 
lichen Verhältnisses setzt nichts voraus als eine Mehrheit’ 
von nackten Personen, welche etwas zu leisten und folglich 
auch etwas zu versprechen fähig sind. (Gesellschaft als 
Gesammtheit, über welche sich ein conventionelles System 
von Regeln erstrecken soll, ist daher, ihrer Idee nach, un+ 
begrenzt; ihre wirklichen und zufälligen Grenzen durch- 
bricht sie fortwährend. Da nun in ihr jede Person ihren 
eigenen Vortheil erstrebt und die übrigen nur bejaht, so 
weit und so lange als sie denselben fördern mögen, so kann 
das Verhältniss Aller zu Allen, vor und ausserhalb der 
Convention, und wiederum vor und ausser jedem beson- 
deren Contracte, als potentielle Feindseligkeit oder als ein 
latenter Krieg begriffen werden, gegen welchen dann alle 
jene Einigungen der Willen als ebensoviele Verträge und 
Friedensschlüsse sich abheben. Und dies ist diejenige Auf- 
fassung, welche allen Thatsachen des Verkehrs und Handels, 

82 — 

wo auf reine Vermögensbestimmungen und Werthe alle 
Berechtigungen und Verpflichtungen zurückgeführt werden 
können, allein adäquat ist, und worauf daher jede Theorie 
eines reinen Privatrechts oder (gesellschaftlich verstandenen) 
Naturrechtes, wenn auch ohne dessen bewusst zu sein, be- 
ruhen muss. Käufer und Verkäufer, in ihren mannigfachen 
Modificationen, stehen immer so zu einander, dass jeder 
für möglichst wenig von dem eigenen Vermögen, möglichst 
viel von dem fremden Vermögen zu erlangen begehrt und 
versucht. Und die wahren Händler oder Kaufleute halten 
auf zahlreichen Bahnen Wettrennen mit einander ab, 
worin Jeder dem Anderen zuvorzukommen und wenn mög- 
lich als der Erste ans Ziel: den Absatz seiner Waare und 
einer möglichst grossen Menge von Waare zu gelangen 
trachtet; daher sie oft einander zurtickzudrängen oder zu 
Falle zu bringen sich bemühen müssen, und der Schade 
des Einen gleich dem Nutzen des Anderen ist, wie auch in 
jedem einzelnen Tausche, sofern nicht wirklich gleiche 
Werthe ihre Eigenthtimer wechseln. Dies ist die allgemeine 
Concurrenz, welche auf vielen anderen Gebieten statt- 
findet, aber auf keinem so deutlich und mit Bewusstheit als 
auf dem des Handels, worauf folglich auch im gewöhn- 
lichen Gebrauche der Begriff beschränkt wird, und ist schon 
von manchen Wehklagenden als Illustration jenes Krieges 
Aller gegen Alle geschildert worden, welchen ein grosser 
Denker als den natürlichen Zustand des menschlichen Ge- 
schlechtes tiberhaupt begriffen hatte. Aber auch die Con- 
currenz trägt, wie alle Formen dieses Krieges, die Möglich- 
lichkeit der Beendigung in sich. Auch diese Feinde — 
wenn auch diese am schwersten — erkennen unter gewissen 
Umständen als ihren Vortheil, sich zu vertragen, einander 
ungeschoren zu lassen, oder sogar zu einem gemeinsamen 
Zwecke (etwa auch, und zwar am ehesten: wider einen 
gemeinsamen Gegner) sich zu verbinden. So wird Con- 
currenz durch Coalition beschränkt und abgelöst. — Und 
in Analogie zu diesem auf Austausch materieller Werthe 
beruhenden Verkehr kann alle conventionelle Gesel- 
ligkeit verstanden werden, deren oberste Regel die Höf- 
lichkeit ist: ein Austausch von Worten und Gefälligkeiten, 

8 — 

in welchem Jeder für Alle dazusein, Alle Jeden als ihres 
Gleichen zu schätzen scheinen, in Wahrheit Jeder an sich 
selber denkt und im Gegensatze zu allen Uebrigen seine‘ 
Bedeutung und seine Vortheile durchzusetzen bemüht ist. 
So dass für Alles, was Einer dem Anderen Angenehmes er- 
weist, er wenigstens ein Aequivalent zurückzuempfangen 
erwartet, ja fordert; mithin seine Dienste, Schmeicheleien, 
Geschenke u, 8. w. genau abwägt, ob sie etwa die ge- 
wünschte Wirkung haben werden. Formlose Contracte 
dieses Sinnes werden fortwährend abgeschlossen und fort- 
während werden Viele durch die Wenigen, Glücklichen und 
Mächtigen, im Wettrennen verdrängt. — Da überhaupt alle 
gesellschaftlichen Verhältnisse in Vergleichung möglicher 
und angebotener Leistungen beruhen, so ist es deutlich, 
warum hier die Beziehungen auf sichtbare, materielle 
Gegenstände vorausgehen und blosse Thätigkeiten und 
Worte nur uneigentlicher Weise die Basis derselben aus- 
machen können. Im Gegensatze dazu ist Gemeinschaft, al 

Verbindung des »Blutes«, zunächst ein Verhältniss de 

Leiber, daher in Thaten und Worten sich ausdrückend, 
und secundärer Natur ist hier die gemeinsame Beziehung 
auf Gegenstände, welche nicht sowohl ausgetauscht, als ge- 
meinssm besessen und genossen werden. Auch ist Gesell- 
schaft in jenem Sinne, den wir den moralischen nennen 
können, ganz und gar mitbedingt durch die Zusammenhänge 
mit dem Staate, welcher für die bisherige Betrachtung 
nicht vorhanden ist, da die ökonomische Gesellschaft 
als sein Prius betrachtet werden muss. 

8 26, 

_ Wenn wir daher den Progress der Gesellschaft, wel- 
cher als die höchste Steigerung eines sich entwickelnden 
gemeinschaftlichen und Volkslebens erfolgt, in wesentlicher 
Einschränkung auf dieses ökonomische Gebiet betrachten, 
so stellt er sich dar als Uebergang von allgemeiner Haus- 
wirthschaft zu allgemeiner Handelswirthschaft, und im eng- 
sten Zusammenhange damit: von vorherrschendem Ackerbau 
zu vorherrschender Industrie. Derselbe kann so begriffen 
werden, als ob er planmässig geleitet würde, indem 

Ber u: 

mit immer wachsendem Erfolge, innerhalb jedes Volkes, 
die Kaufleute als Kapitalisten und die Kapitalisten 
als Kaufleute sich an die Spitze drängen und wie zu 
gemeinsamer Absicht sich zu vereinigen scheinen. Diese 
Absicht wird am besten bezeichnet durch das Wort »Ver- 
kehre. Denn während sonst ein Haushalter, ein Bauer 
oder Bürger, dem Inneren und Centrum des Ortes, der 
Gemeinschaft, wozu sie gehören, das Antlitz zuwenden, so 
richtet sich dagegen die Handelsclasse nach aussen; nur 
die Linien, welche die Orte verbinden, die Landstrassen 
und die Mittel der Bewegung gehen sie an. So wohnt sie 
gleichsam in der Mitte eines jeden Gebietes, welches sie 
bestimmend zu durchdringen und umzuwälzen tendirt. 
Dieses ganze Land ist nur Markt für sie: nämlich Einkaufs- 
markt und Absatzmarkt; sowohl insoweit, als der Handel 
Binnenhandel ist — wo denn gleichsam eine Aufsaugung 
und Contraction als Systole, und eine Ausstossung und 
Expansion, als Diastole, alternirend stattfinden — als auch 
zum Zwecke des Aussenhandels, wo durch diese Vermitt- 
lung Abgabe von überflüssigen gegen Aufnahme von be- 
durften Waaren geschehen kann. Jedes Land kann zwar 
zu einem solchen Handelsgebiete sich entwickeln, aber je 
weiter das Gebiet, desto vollkommener wird es als Land 
der Gesellschaft; denn desto allgemeiner und freier kann der 
Tauschverkehr stattfinden, und um so wahrscheinlicher ist es, 
dass die reinen Gesetze desselben zur Geltung gelangen, dass 
die Qualitäten, welche ausserdem die Menschen und Sachen 
in Bezug auf einander haben, dagegen wegfallen werden. 
Und so concentrirt sich endlich das Gebiet des Handels in 
einem einzigen Hauptmarkte, zuletzt dem Weltmarkte, 
von dem alle übrigen Märkte abhängig werden. Je grösser 
aber das Gebiet wird, desto schärfer und reiner hebt auch 
die Wahrheit sich ab, dass die Autoren und Leiter solches 
Verkehres Alles, was sie thun, um ihres Gewinnes willen 
thun; sie stellen sich selber in den Mittelpunkt dieses Ge- 
bietes, und von ihnen aus gesehen, sind Erde und Arbeit 
dieses Landes wie aller Länder, mit denen sie verkehren, 
‚wirkliche oder mögliche Objecte für Anlage und Umsatz, 

==, ABB 

mithin für Vermehrung ihres Geldes. Wiederum: je mehr 
die Leiter der wirklichen Arbeit oder Production, als 
Eigenthümer der Erde und der tbrigen materiellen Fac- 
toren, als Eigenthümer auch der Arbeiter oder ein- 
gekaufter Arbeitskräfte, solches Geschäft durchaus in 
Absicht auf Reinertrag oder Mehrwerth betreiben, desto 
mehr werden sie selber zu einer blossen Abtheilung 
von Kaufleuten, sei es, dass diese unter oder über dem 
eigentlichen Handel oder auf gleicher Höhe mit dem- 
selben zu agiren scheine, in vielen Interessen mit ihm tber- 
einstimmend, in anderen ihm entgegengesetzt. Beide Klassen 
sind die Ansammler eines fltissigen, beweglichen Geldreich- 
thums, der als fortwährend durch seine Anwendung zu 
productiven oder Handelszwecken sich vermehrend Kapital- 
reichthum heisst. Das Kapital aber stellt sein Wesen zuerst 
als die Auslage und das aufs Spiel gesetzte Opfer des 
Kaufmanns dar, welcher auf dem billigsten Markte Waaren 
einkauft und auf dem theuersten Markte derselben Waaren 
sich zu entledigen bemüht ist. — Jeder Verkäufer, welcher 
Producte eigener Arbeit feil hält, kann als ein Kaufmann 
gedacht werden, insofern als er gleich einem solchen 
agirt, und das Verhältniss seines errungenen Preises zu 
seinen Auslagen berechnet. Aber: er wird die Differenz 
als das Aequivalent seiner Thätigkeit rechnen, durch 
welche in Wahrheit neuer Wertli hervorgebracht worden 
ist. Sofern also solches Aequivalent als wirkliches und gül- 
tiges gesetzt werden kann, so nimmt er aus dem gleichen 
Markte nicht mehr heraus, als er hineingegeben hat, Und 
wenn gegenseitiger Austausch nur zwischen solchen Ver- 
käufern stattfinden würde (wie der Begriff des entwickelten 
gemeinschaftlichen Wesens unterstellt hat), so könnte 
dieser‘ allerdings als gesellschaftlicher Verkehr sich dar- 
stellen, indem jeder in unbegrenztes Gebiet, um höchst- 
möglichen Preis zu erlangen, hinausstreben mag; als end- 
liches Ergebniss muss jedoch die Aufhebung dieser Be- 
strebung durch gleiche und entgegengesetzte begriffen wer- 
den, wie sehr auch die empirische Erscheinung Uebervor- 
theilung des einen Verkäufers durch den anderen zeigen 

möchte (was um so weniger der Fall sein kann, je mehr 
Tönnios, Gemeinschaft und Gesellschaft. 5 

= 0; ee 

‘ ein Jeder als Kaufmann zu handeln verständig ist; und in 
diesem Sinne ist gesagt worden, dass die bürgerliche Gesell- 
schaft bei jedermann eine encyklopädische Waarenkenntniss 
voraussetze: K. Marx, Kapital I Cap. 1, Anmerk.). 

8 27. 

Alles Schaffen, Bilden und Wirken der Menschen 
ist etwas wie eine Kunst und gleichsam organische Thätig- 
keit, wodurch menschlicher Wille in die fremde Materie, 
Form gebend überströmt; und wenn zur Erhaltung, Förde- 
rung oder Freude einer Gemeinschaft dienend, wie im 
natürlichen und ursprünglichen Verhältnisse, als eine Func- 
tion derselben begreifbar, d, i. als ob die Gemeinschaft, 
durch diesen Einzelnen (diese Gruppe) ausgedrückt, sich 
selber solches. leiste. Der Handel als die Geschicklichkeit 
Profit zu machen, ist das Gegentheil aller solcher Kunst. 
Profit ist kein Werth, er ist nur eine Veränderung in den 
Relationen der Vermögen: das Plus des Einen ist das 
Minus des Anderen (le proufict de Uun c’est le dommage 
daulirwy: Montascne). Die Aneignung ist eine blos 
occupatorische, also sofern Andere beeinträchtigt werden eine 
räuberische Thätigkeit; nicht Arbeit, welche zum Gute (oder 
Gegenstande des Gebrauches) verändert, was vorher nicht 
da war, ausser als Stoff in der Natur, oder doch nicht von 
solcher guten Beschaffenheit war. Und die »Thätigkeit«, 
welche Handel in Bezug auf die Gegenstände ver- 
nimmt, ist (wenn auch von demselben Subjecte aus irgend- 
welche Arbeit hinzukommen mag) ihrer Essenz nach 
nichts als Nachfrage, Aneignung, Angebot, Abgabe, also 
lauter Handhabungen, welche die Natur der Sache unberührt 
lassen. Dagegen ist der Kaufmann, da er einen greifbaren 
und doch abstracten Nutzen als den wirklichen und ratio- 
nalen Zweck seiner Thätigkeit ausser dieselbe setzt, der 
erste (in diesem Sinne) denkende und freie Mensch, wel- 
cher in der normalen Entwicklung eines socialen Lebens 
erscheint. Er steht isolirt von allen nothwendigen Be- 
ziehungen (Mecessiludines), Pflichten, Vorurtheilen, sö sehr 
als möglich (A merchant, it has been said very properly, 

a, 

is not necessarily the citisen of any particular 
country: Av. Surra, Wealth of Nations bk. LII, ch. 4; 
eine Stelle, welche man mit der früher erwähnten desselben 
Autors, dass der Austausch jeden Menschen zum Kauf- 
mann mache, vergleichen wolle). Er ist frei von den Ban- 
den des Gemeinschafts-Lebens, und je mehr er es ist, desto 
besser für ihn. Vor ihm und mit ihm und seines Gleichen 
ist zunächst der Gläubiger. Ihr Unterschied ist deutlich: 
der Gläubiger handelt mit einer und derselben Gegenperson, 
der er Etwas gibt, um ein Mehr zurückzuempfangen. Er 
selber erwirbt nichts als eine F'orderung, d. i. ein Recht, 
welches ihm durch des Schuldners Versprechen gegeben 
wird; und damit ein eventuelles Zwangsrecht wider den- 
selben, oder (zum Mindesten) das Recht, eine Sache als die 
seinige zu behalten oder zu nehmen, welche der Schuldner, 
zur Verstärkung seines Verspruchs, als Pfand ihm (realiter 
oder blog der Idee nach) tbergeben hatte. Dies wurde 
schon dargestellt ale der reine Fall des in der Zeit 
wirksamen Contractes, welcher eine Obligation her- 
vorbringt. Dass in Wirklichkeit das Versprochene ein Mehr 
sei als das Glegebene, ist dem Begriffe der Obligation nicht 
wesentlich; wohl aber dem darunter verborgenen Tausche, 
sofern derselbe ein Subject hat, dessen Interesse an dem 
Ende als dem Zwecke desselben hängt; das, mit Berech- 
nung, ein gegenwärtiges Gut hingegeben hat, um ein zu- 
künftiges grösseres zu erlangen. Und dadurch gerade 
ist der Gläubiger dem Kaufmanne gleich; denn so lange 
als etwa das Darlehen eine Art von Hülfe ist, und Zinsen 
nur als Entschädigung (für luorum cessans oder damnum emer- 
gens) bedungen werden, so ist der Gewinn derselben nicht als 
hestimmendes Motiv gedacht, dahingegen ist der Kaufmann 
ex professo ein zweckmässig Handelnder, und Gewinn das 
nothwendige und alleinige Motiv seiner Handlungen. 
Dafür tritt er aber auch ohne allen Zwang und ohne die 
Härte auf, welche unter Umständen den Gläubiger als 
Wucherer verrufen machen. Bei ihm ist Alles gütliche Ab- 
machung, als Käufer hat er es mit dem Einen, mit dem 
Anderen, und vielleicht Weitentfernten als Verkäufer zu 
thun. Obligationen sind nicht nothwendig, wenn auch 

2 HAB: „a 

möglich und wahrscheinlich, wodurch der Kaufmann selber 
ein Schuldner oder ein Gläubiger wird; oder auch Beides 
zugleich. Der Gläubiger aber entwickelt sich zu einer 
Abart des Kaufmanns, sobald er sein Geschäft planmässig 
und um des Gewinnes willen betreibt. So wird die For- 
derung, in Gestalt des Wechsels, selber eine übertragbare 
Waare, die sich aufkaufen lässt zum Behufe des Verkaufes, 
und deren Consumtion durch ihren endlichen Verkauf als 
ihre Realisirung stattfindet. Und so bildet sich das Credit- 
wesen als ein Hülfsgeschäft des eigentlichen Handels aus. 
Wenn die Kaufleute Vermittler des Austausches, so sind 
Bankiers Vermittler der Vermittlung. In Wirklichkeit aber 
ist 'es für beide Arten wesentliches Merkmal (welche Dienste 
sie immer einander und den Uebrigen leisten mögen), dass 
sie nicht als Mandatare, sondern auf eigene Hand, Rechnung 
und Gefahr agiren, als freie und selbständige Mächte, denen 
alle ihre Handlungen berechnete Mittel für ihre eigenen, in 
Gedanken begriffenen Zwecke sind. Dennoch können alle 
diese Thätigkeiten, insofern als sie einem ohnehin an zweien 
(oder mehreren) diversen Punkten vorhandenen Bedürfnisse 
(des Austausches) directe oder indirecte helfen mögen, in 
der That als Hülfsfunctionen eines beide umfassenden 
Organismus verstanden werden, wenn ein solcher schon 
als existent mit Grund gedacht worden ist; mithin auch 
zwar nicht der einzelne Kaufmann, wohl aber das gesammte 
Gewerbe, der kaufmännische Stand, als ein solches Organ, 
das aus gemeinschaftlichem Leben und Willen sei gebildet 
worden. Sofern aber keine Gemeinschaft, so ist- auch 
kein Organ der Vermittlung; wohl aber mag es, blos von 
der einen Seite betrachtet, als Organ des günstigen Ab- 
satzes sich darstellen; oder kann auch auf der anderen, 
“als Organ der Zufuhr gebraucht und assimilirt werden; 
— beides aber nur unter der Voraussetzung, dass der voll- 
zogene Umsatz in Wahrheit einem solchen Ganzen zu gute 
komme, als Verwandlung von minder ntitzlichem in nütz- 
licheren Werth und dass seine Nahrung und Verglitung 
(obgleich es sie in der Form eines regelmässigen Profits 
bezieht) demjenigen Werthe angemessen sei, mit welchem 
seine Leistung für dieses Ganze, gerechter Schätzung nach, 

== 60: 

ins Gewicht falle; (wodurch also ein höherer Profit nicht 
ausgeschlossen wird, sofern derselbe auf Kosten der Frem- 
den gemacht werden kann). 

$ 28. 

In Wahrheit .aber bleibt immer der Widerspruch 
wirksam und drängt zu einer Umkehrung dieser gesammten 
Relationen: dass, während im Allgemeinen jeder Verkäufer 
das Product seiner eigenen Arbeit als eine reale Waare feil 
bietet, zuletzt andere reale Waaren als Aequivalent dafür 
suchend: so ist es dem Kaufmann wie dem Wucherer eigen- 
thümlich, diejenige Waare in Händen zu haben, welche sie 
nicht producirt haben, nämlich Geld, welches seinem Be- 
griffe nach blos ideelle Waare ist, wenn es auch — der 
Regel nach — durch die reale Waare eines geprägten Me- 
talles repräsentirt werden mag; denn es ist an sich die 
blosse absträcte Qualität aller Waare, andere Waaren er- 
kaufen zu können, die Kraft eines Hebels oder. Gewichtes, 
welche nicht geschaffen, sondern nur gesammelt werden 
kann. Und sie zu sammeln, das ist es allein, worauf der 
Kaufmann es abgesehen hat. Er kauft Geld mit Geld, wenn 
auch durch Vermittlung von Waare; der Wucherer sogar 
ohne dieses Mittelglied. Beider Thun und Treiben wiirde 
im gesellschaftlichen Verstande nichtig sein, wenn sie nur 
ein gleiches Quantuın durch ein gleiches Quantum erwürben: 
dies ist die Natur des uncommerciellen Darlehens aus Ge- 
fälligkeit und Freundschaft und des, Verkaufes zum Preise 
des Einkaufs, welcher gelegentlich, um eines negativen 
Profits willen, nämlich zum Schutze vor Verlust, nothwendig 
werden kann. Jedoch als ihres Gewerbes Mächtige wollen 
beide regelmässig durch Hingabe eines kleineren ein grösseres 
Quantum an sich bringen. Sie wollen Plus machen. In 
dem Maasse, als ihnen dieses durch Differenz der Orte und 
Zeiten gelingt, so können sie ihr Geld oder ihr Vermögen, 
zumal durch klug berechnende Ausnutzung dieser und an- 
derer günstiger Umstände, ins Unermessliche vermehren ; 
gegenüber den Producenten, welche Erträge eigener Arbeit 
zu Markte tragen, um dieselben in eine dauerhaftere oder 

angenehmere: also zur Aufbewahrung oder zum (Genusse 
tauglichere Form zu verwandeln; wenn es auch erfolgt, 
dass die Geldform, wo sie zu haben ist, vorgezogen wird, 
als die verkörperte Freiheit der Auswahl und Eintheilung 
zuktinftigen Gebrauches. In der That ist dann immer ein 
möglicher Gebrauch jene Anwendung, durch welche sich 
Geld von selbst vermehrt; und wenn einmal solche Ver- 
mehrung als absoluter Zweck gedacht und gesetzt wird, so 
kann nur zwischen Wucher und Handel, als den einfachsten 
und leichtesten Methoden, die Wahl schwanken. Aber 
wenn auch Wünsche und Versuche nicht fehlen, so ist doch 
die Gelegenheit und das Gelingen solcher Thätigkeiten oder 
der Betheiligung daran, an viele besondere Bedingungen 
gekntipft. Hingegen die Vermehrung des Geldes als Arbeits- 
Ertrages ist durch Stoff und Werkzeuge der Arbeit, wie 
durch die eigene Arbeits-Kraft und Kunst begrenzt. Und 
jeder solcher Ertrag kann, auch wenn als lauter Geld er- 
scheinend, füglich angesehen werden als der natürliche Lohn 
und Preis, welchen das »Volk« (oder wie immer man diesen 
Begriff der Gemeinschaft ausdrücken mag) seinem Arbeiter 
zur Erhaltung und Förderung gegenwärtigen und zukünf- 
tigen Lebens gewährt: also in Wahrheit bestehend aus 
Nahrung, Wohnung, Kleidung und allen möglichen Dingen, 
die ihm nützlich oder erfreulich sein mögen. Aber das 
Volk ist wahnwitzig, wenn es irgend einem, wenn auch 
noch so raren und werthvollen Diener eine Menge Geldes 
zu dem Zwecke hingibt, dass er 1 aaren dafür abkaufe, 
welche es selber (das Volk) von diesem Trefflichen um eine 
grössere Menge Geldes wieder zurlickkaufen muss. Des- 
halb ist diese ganze Betrachtung der Wirklichkeit, welche 
wir als Gesellschaft verstehen, inadäquat. Die Kaufleute 
oder Kapitalisten (Inhaber von Geld, das durch doppelten 
Tausch vermehrbar ist) sind die natürlichen Herren und 
Gebieter der Gesellschafl. Die Gesellschaft existirt um 
ihretwillen. Sie ist ihr Werkzeug. Alle Nicht-Kapitalisten 
innerhalb der Gesellschaft sind entweder selbst todten Werk- 
zeugen gleich — dies ist der vollkommiene Begriff der 
Sklaverei — sie sind im Rechte Nullen, d. i. werden als 
keiner eigenen Willkür, daher keiner in dem Systeme giil- 

er. q, 222 
tigen Contracte, fähig gedacht. Hierdurch wäre zugleich 

. der Begriff der Herrschaft, als Gegenpol, auf die reinste 

Weise ausgedrückt. Zugleich aber wäre der Begriff der 
(allgemeinen, menschlichen) Gesellschaft verneint. Zwischen 
den Herren und Sklaven wäre kein gesellschaftliches Ver- 
hältniss, folglich überhaupt kein Verhältniss vorhanden, 
Oder hingegen: die Sklaven sind Personen, freie Subjecte 
ihrer Willkür, des Tausches und der Verträge, daher Sub- 
jecte der Gesellschaft selbst und der Convention. Und dies 
ist das natürliche und normale System allein. Im gesell- 
schaftlichen Begriffe des Naturrechts sind alle Menschen als 
Vernünftige und Handlungsfähige, a priori gleich. Jeder 
ist und hat eine gewisse Macht als seine Freiheit und 
Sphäre seiner Willkür. Jeder kann den Anderen tödten, 
wenn er es für gut hält. Jeder kann herrenlose Güter sich 
aneignen und sie geniessen; gegen Angriffe darauf sich 
wehren. Jeder kann, wenn er Stoff und Geräthe hat, neue 
Dinge als seine eigenen machen durch eigene Thätigkeit: 
Arbeit. Und so kann Jeder seine eigene Thätigkeit zur 
Sache machen und verkaufen. Er kann sie zum Üegen- 
stande eines Versprechens, also Contractes machen. Die 
Anerkennung dieser allgemeinen und nothwendigen Fähig- 
keiten, als jedem wenigstens erwachsenen, Menschen zuge- 
höriger, macht die rechtliche Sklaverei zum Unding, 
hebt sie auf. 

& 29. 

Die natürliche Herrschaft der freien Kaufleute oder 
Kapitalisten in der Gesellschaft, also in Bezug auf und über 
die freien Arbeiter (wie wir die ganze Masse nennen 
mögen) verwirklicht sich — wird zur actuellen Herrschaft 
trotz dieser letzteren Freiheit — in dem Maasse, als die 
Arbeiter des Eigenthums — als des Besitzes von Arbeits- und 
Genussmitteln — baar werden, als sie zu blossen Inhabern 
von einfacher Arbeits-Kraft (»Händen«) sich differen- 
ziren und zugleich verallgemeinern, welche durch die Um- 
stände, d. i. durch die Unmöglichkeit auf andere Weise 
zu leben, gezwungen (und also bereit) sind, dieselbe um 
Geld zu veräussern (qguanguam coacli tamen volunt). Diese 

Veräusserung um Geld macht sie zu einer nominellen Abart 
von Kaufleuten: sie bieten ihre specifische Waare feil und 
tauschen, wie alle Waaren -Verkäufer, nicht sowohl andere 
specielle, sondern die General-Waare dafür ein, welche die 
Freiheit und Macht ist beliebiger Theilung, beliebiger Ein- 
käufe oder der Aufbewahrung (Ersparung) und folglich 
sogar die logische Möglichkeit der Vermehrung durch 
Wucher oder Handel: das temporäre Eigenthum an Geld 
macht Arbeiter zu potentiellen Kapitalisten. In welchem 
Umfange sie ee wirklich werden können ist eine Frage, 
die hier ferne bleibt. Auf jeden Fall ist eg eine secun- 
däre Eigenschaft, die ihren Begriff nichts angeht. Hin- 
gegen die Möglichkeit zu temporären Geld-Eigenthümern zu 
werden, ist ihnen wesentlich. Durch die Nothwendigkeit 
(und soweit als diese reicht), das Geld in Genussmittel zu 
verwandeln, wird aber die wahre Bedeutung dieses Handels 
eingeschränkt auf den Umsatz der Arbeitskraft selber in 
die — der Voraussetzung nach fehlenden — Genussmittel. 
Dieser Handel ist folglich keineswegs eigentlicher Handel, 
sondern blosser Tausch, wenn auch durch zwei Phasen 
passirender. Die Subjecte des eigentlichen, d. i. um des 
Profits willen betriebenen Handels stehen ihm gegenüber. 
Für sie ist die eingekaufte Arbeitskraft eine Waare, deren 
Wieder-Verkauf den einzigen Zweck des Einkaufs darstellt. 
Der Wieder-Verkauf kann directe stattfinden durch einfache 
Uebertragung: dann ist dieser Handel gleich: jedem an- 
deren, so specifisch auch die Waaren-Gattung ist. Denn 
die Waare Arbeitskraft unterscheidet sich von allen anderen 
dadurch, dass ihre allein mögliche Consumption in der An- 
wendung auf und Verbindung mit gegebenen Arbeits-Mitteln 
(Stoff und Geräthen) besteht, wodurch sie in Annehmlich- 
keiten oder Nützlichkeiten, Genussmittel und Productions- 
mittel, allgemein gesprochen: in Gebrauchs - Gegenstände 
verwandelt wird. Der specifische Handel mit der Waare 
Arbeitskraft ist daher durch ihre Oonsumption bedingt, und 
fordert ihren Wiederverkauf in der Gestalt von Genuss- 
mitteln: welche aber ausser ihr auch Theile der Arbeits- 
Mittel oder ihrer Kräfte in sich enthalten. Der Verkauf 
von fertigen Genussmitteln steht an und für sich mit dem 

_— 33 — 

Verkauf von Arbeitskraft auf gleicher Linie: wenn auch 
dort eher das eingehandelte Geld etwas Anderes bedeuten 
mag, so bedeutet eg doch zunächst nichts Andera — 
ausser sich selbst, sofern es selber Genussmittel ist — als 
die Möglichkeit seiner Rückverwandlung in andere Genuss- 
mittel; und der Verkauf wird nie — wie der Einkauf — 
gedacht als vollzogen um künftigen profitabeln Wieder- 
Verkaufs (des Geldes) willen. Die Ursachen des Handels- 
Profits überhaupt werden hier nicht erörtert. Seine Be- 
dingung ist die Erhaltung der Waare: möge sie auch 
parzellirt oder fett gemacht, oder wie immer in ihrem Wesen 
oder Schein verändert werden: sie darf nicht consumirt, 
nicht verbraucht werden. Die Waare Arbeitskraft muss 
consumirt werden; sie muss (so zu reden) untergehen, damit* 
sie in Gestalt der Sachen, welche sie hervorbringt, wieder 
lebendig werde, 

& 30. 

Wenn der Wucher, dessen erster Act Hingabe des 
Geldes zu beliebigem Gebrauche ist, vom Handel dadurch 
auf deutliche Weise sich unterscheidet, dass dort der passive 
Contrahent, trotz aller formalen Freiheit, als Obligirter in 
eine natürliche materielle Abhängigkeit gestellt werden kann, 
insofern als er genöthigt ist, mit »fremdem Erze«, sei es 
die Gegenstände seiner Verzehrung oder die Mittel zu seiner 
Arbeit einzukaufen, 50 dass seinem Besitze daran ein nega- 
tives Eigenthum an (schuldigem) Kapital und Zinsen gegen- 
übersteht; so kömmt er dagegen in dieser Wirkung leicht 
überein mit der Ausleihung (Verpachtung, Vermiethung) 
von Grund und Boden, Haus und Wohnung nebst Zubehör, 
sofern dieselbe als reines Geschäft betrieben und betrachtet 
wird. Auch hier ist der Pachter (oder Miether) durch seine 
Obligation auf eventuelle Ablieferung des Gutes (nach ab- 
gelaufenem Contract) und auf Zahlung von Rente, als ein 
negativer Eigenthümer an diesen Dingen anzusehen. Aber 
hier bleibt der Haupt-Gegenstand (das Kapital) in seiner 
Realität erhalten, und kann nicht vertreten werden; 
daher ermangelt das Gutsherrenthum (der Landlordism) in 
solchem Gebrauche, derjenigen Verwandtschaft, welche der 

eh A 

gemeine Wucher mit dem Handel hat, dass Beide ihre Ein- 
lage preisgeben, wenn auch jener ein Versprechen oder 
vielmehr eine Forderung (Obligation, Wechsel, und etwa 
noch ein Pfandrecht, d. i. das eventuelle Eigenthum an 
einem den Verlust des Kapitals ersetzenden Gegenstande), 
dieser eine Waare dafür erwirbt. Das Geld verschwindet 
in der Circulation. Das Land verschwindet nicht, sondern 
bleibt unter den Füssen und Händen seines Bauers. Alsp 
ist der Landlordism, in dieser Hinsicht, die uneigentlichste 
Sorte von Handel. Das Land muss erst dureh die Vor- 
stellung umgeschmolzen werden in Geld oder Geldeswerth, 
und dies geschieht, indem es als blosses Mittel gedacht 
wird und die Rente als absoluter Zweck; gleichwie das 
Kapital blosses Mittel des Ausleihers und des Kaufmanns 
ist, Zins oder Profit ihr absoluter Zweck. Während aber 
hier das Geld nach seiner Natur behandelt wird — denn 
als Geld ist es Mittel, wenn auch zunächst nur zum Er- 
werbe von Gegenständen des Bedarfes, in die es verwandelt 
werden soll, und nicht zum Erwerbe von seines gleichen 
in vermehrter Quantität — nicht also das Land; denn 
es ist von substanzieller Wirklichkeit: vielmehr den Men- 

. schen bedingend, ihn tragend, und an sich bindend, als in 
‚irgend eines Herren Hand oder Tasche zu seiner freien 

en. 

.——- 

Verfügung befindlich. Daher ist es ein grosser Fortschritt 
des Denkens, wenn das Individuum und die Gesellschaft 
Land als eine besondere Art des Vermögens und Geld- 
kapitales zu handhaben beginnen. — Wenn nun aber die 
schmerzlichste Wirkung der Herrschaft des Handels durch 
den unmittelbaren und persönlichen Druck, welchen unter 
Umständen der Gläubiger auf den Schuldner austiben kann, 
übertroffen wird, so ist möglicher Weise, und in bekannten 

“historischen und actuellen Erscheinungen, der Landlord 

und sein Agent nicht minder feindlich wider den Pächter, 
als schonungsloser Eintreiber von Rente, erbarmungsloser 
Vertreiber von Haus und Herd. Der Kaufmann kann 
seine Kunden, sei es als Einkäufer oder als Verkäufer, 
beschwindeln, ja er hat als gewerbemässiger Profitmacher 
starke Versuchungen, reichliche Gelegenheiten, und erwor- 
bene oder sogar der Anlage nach geerbte Tüchtigkeit, Nei- 

gung und Gewissenlosigkeit dazu; aber dies sind einmalige 
Acte, vor deren Wiederholung der Gewarnte sich schützen 
mag, und welche vielfach (besonders im Verkehr von Kauf- 
leuten unter einander) berechnende Klugheit selbst verbietet. 
Es entsteht, der Sache nach, keine Abhängigkeit, kein An- 
spruch, kein Zwangsrecht, welches ihn zum Herren über 
fremde Thätigkeiten macht. Durch solches haben dagegen 
der Gläubiger und der Landlord die Möglichkeit, ihre 
Schuldner unmittelbarer Weise für sich arbeiten zu lassen, 
ihre Kräfte auszubeuten. Und ebenso verhält sich endlich 
der Kaufmann, wenn er einem Handwerker Geld für Stoffe 
oder Werkzeuge oder Beides vorschiesst; insofern als dieses 
Arbeits- Substrate sind, einem Landlord vergleichbar, aber 
sehr verschieden dadurch, dass er nicht den Arbeiter sich 
selber überlässt, um aus dessen Gelderträgen seine Rente 
zu ziehen; sondern es ist ihm um den eigenen Erwerb der 
Arbeitsproducte #n natura zu thun, welcher noch, der Form 
nach, als Einkauf geschieht, vielmehr aber, da er selber 
allein den Preis setzt (denn der Handwerker ist als Schuldner 
von ihm abhängig), eine blosse Aneignung heissen sollte; 
nicht ein neuer Tausch-Contract, sondern die Folge aus dem 
früheren, welcher daher in Wirklichkeit schon einem Ver- 
kauf der erst zu schaffenden Waare, d. h, einem Verkauf 
der Arbeits-Kraft gleichkömmt, wodurch der Kaufmann 
als Eigenthtimer derselben und somit als formeller Urheber 
der Sachen selbst erscheinen muss. Dies wird auch der 
Landlord (ausser als kapitalistischer Unternehmer) in dem 
Systeme, wo seine Pächter durch contractliche Bedingung 
genöthigt sind, auf seinem Hoffelde zu arbeiten und ihn 
also zum Herren verkäuflicher Producte machen. Sofern 
aber die Pächter ihre eigene Wirthschaft führen, so kann 
er nur, im üblen Falle, ein Zwingherr sein, der nicht 
Waaren, sondern Geld aus ihnen erpresst. Die Rollen sehen 
wie vertauscht aus, Geldrente ist ihrem Ursprunge nach 
immer Naturalrente und geht nicht aus contractlichem Ver- 
hältnisse hervor. So bleibt es auch dem Landlord (ausser 
sofern er noch nebenher eigentlicher Kapitalist wird) um 
die Geldsumme zu thun, weil sie für ihn eine Menge von 
Gegenständen und Gentissen bedeutet. Für den Kaufmann 

Eu | 

bedeuten die Gegenstände, welche er ins Leben ruft, eine 
Summe Geldes, und diese hauptsächlich Möglichkeit ihrer 
eigenen Vermehrung. 

S 31. 

Wenn nun in dieser Vorstellung des industriell wer- 
denden Kaufmanns die erste Methode erkannt wird, durch 
welche der Handel in den Arbeitsprocess sich einnistet, so 
läuft aber neben ihr eine Phase, in welcher das Princip des 
Handels aus der Werkstätte des selbständigen Handwerkers 
selber sich entwickelt. Wenn nämlich diese im Allgemeinen 
auf Bestellung arbeitet und für die Bedürfnisse ihrer Kund- 
schaft, der wirklich die Sachen gebrauchenden, welche rings 
umwohnend keine Vermittlung nöthig hat, so kann sie doch 
anfangen, auf Vorräthe hinzuarbeiten und auf entfernten 
Märkten Absatz zu suchen. Je mehr dieses gelingt, desto 
grösser für den Meister die Versuchung, anstatt einer natür- 
lich begrenzten Zahl von Lehrlingen und Gehülfen mög- 
lichst viele Arbeitskräfte in seinem Hause zu vereinigen 
und, sie für seinen Vortheil Waaren herstellen lassend, sich 
selber auf das Commando, die Verantwortung und die 
geschäftlichen Manipulationen zu beschränken. Auf der 
anderen Seite: je ärmer und schwächer der selbständige 
Handwerker, desto besser geeignet für den von aussen 
herantretenden Kaufmann. Daher der ländliche gegen- 
über dem städtischen Arbeiter. Der städtische — so ist 
zunächst anzunehmen — ist ein Meister oder will und kann 
es werden. Ererbte oder erwerbbare Heimstätte, grerbte 
oder erwerbbare Geräthe; so die Geschicklichkeit, so die 
Kundschaft, regelmässige Arbeit das Jahr hindurch oder 
doch zu allen Fristen des Bedarfes, und in allen diesen 
Beziehungen von einer innigen, schützenden Genossenschaft 
umgeben, welche die Tendenzen einer kapitalistischen Schei- 
dung innerhalb der Werkstätte hemmt. Um so schwerer 
ist ihm von aussen beizukommen. Daher ist der ländliche 
Arbeiter, der von den meisten dieser Bedingtheiten frei ist, 
die gegebene Beute des Kaufmannes, und insoweit als nicht 
das städtische Gewerbe durch wachsende Volkszahl, ver- 

Re, 

änderte Werkzeuge, vermehrten Verkehr sich selbst zer- 
setzt, so ist die durch den Handel hervorgerufene Industrie 
in ihrer ersten Phase ländlich, wenn auch im Widerspruch 
mit ihrer Herkunft und inneren Tendenz. Diese vorwiegend 
ländliche Industrie ist die Haus-Industrie. Die Abhängig- 
keit des Bauern oder Tagelöhners von einem Herrm, die 
Pflicht zu frohnden und die Sorge für den eigenen Acker 
hindert ihn nicht, in der Winterhälfte des Jahres reichliche 
freie Zeit zu haben, welche er in hergebrachter Weise, 
sammt Weib und Kindern, zur Ausübung der alten Haus- 
haltungsktinste, unter denen Spinnen und Weben die ge- 
wöhnlichsten sind, anzuwenden pflegt, für eigenen und dem 
eigenen nahen Bedarf, hin und wieder auch für den städ- 
tischen Markt, oder für den hausirenden Kaufmann. Dieser, 
als Kenner des Marktes, und fähig auch entfernten zu er- 
reichen, findet hier die ergiebigste Quelle der Werthbildung. 
Wenn der Kaufmann dem hausindustriellen Arbeiter Stoffe, 
Geräthe, Muster liefert, endlich auch Lebensmittel ihm vor- 
schiessen muss, so bleibt demselben nur noch etwa die 
heimische Werkstatt als sein Eigenes, was er ausser seinen 
Händen und etwa seiner Geschicklichkeit für die Produc- 
tion mitbringt. Aber die Einheit von Wohn- und Werk- 
stätte ist hier nichts mehr als zufällig. Im Handwerk von 
selbständiger Art bleibt sie natürlich, wenn auch nicht 
nothwendig; wird von dem Arbeitenden selber als nützliche 
und angenehme Unabhängigkeit errungen und behalten, wo 
immer die Natur des Gewerkes sie gestattet. Dort mag sie 
noch so erwünscht sein, so hängt sie doch nicht mehr von 
seinem Willen ab, sondern in zunehmendem Grade von 
dem Belieben des Kaufmanns, der sie wenn auch als be- 
schwerlich duldet, so lange, bis die Vortheile der Ver- 
einigung seiner Einzelnen und ihrer Gruppen in grossen 
Etablissements ihre Kosten zu überwiegen scheinen. Die 
allgemeinen Vortheile sind: leichtere, zwingendere Aufsicht, 
raschere planmässigere Cooperation getrennter oder trenn- 
barer Processe derselben Arbeitamasse, Möglichkeit, die 
ganze Production ihrem wichtigsten Markte näher zu brin- 
gen. Aber entscheidend hierfür und die gesonderte, ver- 
einigende Arbeitsstätte nothwendig machend, wird erst die 

_ 8 — 

Entwicklung der Technik: theils die Auflösung kunst- 
hafter Arbeit in ihre Elemente durch Simplification und 
die Vertheilung dieser zusammenhängenden, aber mit Ab- 
sicht geschiedenen Stücke an dafür geschulte Specialisten ; 
theile, und besonders, die Erfindung von Werkzeugen, 
welche über den Leib der einzelnen Arbeiter-Familie, und 
über den Raum ihres Hauses ins Ungeheure hinauswachsen, 
d. ii der Maschinerie. Die Wirkung ist dieselbe, wenn 
die Haus-Werkstätte des selbständigen Meisters von ihm 
selber zur Fabrik-Werkstätte erweitert, das Mannes-Werk- 
zeug durch Massenwerkzeuge ersetzt wird. Hiernach sind 
in der gesammten Entwicklung der Herrschaft des Handels 
‘ über die Arbeit, oder der Industrie, die 3 Phasen zu unter- 
scheiden (gemäss der meisterhaften Analyse von K. Marx, 
mit einer kleinen Modification der Auffassung), von welchen 
aber die beiden letzten enger mit einander zusammenhängen, 
als mit der ersten, nämlich 1) die einfache Cooperation, 
2) die Manufactur, 8) die maschinenhafte (eigentliche und 
grosse) Industrie. Der Begriff der Fabrik — als der manu- 
fachure rämie — kann die beiden letzten Arten decken, 
und so passender Weise der abhängigen Hausindustrie — 
als der manufachure separde — entgegengesetzt werden. — 
Die Herrschaft des Handels oder des Kapitals hat zwar ihre 
eigentliche und natürliche Sphäre in der gewerbeartigen 
Production, wofür viele Ursachen zusammenkommen, von 
welchen die wichtigsten ziemlich evident sind und nicht 
hier erörtert zu werden brauchen. Dennoch hat sie ihre 
Parallele in der Landwirthschaft, welche von ihrem Range 
als Mutter aller regelmässigen Arbeit zu einem Zweige 
der nationalen oder Welt-Industrie erniedrigt wird. Wenn 
auch die besprochene Herrschaft des Landlords nicht direct 
‘auf Waaren-Production ausgeht, so befördert sie doch die- 
selbe, da die Geldrente den Producenten zwingt, den theuer- 
sten Markt zu erstreben. Neben dem Landlord steht für 
den Bauern der Kornhändler und der Wucherer, mit der 
Absicht und dem Verstande, einen möglichst grossen Theil 
seines in Geld zu verwandelnden Schweisses sich anzueignen. 
Aber mit selbständiger Waarenproduction erhebt sich der 
Gutshof über den Bauernhof: zuerst die Bauern als dienende 

u Gr ae 

auf sich vereinend, woftr das Leibeigenthum zunächst als 
passende Form erscheinen mag. Endlich die freie kapita- 
listische Gutswirthschaft mit eigenen Geräthen und Ma- 
schinen, durch freie, wechselnde, in Taglohn bezahlte Ar- 
beiter, die bewusste Ausbeutung des Bodens und der 
Arbeit zum Behuf des grössten Reinertrages; der Grund- 
satz: profil is the sole end of trade, auch auf diese älteste 
und eigentliche »Oekonomie« angewandt. 

8 82, 

So ist überall, wo diese Tendenzen sich vollenden, 
die fruchtbare (productive) menschliche Arbeit zu einem’ 
blossen Mittel geworden, welches dem Zwecke eines vor-: 
theilhaften Wieder-Verkaufes jener höchst sonderbaren! 
Weaare dient. Der Kaufmann oder Kapitalist selber maskirt 
sich durch diesen Process in einen Arbeiter oder Arbeits- 
Urheber, einen Bauern oder Handwerker, oder Künstler — 
er wird Unternehmer von Arbeits-Processen. Der Vorgang 
kann, als historischer, ebensowohl in umgekehrter Folge 
geschehen: der Besitzer eines Gutes, der Meister eines 
Gewerkes, kann Fabrikant, und also Kaufmann werden. 
Für den Begriff ist es einerlei. Das Gewerbe des Handels 
wird als vorhanden vorausgesetzt; Problem ist: wie wird 
es zum herrschenden? Der zum Fabrikanten gewordene 
Meister ist nicht weniger als der mit solchem Betriebe sich 
abgebende Kaufmann, wesentlich Kapitalist oder ab- 
stracte, vermögende Person (welches, zugleich der allge- 
meine Begriff des Kaufmannes selber ist) und kann also 
gleichermassen angesehen werden, als habe er diese seine 
Nacktheit a posteriore bekleidet mit der Hülle des schein- 
baren Meisterthums. Der Fabrikant oder Unternehmer mag 
aber in Wirklichkeit irgendwelche eigene Arbeit oder doch: 
Thätigkeit und Dienstleistung in den Productions - Process 
hineinfügen, so dass sie zum Ergebnisse mitwirkt und zur 
Constitution des actuellen Werthes der hervorgebrachten 
Sachen beiträgt; und am ehesten ist von dieser Beschaffen- 
heit, was als Leitung und Anweisung, als Disposition der 
vorhandenen Kräfte, oberste Aufsicht, kurz als: die Re- 

= 0 

gierung oder Direction eines complicirten Systemes von 
Bewegungen und Thätigkeiten von der eigentlichen Arbeit 
sich abhebt. So leicht diese Verbindung in Begriff und 
Wirklichkeit sich erhält, so ist sie doch nur per accıidens 
vorhanden und kann folglich, gleich aller eigent- 
lichen Arbeit, von der unternehmenden Function ge- 
schieden werden; muss von ihr geschieden werden, damit 
diese ihrem reinen Begriffe gemäss erscheine. Dieser Evo- 
lution bedarf der Kaufmann nicht oder nur in ungewöhn- 
lichen Fällen; da er seiner Natur nach nichts mit der 
productiven Arbeit zu thun hat. Um so mehr bedarf ihrer 
der Meister oder wie sonst wir den productiven Arbeiter 
begreifen mögen. Dieser hat sich gleichsam aus dem Inneren 
der Arbeit zurtickzuziehen, um ihr als einem Aeusserlichen 
und blossen Mittel gegenüberzustehen. Jener hat nur 
nöthig, sich überhaupt in ein (causales) Verhältniss dazu 
zu setzen; dass es ein innerliches werde, ist geringe Gefahr. 
So begegnen sich -die beiden Gestalten in der Mitte ihres 
Weges. Sie finden ihren umfassenden Begriff als den des 
unternehmenden Kapitalisten, welchen der andere des leihen- 
den Kapitalisten zur Seite tritt, gemäss der ursprünglichen 
Differenz von Wucher und Handel. Aber wie diese Be- 
schäftigungen, so können jene Eigenschaften in derselben 
Person vereinigt sein. Eine Spiel-Art, welche aus beiden 
Arten sich entwickelt und neben sie tritt, ist der wettende, 
wagende, spielende Kapitalist. Denn auch Handel ist 
seiner Natur nach Spiel (le commerce est un jew), indem 
der Einkauf gewagt wird, und günstiger Absatz, wenn auch 
immer so wahrscheinlich, nicht gewiss ist. So ist der 
Wucher ein Spiel — denn man ist nicht sicher, das hin- 
gegebene Kapital, geschweige denn das Plus, die Interessen 
zurück zu empfangen. Das Geschäft beruht ursprünglig 

auf Hoffnung, demnächst auf Berechnung und Combination 
der Wahrscheinlichkeiten; und wenn nur üble Fälle durch 
gute ausgeglichen werden, und die guten überwiegen, so 
ist der Zweck gewonnen. Jedoch wenn im reinen Spiel 
den unberechenbaren (zufälligen) Umständen (der Conjunc- 
tur) ihre Wirkung freigelassen und die Möglichkeit des 
Verlustes bis zu jeder Höhe von Wahrscheinlichkeit er- 

„ee. BT. 

tragen wird, so ist auf der anderen Seite die Bestrebung 
natürlich, das Element der Unsicherheit auszustossen und 
den Gewinn zu einem sicheren und regelmässigen zu machen. 
Von den manchen Methoden, welche das Leihkapital in 
dieser Hinsicht anwenden kann, ist die Aufnahme von 
Pfändern am wichtigsten. Von den Methoden des Handels 
geht uns nur diejenige an, durch welche er sich der Pro- 
duction bemächtigt und seinen wesentlichen Gewinn dem 
Productionsprocess selber inhaerent macht. Der Absatz 
fabricirter Waaren kann ebenso ungewiss sein und fehl- 
schlagen, als der Absatz eingekaufter Waaren. Allerdings. 
Aber dies ist ein provisorischer Zustand. Er entspringt 
aus der mühevollen Ablösung aus einem System von 
Gemeinschaften, welche Sachen gleichsam für sich selber 
machen und unter sich vertheilen. In der vollendeten Ge- 
sellschaft würde wiederum jede Waare durch eine einzige 
vereinigte kapitalistische Person mit vollkommener Kennt- 
niss des vorhandenen, normalen Bedarfes, in gehöriger 
Menge hergestellt und zu ihrem Werthe verkauft werden. 
Dieser Begriff kann als unerfüllbar gelten. Und doch sind 
es die Approximationen dahin, durch welche die Solidität 
der kapitalistischen Production von derjenigen des 
gemeinen Handels sich abhebt. — 

8 383. 

Dieser Betrachtung gehen wir auf folgende ege 
nach, Alle Gegenstände des Verkaufes und Kaufes heissen 
als solche Waaren, Dieselben werden entweder als fertige 
vorausgesetzt; und in diesem Sinne kann Alles, was in der 
Willkürsphäre des Einen sich befindet und folglich in die- 
jenige eines Anderen übertragbar ist, die Form der Waare 
annehmen, z. E. begrenzte Stücke des Grund und Bodens, 
seltene Bücher und Gemälde und solche nicht-fungible 
Sachen; so nimmt auch die eigene Thätigkeit: Arbeit oder 
Dienstleistung, die Form der Waare an. Für den Kaufmann 
als solchen, der eingekaufte Waaren zu verkaufen sich 
bemtiht, insofern er also auf die Production der Waaren 

keinen Druck ausübt, sind alle Waaren von dieser Art; 
Tönnies, Gemeinschaft und Gesellschaft, 6 

_- 92 — 

daher auch alle gleich, Er kann z. E. als. Gesinde-Ver- 
miether oder Theater-Agent auch mit eingekauften Arbeits- 
kräften oder Stimmen handeln; so gut wie mit alten Klei- 
tern. Ebenso verhält sich der Kornhändler, wenn in einem 
begrenzten Gebiete der Bauern- Stand ihm gegenübersteht. 
Durch jede Ernte wird eine gewisse Menge von Getreide 
verfügbar und Gegenstand des Handels. Wenn die Subjecte 
desselben in eine einzige Person zusammengedacht werden: 
so kann nun diese mit ihrem Objecte allerhand Kunststücke 
vornehmen, der übrigen Gesellschaft zu Nutzen oder Schaden ; 
sie kann z. B. einen Theil des Getreides verbrennen, um 
den Tauschwerth des Restes über den bisherigen der Ge- 
sammtmasse zu erhöhen. Oder — was freundlicher scheint 
— sie kann solchen Theil verwahren, um ihn später anzu- 
bieten; kurz, welche Manipulationen ihr gut, d. h. den 
höchsten Gewinn versprechend dünken. — Oder aber, es 
handelt sich darum, Waaren für den Verkauf hervorzu- 
bringen. Dies ist nur möglich durch Arbeiten oder durch 
Arbeitenlassen. Ein Satz, der keines Beweises bedarf, da 
er in der Voraussetzung enthalten ist. Es wird gedacht, 
dass die Hervorbringung oder Vermehrung, allgemein ge- 
sagt: die »Beschaffung«, in menschlicher Willkür stehe, 
Nun kann zwar für ein gegebenes Gebiet der Kauf- 
mann, auch ohne zu arbeiten oder arbeiten zu lassen, irgend- 
welche Waaren beschaffen: nämlich indem er sie aus einem 
anderen Gebiete einkauft und holen lässt. Denke man aber 
das gegebene Gebiet tiber alle möglichen Grenzen erweitert, 
oder — was für ein engeres Gebiet das gleiche Ergebniss 
hat — sehe man von dieser Möglichkeit ab: so ist die 
Alternative offenbar. Freilich aber — und es ist wichtig 
zu bemerken —: dem Begriffe der willkürlichen Beschaffung 
entspricht das eigene Arbeiten weniger, das Arbeiten- 
lassen mehr. Der Arbeitenlassende erfüllt seinen Zweck, 
wenn er nicht allein als Urheber jeder hervorgebrachten 
Sache, deren natürlicher Eigenthümer er ist, erscheint, son- 
dern auch die Menge der verfertigten Sachen nur durch seine 
Willkür und durch die Mittel derselben begrenzt wird; das 
will sagen: wenn durch Beschaffung der Arbeitsmittel und 
Anwendung eingekaufter Arbeitskräfte darauf, er in der 
Lage ist, seiner Fabrikation eine -beliebige Ausdehnung zu 
geben, 

8 — 

8. 84. 

Wenn nun der Profit alles übrigen Handels in diesem 
Sinne ein unnattrlicher ist, dass er in einem allgemeinen 
gesellschaftlichen System als Profit der handelnden Classe 
— wie auch immer derselbe auf die handelnden Personen 
sich vertheilen möge —, endlich auf den Betrag des Wer- 
thes reducirt werden muss (d. h. durch die Bedingungen 
der gesellschaftlichen Entwicklung selber, regucirt zu wer- 
den, die Tendenz hat), welchen die in der Uebertragung 
der Waaren (oder in ihrer zeitweiligen Aufbewahrung) sich 
darstellenden gesellschaftlichen Dienstleistungen haben 
mögen (welche Voraussetzung nicht allein alle Dienst- 
leistungen, sondern alle Waaren überhaupt betrifft, indem 
die nach Zeit und Ort varirenden realen Preis- Glei- 
chungen in sich verkleinernden Bögen um die allein nach 
der Zeit variirende ideelle Werth-Gleichung oscilliren); so 
befindet sich hingegen der Handel, welcher fabricirt, in 
einer besser gesicherten Lage. Er fügt einem gegebenen 
Werthe durch Arbeit Werth hinzu, wie es der Soelbst- 
Arbeiter, Bauer oder Handwerker thut, welcher seine Pro- 
ducte zu Markte bringt, oder auf Bestellung anfertigt 
und verkauft. So wie nun diese Arbeit in einem Systeme 
des Austausches nach Werthen ein Aequivalent erzwingen 
müsste, bestehend in der Frucht einer Arbeit, welohe nach 
dem Verhältnisse ihrer Bedingungen als eine 
gleich-viel wiegende Arbeits-Maase geschätzt würde; 
also fällt auch dem Capitalisten, welcher arbeiten lässt, in 
einem solchen Systeme der Werth einer Arbeits-Masse zu, 
welche ebenso schwer ist als der Betrag der von ihm selber 
angewandten und in Waaren verwandelten Arbeit. Da er 
nun diese Arbeit als Arbeitskräfte gekauft hat, so erhebt 
sich die Frage: wie ist es möglich, einen regelmässigen 
Profit zu erzielen durch die Differenz des Werthes der 
Arbeitskräfte als eingekaufter Waaren und des 
Werthes der Arbeit als des in verkauften Waaren 
mitenthaltenen Princips der Hervorbringung von (neuen) 
Gegenständen überhaupt? (unter Voraussetzung, dass die 
Waaren zu ihrem Werthe gehandelt werden). | 

6* 

ui 80 

8 85. 

Arbeiten und Dienstleistungen werden als Waaren 
angeboten und verkauft. Sie bedingen ihren Preis wie ein 
Laib Brod und eine Nähnadel ihren Preis bedingen. Aber 
sie unterscheiden sich von diesen Waaren, welche aus 
Natur-Stoffen und aus Arbeit zusammengesetzt sind. Sie 
sind blosse Natur-Stoffe, sie sind nicht Producte von Arbeit. 
In dieser Hinsicht stehen sie auf gleicher Linie mit dem 
Grund und Boden selber. Das Angebot an Grund und 
Boden lässt sich überhaupt nicht künstlich oder willkürlich 
vermehren, in einem gegebenen Gebiete. Das Angebot an 
Arbeitskräften lässt sich allerdings durch Import derselben 
vermehren, was aber voraussetzt, dass sie schon Objecte 
des Handels sind. Insofern als sie es nicht sind, sondern 
jeder Mensch »seine eigene Haut zu Markte trägt«, so ist 
die Menge der Arbeitskräfte in derselben Weise beschränkt 
wie die Menge des Grund und Bodens. Beide Arten von 
Waaren lassen sich nicht machen, können nicht fabricirt 
werden. Ihr Werth und Preis ist daher allein durch ihre 
vorhandene und actuelle, nicht durch ihre mögliche und 
zukünftige Menge bedingt; und durch das Verhältniss jener 
Menge zu der Höhe und Kaufkraft des Begehrs. In Wirk- 
lichkeit werden aber nicht ausschliesslich allgemeine und 
unbestimmte, sondern auch besondere und bestimmte Ar- 
beiter oder Dienstleistungen verlangt und angeboten. Um 
so deutlicher macht sich die Begrenztheit dee ‚Angebotes 
geltend. Die Beschränktheit des Angebotes ist ein Vortheil 
für die Anbietenden, unter sonst gleichen Umständen. Ihr 
Nachtheil ist die Noth und Verlegenheit, in der sie sich um 
die gegenüberstehende Waare (Geld- und Genussmittel) be- 
finden mögen. Denn je stärker überhaupt der (subjective) 
Begehrungs-Werth der fremden Waare, desto schwächer 
wird nothwendiger Weise der (subjectiV®) Behaltungs-Werth 
der eigenen Waare, desto heftiger, stärker der Wunsch und 
Wille, sie abzusetzen. Nun ist auf der einen Seite der 
Wunsch, Geld oder Lebensmittel zu erhalten, grenzenlos, 
bei jedem Menschen, welcher dergleichen nicht hat; und 
nicht etwa aus einer Gemeinschaft bezieht (was hier 
durchaus ausser aller Frage bleibt). Er hat nur die Wahl, 

En 

das Begehrte sich gewaltsam anzueignen (was wider das 
gesellschaftliche Naturrecht verstösst), oder es im Verkehr 
zu erlangen durch Verkauf seiner Arbeitskraft. Auf der 
anderen Seite ist ein grosser Unterschied, ob eine Waare 
verlangt und gekauft wird von denen, welche sie gebrauchen 
wollen; d. h. (insoweit) als Zweck, als Sache, als Gebrauchs- 
Werth. Sie wird dann in Besitz genommen als ein Object 
des eigenen Willens, Ergänzung eigener Kraft. Sie wird 
bedurft, wie sie begehrt wird. Wenn auch keine Nöth 
darum ist, so ist doch ein gewisses Gefallen, etwa gar eine 
Leidenschaft dafür vorhanden, jedenfalls ein Wunsch, der 
irgendwelche reale Stärke hat. Dies fällt also auch zu 
Gunsten angebotener Dienstleistungen ins Gewicht. Und 
demnach ist in solchen Fällen und gerade in Bezug auf 
Dienstleistungen als Waaren von der besonderen angegebenen 
Natur, die ungesellschaftliche Beschaffenheit solches Tausches 
offenbar. Vollends wenn die Noth der Verkäufer nicht 
absolut oder garnicht vorhanden ist; denn wenn auch die 
Heftigkeit des Verlangens der fremden Waare als solcher 
uncommerciell, so ist doch der dringende Wunsch, die eigene 
loszuwerden, commerciell. Hingegen macht die Abnahme 
jener Heftigkeit noch nicht commerciell; mit ihr nimmt 
aber auch das Verlangen nach Absatz ab. Der günstigste 
Fall für einen anders als gesellschaftlichen Verkehr ist mit- 
hin ein auf beiden Seiten gemässigter, jedoch auf Gefallen 
oder Bedürfniss an dem Gegenstande oder der Fähigkeit, 
welche der Andere besitzt, gegründeter Wunsch des Tau- 
sches. In der That ist alsdann der Tausch nur die Form, 
in welcher ein Princip der Vertheilung nach gemein- 
schaftlichem Maasstabe in die Erscheinung tritt. 

8 86. 

Ich begann auf den Unterschied hinzuweisen, ob eine 
Waare verlangt werde von denen, welche sie gebrauche 
wollen. Die Ergänzung ist: oder von denen, welche si 
wieder verkaufen wollen. Diese haben gar kein inn 
Verhältniss zu dem Gegenstande, sie stehen ihm mit voll- 
kommener Kälte gegenüber. Die Versuchung, aus Zärt- 

ar Hr us 

lichkeit oder Wohlwollen oder aus Freude an dem Werke, 
den Arbeiter oder Künstler, nach eigenem Ermessen, und 
mit einer Tendenz des Schenkens, zu belohnen, ist nicht 
vorhanden. Im Gegentheil: ihre einzige Aufgabe ist, so 
werig als möglich zu geben, um die Differenz gegen ihren 
zukünftigen Preis so gross als möglich zu machen; denn 
diese Differenz ist Zweck; das Ziel ihrer Bestrebung. Wie 
denn in ihren Händen die Waare nichts ist als Tausch- 
werth, d. i. nichts als Mittel und mechanische Kraft, fremde 
Sachen zu erwerben; dasselbe was Geld, insöfern es 
Geld, in den Händen eines Jeden ist; während aber ein 
Jeder mit Geld — dem natürlichen Tauschwerth — Gegen- 
stände, Lebensmittel, Genüsse — natürliche Gebrauchs- 
werthe — kauft, so will umgekehrter Weise der Kaufmann 
mit Lebensmitteln u. s. w., als künstlichen Tauschwerthen, 
den Gebrauchswerth des natürlichen Tauschwerthes, Geldes, 
erkaufen, als welcher für ihn wiederum nicht sowohl darin 
besteht, Waaren zu seinem Gebrauche, als vielmehr, in 
Wiederholung seiner berufsmässigen Thätigkeit, Waaren 
zum Behuf des Verkaufes einzukaufen. So ist er denn als 
Einkaufender keineswegs in Noth; denn es ıst die Voraus- 
setzung, dass er Geld als das seine in Händen hat und also 
die Freiheit, es auch zum Erwerbe von Genussmitteln an- 
zuwenden. Er ist durchaus frei und erhaben, und hat keine 
Eile sein Geld loszuwerden. Und so denken wir ihn gegen- 
über den Verkäufern ihrer Arbeitskraft. Es ergibt sich 
aus diesen Umständen die hohe Wahrscheinlichkeit, dass 
der Preis der zum Behuf ihrer Anwendung und Verwer- 
thung eingekauften Arbeitskraft einem Betrage an Lebens- 
mitteln gleichkomme, welcher nach dem Urtheile des Ver- 
käufers das nothwendige Minimum zur Erhaltung 
seines Lebens und seiner Glentsse während der Zeit, auf 
welche seine Arbeit sich erstrecken soll, darstellt. Dies ist 
die negative Grenze, welche er selber, insofern als er 
activ negociirt, gelten machen muss, so sehr er wünschen 
und sich bemühen mag, einen höheren Preis zu bedingen; 
und es ist zugleich die positive Grenze, welche der 
Käufer als nothwendige anerkennen muss, der aber um s0 
mehr abgeneigt sein wird, sie zu seinem Schaden zu über- 

—_ 897 — 

schreiten. Dieser Ausdruck ist aber selber eines sehr 
variabeln Inhaltes fähig; dessen untere Grenze wiederum 
die Erhaltung des blossen Daseins (in den Umrissen, 
welche der Wille des Individuums dieser Vorstellung geben 
mag) bildet. Und da ist es ferner die vollkommene Noth, 
welche die Vorstellung auf ihr niedrigstes Maass reducirt. 
Dies ist der natürliche Kostenpreis der Arbeitskraft schlecht- 
hin, Bedingung und Material ihrer Erneuerung, welche in- 
soweit allerdings einer Production verglichen werden 
kann, und also den wirklichen gesellschaftlichen Werth 
constituiren würde. Derselbe hat jedoch seine nächste Be- 
deutung nur für die individuelle Arbeitskraft, welche 
der Mensch, durch Fristung seines Lebens, z. E. im Anfange 
der folgenden Woche von Neuem anzubieten in der Lage 
ist. Hingegen sofern die Vorstellung des Existenz - Mini- 
mums die Ernährung von Weib und Kind einschliesst, so 
ist sie der Reduction ausgesetzt; da Weiber und den frühe- 
sten Jahren entwachsene Kinder selber Arbeitskräfte ent- 
wickeln und feil halten können. 

5 37. 

Der Begriff der durchschnittlichen gesell- 
schaftlich nothwendigen Arbeitszeit, der von 
ebenso schwerer Bedeutung als von schwieriger Anwendung 
ist (wie alle richtigen Begriffe der politischen Oekonomie), 
muss auf die eigentliche Sachwaaren-Production, wie sie im 
commerciellen Betriebe erscheint, eingeschränkt bleiben, weil 
und insofern als hier die concurrirenden Anbieter eine prak- 
tisch unbegrenzte Menge ihrer Gegenstände hervorbringen 
können und also der unter den günstigsten Bedingungen 
Producirende — wenigstens dem Anscheine nach — das 
ganze Bedürfniss zu decken vermag; wodurch dann die 
UVebrigen, um ihren also bedrohten Absatz wenigstens fest- 
zuhalten, ihre Preise den seinigen zu nähern oder gleich 
zu machen sich genöthigt finden; demnächst aber, um ihren 
Profit nicht dauernd vermindert zu sehen, zu versuchen, 
ebenso günstige Bedingungen für sich herzustellen. Dies 

ist das eigentliche Princip der Handels-Concurrenz, in- 

8 — 

sofern als der am billigsten einkaufende Händler am billig- 
sten absetzen kann und in dem Maasse, als er durch die 
Menge seiner Waaren und die Fortdauer seiner Einkaufs- 
Gelegenheit zum Mitbieter und Wettbewerber für die An- 
deren wird, Jener Tendenz wirkt jedoch die andere ent- 
gegen, wonach die wirklich angebotenen Waaren — un- 
abhängig von der grösseren Fähigkeit einzelner Producenten 
— als solche, und insofern als sie gleich sind, gleiche 
Wahrscheinlichkeit des Absatzes haben (und einen Preis 
zu bedingen versuchen, der ihrem specifischen Werthe 
adäquat sei), nebst der Unmöglichkeit oder Schwierigkeit, 
ungünstige Bedingungen günstiger zu machen, nach 
Willkür. — Im Austausch der Waaren gegen einander 
muss aber von der Vermittlung des Handels abgesehen 
werden. Jede Waaren-Gattung tritt in einer gewissen 
Menge von (sage:) gleichen Exemplaren auf den Markt 
und versucht eine möglichst grosse Menge anderer Waare 
dem Markte zu entreissen. In dieser Betrachtung fällt 
alle innere Concurrenz derselben Waaren-Gattung weg; 
eine Ausgleichung sei vollzogen, als ob die gesammte Menge 
in derselben Hand sich befände, mithin ihre Macht geeinigt 
und die Macht jeder einzelnen (und folglich jeder Gruppe 
oder Sorte) rückwärts durch die Gesammtmacht bestimmt 
wäre. Also würde zwischen Monopolisten sich der 
Preis-Kampf darstellen. Gegen jede Gattung würde jede 
andere mit gleicher Anstrengung und gleichem Angriffe 
sich wehren. Das Resultat wird sein: dass jede Menge 
einer bestimmten Gattung die) enigen Mengen von anderen 
Gattungen bedingt, welche in Wirklichkeit ihr ‚gleich sind 
in Bezug auf diejenige Qualität, welche allein‘: auf dem 
Markte gewogen wird, sc. ihren Tausohwerth. So ist es 
in der Natur, wo nach der mechanischen Theorie jedes 
Quantum von Energie sich in ein gleiches anderes ver- 
wandelt und durch ein gleiches anderes ersetzt wird. Hier- 
durch also werden alle zufälligen und alle abstracten Ge- 
winne innerhalb des Marktes ausgeschlossen, und in 
Wahrheit findet nur ein Austausch concreter Gebrauchs- 
werthe nach dem Maasstabe eines abstracten Tausch- 
werthes statt. Zu ihrer Verwirklichung fordert diese Idee: 

— 9 — 

Gleichheit der Productions- Bedingungen für alle Waaren- 
Gattungen (so verschieden sie auch für die Arten und 
Exemplare der Gattungen sein und bleiben mögen), mithin 
eine gleiche Wirksamkeit der möglichst günstigen (leich- 
testen) Bedingungen, eine gleiche Proportion derselben zu 
den Gesammtbedingungen; denn gleiche Proportion ist der 
allgemeine Begriff der Gleichheit, und eigentliche Gleichheit 
nur ihr besonderster Fall. Die günstigsten Bedingungen 
aber bestehen: 1) in der Tauschwerthlosigkeit der Natur- 
kräfte, als ihrem natürlichen Preis, 2) in der grössten Wirk- 
samkeit von Menschen mit einander, 8) in der grössten 
Wirksamkeit der Cooperation von Menschen mit den ge- 
eignetsten Instrumenten (Werkzeugen, Maschinen). Wenn 
diese Umstände erfüllt sind und ausserdem alle Verschieden- 
heiten menschlicher Arbeit auf ihr einzig mögliches Maas: 
Arbeits-Zeit reducirt werden (was in Wirklichkeit weniger 
oder mehr durch ihre actuellen Verhältnisse zu einander 
erleichtert wird), so gilt das Gesetz der Constitution des 
Werthes jeder Waaren-Gattung und folglich jeder beliebigen 
Quantität derselben, durch die zur Production derselben im 
Durchschnitt gesellschaftlich-nothwendige Arbeitszeit. Die 
Entwicklung der Gesellschaft und ihres Centrums: des 
Weltmarktes, bewegt sich in fortwährender Approximation 
diesem ihrem relativen Ruhepunkte zu. Jenes Gesetz hat 
zunächst eine pure begriffliche Bedeutung, ist daher auf die 
Regeln der calculatorischen Synthese oder auf identische 
Sätze zurückführbar. Es heisst nämlich nur: was zu den 
als vorhanden vorausgesetzten Naturkräften und Dingen 
hinzugekommen ist und die gegenwärtigen Formen von 
Sachen hervorgebracht hat, das ist eine gewisse Menge 
menschlicher Arbeit. Naturkräfte haben — der Voraus- 
setzung nach — keinen Tauschwerth; der Tauschwerth 
anderer Dinge, welche zur Production nothwendig sind 
(Stoffe und Instrumente), ist selber in lauter Arbeitsmengen 
auflösbar; folglich der neue Tauschwerth in Stücke ihres 
Tauschwerthes und hinzugefügte Arbeit, mithin in lauter 
Arbeit. Arbeit hat sich in den Gegenständen verkörpert, 
ist gleichsam geronnen in dem gebundenen Ueberschuss, 
welchen sie darstellen über die freien Naturkräfte Die 

- 0% — 

Waare und ihr Eigenthtimer haben nun keineswegs nöthig, 
mehr Taüschwerth vom Markte zu verlangen, als sie ihm 
bringen oder darbieten, und der in normalem Verhältnisse 
eingetauschte Wert (dessen Erklärung durch die Zwischen- 
kunft des Geldes um so deutlicher wird, je mehr Geld 
aufhört, selber an Waare gebunden zu sein und — als 
Credit — seine unsinnliche Natur, als blosse Anweisung auf 
Waare, reiner entfaltet) muss nur enthalten: a) den Werth 
ihrer (der verkauften Waare) Stoffe und die in ihr enthal- 
tenen Stücke von Instrumentwerthen, b) den Werth der 
zum Behuf ihrer Production hinzugefügten Arbeit. In dem 
letzteren Werthe ist der Zweck enthalten, um dessentwillen 
der Kaufmann zum Fabrikanten oder der Arbeiter zum 
Unternehmer geworden war — Lohn der Enthaltsamkeit 
von Genuss oder Zerstörung der Productionsmittel; Preis 
der Geduld, mit welchem er der productiven Arbeit Zu- 
schauer gewesen ist. 

5 38. 

Der Gewinn oder Mehrwerth ist die Differenz zwischen 
dem Einkaufspreis der Arbeitskräfte und dem Verkaufspreise 
(nicht ihres Productes, sondern) ihres im Producte enthal- 
tenen Tauschwerthes. Auf dem (eigentlichen oder Waaren-) 
Markte erscheinen Arbeitskräfte nur in dieser, durch ihre 
Vereinigung und ihre Anwendung auf Stoffe und Arbeits- 
mittel, verwandelten Gestalt, folglich nicht als Eigenthum 
der Arbeiter, sondern der Kapitalisten. Es erscheinen aller- 
dings, ausser Sachwaaren, und zum Austausche mit den- 
selben, Arbeiten selber als Dienstleistungen, d. i. Arbeiten, 
welche nicht in einem Producte verkörpert sind, sondern 
gleichsam ihre liquide Form behalten, durch ihre Mitthei- 
lung und Empfang selber sogleich consumirt und vergangen. 
Sie mögen, als immaterielle Waaren, ihren Werth bedingen, 
obgleich sie keinen Werth haben, der durch in ihnen ent- 
haltene Arbeitszeit messbar wäre, sondern (gleich manchen 
Sachen auch) nur Werth, der richtiger als Normalpreis 
bezeichnet wird und ihrer Menge im Verhältniss zur durch- 
schnittlichen Stärke des Begehrs proportional ist (d. h. ihr 
Werth ist nur als Preis, nämlich in einer gewissen Menge 

u: SHE 

von anderen Waaren ausdrückbar, ist daher immer ein 
Bruch uud niemals eine Grösse); Die Arbeitskräfte, welche 
Waaren hervorbringen, sind hingegen nicht auf diesem 
Markte anzutreffen. Sie sind nicht in dem Sinne Waaren, 
wie Sachen es ihrer Natur nach sind, und wie Dienst- 
leistungen es sein können; sie begegnen denselben nicht als 
gleiche, und als ob der vollzogene Umtausch das Ende 
eines Turnus wäre, nach welchem jedes Eingetauschte 
seinem Gebrauch entgegengeführt wird, wenn nicht directe 
darin verschwindend.. Als Princip der Production von 
Sachen sind sie nur in Bezug auf dieselbe, hinter und unter 
ihr, denkbar. Insofern also, als ihre Verbindung mit den 
Substraten der Production nur durch ihren Einkauf möglich 
ist, so muss dieser begriffen werden als der Zeit nach 
früher und vor dem Verkaufe fertiger Sachen. Der Ar- 
beitsmarkt ist durchaus geschieden vom Waarenmarkte, 
und unterhalb desselben. Er kann auch als der heimliche 
Markt bezeichnet werden, von dessen Präexistenz im offenen 
Waarenmarkte keine Spur, keine Erinnerung mehr vor- 
handen ist. Dort werden Arbeitskräfte gekauft und bezahlt, 
als ob sie zukünftige: blosse Dienstleistungen wären, mit- 
hin in der Leistung selber sich vollendeten. Die Fiction 
ist, dass der Fabrikant (irgend welches capitalistische Sub- 
ject, sage: die Actien-Gesellschaft) wirklicher Urheber und 
Macher sei, der sich Arbeiter nur als Gehtilfen dazu miethet, 
Die Fiction gewinnt an ihrem Scheine, je mehr die Anstalt, 
d. i. die Bedingungen der Cooperation, und demnächst die 
Instrumente selber — lauter Dinge, welche im Eigenthum 
des Fabrikanten sind — gleichsam lebendig werden und, 
einmal in Bewegung gesetzt, automatische Nachahmungen 
menschlicher Hand und Kunst durch ihre zweckmässige 
Construction zu leisten vermögen. Wenn es der Eigen- 
thümer ist, dessen Zwecken sie dienen, so ist es seine 
Initiative, sein Gedanke und Wille, was über ihnen ist, 
und sie in gegebenem Momente in Bewegung und wiederum 
in Ruhe setzt. Die eingesetzten Arbeitekräfte haben keinen 
eigenen Willen, sondern erhalten ihre Aufgabe zugewiesen, 
wie ein Mandat, welches durch den Zusammenhang des 
Ganzen, durch fixirten Plan und Methode der Bearbeitung 

- 92 — 

gegebener Stoffe bestimmt ist: die Theilung der Arbeit 
innerhalb der Manufactur oder fabricirenden Agricultur. 
Oder gar die Werkzeuge, als Maschinen in Systeme ver- 
bunden, sind thätig, von den arbeitenden Menschen -be- 
dient, dieselben beherrschend, so dass diese nicht mehr 
80 unmittelbar von einem gegenwärtigen, fremden mensch- 
lichen Willen, der ihnen Vorschriften macht, als vielmehr 
von der gegebenen Beschaffenheit eines stodten Ungeheuerz« 
abhängig sind, gegen welches sie sich, reagirend, als ein 
collectives Ganzes verhalten, und folglich auch um so eher 
als solches ihrem Anwender gegenüberstehen. Für die 
reale und objective Ansicht ist aber immer und 
nothwendiger Weise menschliche Arbeit allein, wenn 
auch noch so gewaltiger Instrumente sich bedienend, Ur- 
sache menschlicher Werke, individuelle Arbeit indi- 
vidueller, collective Arbeit collectiver Werke. Nicht die 
Actiengesellschaft, sondern die Arbeitergesellschaft, bringt 
die Sachen und Werthe hervor. Und da nur Werke natür- 
lichen Werth haben, so gilt auch aus diesem Gesichtspunkte 
\der Satz: dass Arbeit Quelle aller Werthe. In der 
Manufactur ist sie nur verbunden durch gemeinsames 
Endziel und die Handhabung gemeinsamer Methode, welche 
aber allerdings (weil blosse Gedankendinge) noch als Pro- 
ducte und somit als echtes Eigenthum der unternehmenden 
und leitenden Person mit Grund gedacht werden können. 
In der eigentlichen Fabrik ist sie wesentlich durch ihr 
gemeinsames und nothwendiges Verhältniss zur Maschinerie 
geeint, die den sichtbaren Körper derselben bildet. In 
jedem Falle ist erkennbar, dass nur ihre Einheit, und zwar 
dieselbe durch vernünftigen Gebrauch von Stoffen, Plänen, 
Instrumenten, das wirkliche productive Princip ausmacht. 
Auf dem Arbeitsmarkte können sie zwar als Verkäufer 
von Arbeitskraft sich vereinigen und durch Ausschluss der 
Concurrenz sich einen höheren gemeinsamen Preis erzwingen. 
Aber als Eigenthümer aller Anstalten u. =. w., denen that- 
sächlich die Arbeitskräfte nur einverleibt und subordinirt 
werden, bleibt die fabricirende Person ebenso natürlicher 
— nämlich auf folgerichtige Weise erschlossener — als un- 
natürlicher, nämlich durch die sinnliche Erfahrung ver- 

_- 98 — 

leugneter Urheber, folglich auch Eigenthümer der durch 
(ihr fremde) menschliche Arbeit erzeugten menschlichen 
Werke, welche sie, um den Werth zu behalten, auf dem 
Markte abstösst. 

8 99. 

Der Arbeitsmarkt setzt keinen Waarenmarkt voraus. 
Es ist durchaus gleichgültig für die Betrachtung, auf welche 
Weise der Kapitalist zu dem Gelde gekommen ist, 
womit er die Arbeitskräfte bezahlt, oder woher die 
Producte stammen, welche dieses Geld repräsentirt. Ein 
Theil derselben mag aus vorhergehender Production 
stammen — vielleicht aus der eigenen Arbeit des Kapi- 
talisten — ein Theil erst durch die gegenwärtige und zukünf- 
tige bedingt sein. Die Umsetzung von Geld in Genussmittel 
hat weder mit dem Waarenmarkte, noch mit dem Arbeits- 
markte unmittelbar zu thun; sie gehört einem dritten Markte 
an, den wir Kram-Markt nennen dürfen und welcher 
als das normale Vehikel der Distribution sich darstellt., 
Diese hat allerdings Production zur Voraussetzung und 
kann in einer regelmässigen Circulation auf dem Waaren- 
markte beruhend gedacht werden. Alsdann ist jener das letzte 
Glied, welches in das erste eingreift, wie es aus dem zweiten 
sich ableitet. Seine Bewegung ist vom Centro bis zur 
Peripherie: er gibt Waaren an alle Geldhabenden, ja er 
drängt die Waaren auf und hungert nach Geld, welches, in 
zahllosen kleinen Portionen aufgesogen, auf dem Waaren- 
markte wiederum in Massen verschlungen wird. Die Be- 
wegung des Waarenmarktes ist umgekehrter Weise von der 
Peripherie zum Centrum. Er ist die blosse Versammlung 
von Producten, deren Entstehung für ihn gleichgültig ist, 
die Systole oder Contraction, welcher die Diastole oder 
Expansion folgen muss. Der Arbeitsmarkt ist eine Com- 
munication innerhalb der Peripherie. Wenn nun Austausch 
auf dem Waarenmarkte wie auf dem Arbeitsmarkte ohne 
Vermittlung des Handels gedacht wurde, so ist dagegen der 
Krammarkt und die Distribution natürlicher Weise ein Ge- 
schäft des Ein- und Verkaufs, also die eigentliche Sphäre 
der Kaufleute. Und diese kann denn, im vollendeten 

ar 0-2 

System der gesellschaftlichen und kapitalistischen Produc- 
tion, als eine gesellschaftliche Dienstleistung aufgefasst wer- 
den, welche selber ihren Werth und Entgelt aus dem Waaren- 
markte fordern und entnehmen muss, indem gesetzt wird, 
dass auch alle übrigen, als Quasi- Productionen und Theile 
der gesellschaftlichen Gesammt-Production geordneten Dienst- 
leistungen daselbst erscheinen und sich in ihren Werth um- 
Betzen. Und wiederum können alle Dienstleistungen ge- 
dacht werden als selber auf kapitalistische Weise hervor- 
gebracht und verwerthet, sofern sie nämlich, um sich geltend 
zu machen, durch Anstalten, Stoffe und Geräthe bedingt 
sind; so dass sie dann wiederum ihre Abtheilung des Ar- 
beitsmarktes voraussetzen, in welcher sie in ihrer rohen 
und nackten Potentialität erworben werden. 

5 40. 

Indem nun der Krammarkt nur als eine nothwendige 
Consequenz betrachtet wird, welche der Waarenmarkt im- 
volvirt, so ist die wesentliche Structur der Gesellschaft 
durch die drei Acte beschrieben, deren Subject die Kapita- 
listenclasse ist, welche als solche mit dem Vermögen 
an Arbeitsmitteln ausgestattet gedacht wird (welche also 
nicht erst aus dem Markte geholt werden, sondern an ihrem 
Platze vorhanden sind): 1) Einkauf von Arbeitskräften, 
2) Anwendung von Arbeitskräften, 8) Verkauf von Arbeits- 
kräften (in Gestalt”von Werththeilen der Producte). An 
dem ersten Acte hat auch die Arbeiterclasse ihren 
wesentlichen Antheil, wenn auch nur, indem sie sich ihres 
Ueberflüssigen um des Nothwendigen willen entledigt. An 
dem zweiten Acte hat sie scheinbar nur als Object (als 
angewandte) Antheil, in Wirklichkeit liegt in ihr alle ma- 
teriale, in der Kapitalistenclasse alle formale Causalität des- 
selben. Im dritten Acte agirt diese wirklich ganz und gar 
allein, und jene ist nur noch in Gestalt des ihr gleichsam 
ausgepressten Werthes vorhanden. Insofern als die Arbeiter- 
classe agirt, so ist sie frei: und ihre Arbeit ist nur die 
Resalisirung ihres Contractes, also Tausches, den sie aus er- 
kannter Nothwendigkeit vollzieht. Aller Tausch (und zwar 
Verkauf) ist aber die Form selber des Willktractes, wäh- 

2 GB: 

rend der Handel seine materielle Vollkommenbheit ist. Dem- 
nach ist die Arbeiterclasse halb-frei — nämlich bis zur 
Mitte der drei Acte — und formal willkürlich; im Unter- 
schiede von einer supponirbaren Sklavenclasse, welche formal 
nur als Werkzeug und als Substrat in dem Process vor- 
kommen würde. Hingegen ist die Kapitalistenclasse ganz- 
frei und materiell willkürlich, Daher sind denn auch, die 
ihr angehören, als ganz freiwillige, freudige und materielle 
Constituenten der Gesellschaft anzusehen; die ihr ent- 
gegenstehende Menge als halb-unwillige und nur formale 
Subjecte Denn das Interesse und die Theilnahme an jenen 
drei Acten und ihrem vollen Zusammenhange ist mit der 
vollen Setzung der Gesellschaft, mit der Einwilligung in 
ihre Existenz und in die Convention, welche derselben unter- 
liegt, gleichbedeutend. — Ob aber diese dualistische Con- 
struetion ihres Begriffes die allein mögliche sei, ist eine 
Frage, welche uns jetzt nicht als eine nothwendige angeht. 
Es ist diejenige Construction, welche sich ergibt aus der 
Voraussetzung dee Handels, wenn derselbe auf dasjenige 
Object eingeschränkt wird, welches allein — abgesehen von 
seinem Charakter als dienstleistende Thätigkeit, demnächst 
aber auch in Bezug auf dieselbe — seinen Zweck und sein 
Lebensprincip, den Profit, aller zufälligen Bedingungen 
entkleidet und durch seine eigene Essenz als nothwendigen 
und regelmässigen Erfolg garantirt: nämlich jene rein fictive, 
durch menschlichen Willen gesetzte, unnatürliche Waare: 
Arbeitskraft. So finden alle diese Begriffe ihre Lösung 
und Scheidung in der T'heorie des individuellen mensch- 
lichen Willens, worauf daher diese ganze Erörterung hin- 
drängt. ; 

Digitized by Google 

ZWEITES BUCH. 

WESENWILLE UND WILLKÜR. 

Voluntas atque intellecius umum et 
tdem sumt. Bpin. 
Der Wile ist die Wursel der Bildniss. 
Ein falscher Wille zerstört die Bildmiss. 

Böhm. 

Tönnies, Gemeinschaft und Gesellschaft, 7 

Digitized by Google 

ERSTER ABSCHNITT. 

DIE FORMEN DES MENSCHLICHEN WILLENS. 

81. 

Der Begriff des menschlichen Willens, dessen 
richtige Auffassung der ganze Inhalt dieser Abhandlung er- 
fordert, soll in einem doppelten Sinne verstanden werden. Da 
alle geistige Wirkung als menschliche durch die Theilnahme 
des Denkens bezeichnet wird, so unterscheide ich: den 
Willen, sofern in ihm das Denken und das Denken, sofern 
darin der Wille enthalten ist. Jeder stellt ein zusammen- 
hängendes Ganzes vor, in welchem die Mannigfaltigkeit der 
Gefühle, Triebe, Begierden ihre Einheit hat: welche Einheit 
aber in dem ersten Begriffe als eine reale oder natürliche, 
in dem anderen als eine ideelle oder gemachte verstanden 
werden muss. Den Willen des Menschen, in jener Bedeu- 
tung, nenne ich seinen Wesenwillen; in dieser: seine 
Willkür. 

82. 

Wesenwille ist das psychologische Aequivalent 
des menschlichen Leibes oder das Princip der Einheit des 
Lebens, sofern dasselbe unter derjenigen Form der Wirk- 

ir 

—- 10 — 

lichkeit gedacht wird, welcher das Denken selber angehört 
(quatenus sub atirsbuto cogitationis concipibur). Er involvirt 
das Denken wie der Organismus diejenigen Zellen des 
grossen Gehirns enthält, deren Erregungen als dem Denken 
entsprechende physiologische Thätigkeiten vorgestellt 
werden dürfen. Willkür ist ein Gebilde des Denkens 
selber, welchem daher nur in Beziehung auf seinen Urheber 
— das Subject des Denkens — eigentliche Wirklichkeit 
zukömmt, wenn auch dieselbe von Anderen erkannt und 
als solche anerkannt werden kann. Beide so verschiedene 
Begriffe des Willens haben dies gemein, dass sie als Ur- 
sachen oder als Dispositionen zu Thätigkeiten gedacht 
werden und also aus ihrem Dasein und ihrer Beschaffen- 
heit auf ein bestimmtes Verhalten ihres Subjectes als ein 
wahrscheinliches, unter gewissen, mitbedingenden Umständen 
als ein nothwendiges zu schliessen erlaubt ist. Aber Wesen- 
wille beruhet im Vergangenen und muss daraus erklärt 
werden, wie das Werdende aus ihm; Willkür lässt sich 
nur verstehen durch das Zukünftige selber, worauf sie be- 
zogen ist. Jener enthält es im Keime; diese enthält es im 
Bilde. 

8 8. 

Wesenwille verhält sich also zu der Thätigkeit, 
worauf er sich bezieht, wie eine Kraft zu der Arbeit, welche 
sie leistet. Daher ist irgendwelche seine Gestaltung in 
jeder Thätigkeit, als deren Subject ein individueller mensch- 
licher Organismus verstanden wird, nothwendiger Weise mit- 
gesetzt; eben als dasjenige, was in psychischem Sinne solche 
Individualität ausmacht. Wesenwille ist der Bewegung 
immanent. Um seine Essentia durchaus zu erfassen, 80 
muss von allem selbständigen Dasein äusserer Objecte ab- 
gesehen und Empfindung oder Erfahrung davon nur in 
ihrer subjectiven Wirklichkeit begriffen werden. So 
gibt es hier nur psychische Realität und psychische 
Causalität; das will sagen: nur eine Coexistenz und Suc- 
cession von Daseins-, Trieb- und Thätigkeitsgefühlen, welche 
durchaus, in ihrer Gesammthe't und in ihrem Zusammen- 

— 11 — 

hange, als erfolgend aus der ursprünglichen Keimanlage 
dieses individuellen Wesens müssen gedacht werden; s0 
sehr auch die besondere Entwicklung durch den Stoff der 
Empfindungen bedingt, also modificirt werde (der also gleich 
dem, was sonst die äussere Welt heisst; und wie innerhalb 
ihrer der Leib auf Nahrung und andere Gegenstände an- 
gewiesen, dadurch erhalten und auch verändert wird). Will- 
kür geht der Thätigkeit, auf welche sie sich bezieht, vorher 
und bleibt ausser ihr. Während sie selber nichts hat als 
ein in Gedanken gesetztes Dasein, verhält sich jene zu ihr 
als ihre Verwirklichung. Das Subject beider setzt den 
(hier als inert vorzustellenden) Körper durch äusseren An- 
stoss in Bewegung. Dieses Subject ist eine Abstraction. Es 
ist das menschliche Ich insofern, als es aller übrigen Eigen- 
schaften entkleidet und wesentlich denkend begriffen wird: 
die (wahrscheinlichen oder gewissen) Folgen möglicher von 
ihm selber auszugehender Wirkungen vorstellend und an 
einem endlichen Ergebnisse, dessen Idee als Maasstab fest- 
gehalten wird, messend; hiernach solche mögliche Wir- 
kungen aussondernd, ordnend und für einen zukünftigen 
Uebergang in die Wirklichkeit bestimmend. Und so wirket, 
nach diesem Begriffe, das Denken, wie mit mechanischem 
Zwange, auf Nerven und Muskeln und dadurch auf die 
Glieder des Körpers. Da diese Vorstellung nur innerhalb 
einer physikalischen oder physiologischen Ansicht vollziehbar 
ist, so wird hier erfordert, das Denken selber als Bewegung, 
d.i. als Gehirn-Function, und das Gehirn als objectiv- 
wirkliches, einen Raum erfüllendes Ding zu verstehen: 

5 4. 

Das Problem des Willens als Wesenwillens ist, dieser 
Ansicht gemäss, so mannigfaltig wie das Problem des 
organischen Lebens selber. Sein besonderer Wesenwille ist 
dem Menschenthum natürlich wie jeder anderen Gattung 
ihre Gestalt des Leibes und der Seele, und der Einzelne 
gelangt zu seinem vollständigen und reifen Dasein, gleich 
dem Organismus, welchen er darstellt, durch unmerklich 
fortschreitendes Wachsthum aus einem Keime sich ent- 

— 193 — 

wickelnd, welcher die (psychische wie physische) Bestimmt- 
heit in sich birgt, wie sie durch Verbindung der den Er- 
zeugern entsprossenen Zellen geschaffen wurde. So ist er, 
seinem Ursprunge nach, als ein angeborener und ererbter 
zu verstehen, welcher jedoch, in der Vermischung väter- 
licher und mütterlicher Anlagen und zugleich in der Be- 
sonderheit umgebender Umstände, welche auf ihn wirken, 
die Principien hat, aus denen er, als ein neuer und diffe- 
renter, wenigstens in gewisse Modificationen sich zu ent- 
falten vermag. Seine Ausbildung entspricht jeder Phase 
der leiblichen Entwicklung; so viel Kraft und Einheit als 
im Organismus ist, so viel Kraft und Einheit ist in ihm. 
Wie jener in seinem Werden als ein selbst-thätiger ver- 
standen werden muss, so die Entstehung des Wesenwillens, 
Solches Werden aber erschliesst sich der Erkenntniss als 
eine in unbeschreiblichem Maasse beschleunigte Bewegung, 
durch Kräfte, die sich fortwährend vermehrt und mannig- 
faltiger gebildet haben, durch alle Geburtenfolgen , welche 
dieses einzelne Wesen mit den anfänglichen Gestalten or- 
ganischer Materie verknüpfen mögen. Jene machen die 
eigene Arbeit des Leibes-Willens, je näher seinem Ur- 
sprunge, desto mehr zur verschwindenden (sich gegentber), 
welche gleichwohl geleistet wird, und im Uebrigen unter 
Bedingungen, die in der Umgebung gelegen sind. Mehr 
und mehr treten aber diese als unterschieden von den inne- 
ren Tendenzen hervor, und dann erst lassen sich Verände- 
rungen beobachten, welche (in relativer Unabhängigkeit von 
den Potenzen der Vorfahren) gleichsam aus eigenen Mitteln 
bestritten werden. Diese, beim Embryo fast gleich Null, 
sind beim Kinde bedeutend, und steigern zich — allgemein 
gesprochen — in gleichem Schritte mit dem Alter. Wenn 
also auch Wille in jedem Momente der Zeit ein anderer ist 
gleichwie der Leib, so kann doch nach dieser Betrachtung 
seine individuelle Entstehung selber als eine Succession 'von 
Willensacten gedacht werden, deren jeder alle vorhergehen- 
den — als welche zusammen die so weit fertige organische 
Kraft ausmachen — und eine gewisse Beschaffenheit äusserer 
Reize voraussetzt. Alle vorhergehenden — bis zurück auf 
die anfängliche Anlage, den Urwillen, welcher sie alle, in 

=. 308... 

dieser bedingten Weise involvirt, nicht als logische, sondern 
ala reale Möglichkeiten, ja hohe Wahrscheinlichkeiten, 
die alsdann, unter gegebenen tibrigen Bedingungen, zu 
Nothwendigkeiten anwachsen und als solche zur Wirklich- 
keit gelangen. Anlagen oder Tendenzen werden in diesem 
Process zu Fähigkeiten, in welchen aber jene selber als 
Triebe fortwirken, in ununterbrochenem Zusammenhange 
mit dem Kerne des’ Urwillens und durch ihn auch mit 
allen seinen tbrigen Entfaltungen oder Verzweigungen. 
Also, als ein determinirtes Ganzes, steht er — wenn an einem 
Punkte diese Entwicklung als vollendet gedacht wird — den 
Dingen gegenüber, Wirkungen empfangend und Wirkungen 
austibend, deren jede zwar, in einem vollkommeneren Sinne, 
sein (dieses Willens) Act heissen kann, insofern er eben 
in seiner Gesammtheit einer Veränderung unterliegt, die 
durch ihn selber bedingt ist; doch aber sind alle jene 
Kräfte, welche das »Wunder« der Entwicklung bewirken, 
auch hier fort und fort lebendig, und machen, dass als 
Subject solches Wollens sowohl eine höhere Ordnung oder 
Art, welcher diese Kräfte entstammen, begriffen werden 
darf wie das Individuum selber (aobald als solcher Begriff 
zu irgendwelchen Behufe dienlich sein mag); mithin, wenn 
wir die Entwicklung des Individuums als sein Wollen den- 
ken, obgleich verstehend, dass ein Unbekannt-Metaphysisches 
gleichsam mitwirkt und nachhilft, so müssen wir auch das 
Wollen, welches ausserhalb der Entwicklung ist, nach Art 
des Werdens und Wachsens zu beurtheilen lernen, nämlich 
such hier das Subject als wesentlich repräsentatives er- 
kennend, von dem man auch sagen könnte, dass an ihm 
die Vorgänge ‚stattfinden, anstatt: dass 68 selber sie voll- 
zieht; wann. nicht der Unterscheidung halber diejenigen, 
welche eine Gesammtveränderung bedeuten, also heraus- 
gehoben werden sollten, und wenn nicht eben dieselben 
dem Bewusstsein unserer selbst, durch jenes allgemeine 
Gefühl der Thätigkeit bekannt wären, welches mit unserem 
subjective verstandenen Gesammtzustande (und das ist das 
eigentlich Alles Umfassende, Erste und Einzige, was wir 
haben und kennen) stricte genommen identisch ist. 

85. 

Die allgemeinste Eintheilung thierischer Organe und 
Functionen unterscheidet diejenigen des vegetativen (inneren) 
und die des animalischen (äusseren) Lebens. Ebenso aber 
ist zureichender Grund vorhanden, einen vegetativen und 
animalischen Willen zu setzen, welche beide (wie die 
physischen Structuren im Leibe) im Thierwillen verbunden 
und einander bestimmend gedacht werden mtissen. Solche 
Verbindung erscheint aber in den besonderen Eigenschaften 
und Thätigkeiten des Menschen so eigenthtimlich und 
bedeutend, dass — für die psychologische Ansicht — es 
nothwendig ist, den humanen oder mentalen Willen (und 
diese Artung des Lebens) vom animalischen und vegetativen 
in derselben Weise zu unterscheiden wie diese von ein- 
ander, und die drei Naturen in der menschlichen vereinigt 
zu denken, gleichwie die beiden in der allgemein-thierischen 
Constitution. Die Thätigkeiten des vegetativen oder orga- 
nischen Willens sind durch empfangene oder empfundene 
Reize tiberhaupt (stoffliche Reize), die des animalischen 
Willens durch Wahrnehmungen oder Bild- Empfindungen 
(sensitive oder Bewegungs-Reize), die des mentalen Willens 
durch Gedanken oder Wort-Empfindungen (intellective oder 
geistige Reize, welche nach ihrem stofflichen oder Bewe- 
gungs-Werth nicht mehr schätzbar sind) bedingt. Das 
vegetative Leben, welches allem übrigen zum Grunde liegt 
und sich selber als substantiell beharrend setzt, alle beson- 
deren Thätigkeiten aber als seine Modificationen und Aus- 
drücke, besteht ganz und gar in Erhaltung, Accumulation 
und Reproduction seiner und ihm gemässer Kraft und Form 
als der Verhältnisse zwischen wechselnden Theilen; es ist 
Dasein und Wirkung in Bezug auf sich selber: als Assimi- 
lirung von Stoffen, Circulation der Nahrungssäfte, Erhaltung 
und Erneuerung der Organe. Das animalische Leben ist 
hauptsächlich die hierfür nothwendig und natürlich gewor- 
dene äussere Bewegung als Ausgabe von Kraft in Bezug 
auf andere Dinge oder Wesen: Innervation und Contrac- 
tion der Muskelgewebe zur locomotorischen Veränderung 
des ganzen Leibes oder seiner Glieder. Das mentale Leben 
ist ausgezeichnet als Mittheilung, d. i. Wirkung auf gleich- 

— 15 — 

artige Wesen durch Zeichen, daher insbesondere Gebrauch 
der vocalen Organe zur Aussprache von Worten, und hier- 
aus entwickelt sich die Mittheilung an sich selber, durch 
lautes oder stummes Reden, d. i. Denken. Wie aber Mit- 
theilung überhaupt schon im animalischen Leben vorbereitet 
oder angelegt ist, so werden alle Fähigkeiten und Thätig- 
keiten, welche diesem angehören, durch Reden und Denken 
vermannigfacht, besondert, erhöht, Die gesammte dritte 
Kategorie ist als zurückwirkende Modification der zweiten, 
diese als der ersten zu begreifen. Im menschlichen Wesen- 
willen sind aber diese Arten zusammen zu denken, insofern 
als sie eine Einheit darstellen. Er ist der organische Wille, 
definüirt durch einen animalisch-mentalen Willen, ist der 
animalische Wille ausgedrückt durch organischen und men- 
talen zugleich, und der mentale Wille selbst in seiner Be- 
dingtheit durch organisch-animalischen Willen. Im orga- 
nischen Leben beruhen zuletzt alle seine Motive; im men- 
talen erhalten sie ihre Richtung und Leitung, wie ihre be- 
sonderste Form; im animalischen treten ihre bedeutendsten 
und gewöhnlichsten Aeusserungen am meisten hervor. — 
Hiernach bestimme ich mehrere Gruppen psychologischer 
Begriffe, als die Gestalten menschlichen Wesenwillens, in 
welchen er sich selber bejaht durch Bejahung oder Ver- 
neinung anderer Dinge Nur der positive Sinn wird 
durch die Namen angezeigt: welcher aber seine Negation 
zugleich erkennbar macht: der Wille den Unwillen oder 
Widerwillen. In jeder Form sind aber die psychischen 
Werthe der eigentlichen oder productiven und motorischen 
Thätigkeiten mit denen der receptiven, sensitiven oder in- 
tellectuellen so verbunden, dass sie die Ordnung und den 
Zusammenhang derselben darstellen, wie im physiologischen 
Sinne die Centralorgane des thierischen Nervensystems solche 
Bedeutung haben. Daher ist denn ein bestimmter Empfang 
immer der Anfang oder die Tendenz (conatus) zu einer 
bestimmten Ausgabe, welche ihm folgen will und muss in 
der Richtung ihres geringsten Widerstandes oder des stärk- 
sten Zuges. Also sind mit den Eindrücken (oder Ideen) 
von gewissen Gegenständen die Neigungen (oder Ideen) zu 
gewissen Reactionen als Ausdrücken des eigenen Wesens 

— 16 — 

auf nothwendige Weise verbunden. Und der Wille kann 
ebensowohl als Beziehung auf jene Gegenstände — d.h. 
aber auf ihre Perception und folglich auf solche Thätigkeit 
— als auch als Beziehung auf diese von innen nach aussen 
gerichtete Thätigkeit verstanden werden. In beiden Be- 
ziehungen, sofern sie positive oder bejahende sind, ist er 
durch seine eigene Natur und Norm gesetzmässig bestimmt: 
mit den Gegenständen selber verbunden, zu den ent 
sprechenden Thätigkeiten geneigt und bereit. 

S 6. 

Die angeborene Lust an gewissen Gegenständen und 
zu gewissen Thätigkeiten nenne ich im menschlichen Wesen 
seine Artung des allgemein thierischen Instinctes oder sein 
Gefallen. Hieraus erklären wir Alles, was nicht anders 
zu erklären ist als durch Entwicklung und normales Wachs- 
thum einer mit der Keimanlage gegebenen psychischen 
Constitution. Dies ist also der Complex der organischen 
Triebe insofern, als sie das gesammte Leben und Weben, 
Tichten und Trachten auch des Menschen durchdringen 
und beherrschen. Hier sind alle vereinzelten Ideen oder 
Empfindungen aus solcher ursprünglichen Einheit abzuleiten 
und bleiben in nothwendigem Zusammenhange mit einander. 
Und diese Einheit wird unter einem dreifachen Attribute 
begriffen: A) als Wille zum Leben schlechthin, also zur 
Bejahung der es fördernden, Verneinung der es hemmenden 
Thätigkeiten oder Empfindungen, B) als Wille zur Nahrung 
und darauf bezogenen Thätigkeiten oder Empfindungen, 
C) als Wille zur Fortpflanzung — in dieser Bestimmung 
erfüllt sich der Begriff: denn Reproduction ist das Leben 
überhaupt; zum Inhalt eines besonderen Willens wird sie 
erst in dem Maasse, als besondere Empfindungen oder 
Thätigkeiten zu ihrem Behuf nothwendig werden. Diese 
Bedürfnisse und Begierden, welchen entsprechende Func- 
tionen allen Organismen gemeinsam sind, machen den 
Grundton auch im Accorde der menschlichen Triebe aus. 
In dem Kraftzustande ihrer Organe und in dem Maasse 
ihrer Befriedigung beruhen alle jene Unterschiede der Nei- 

- 17 — 

gungen und Abneigungen, welche als Befinden und als 
Stimmungen sowohl dauernde als zeitweilige Merkmale der 
Individuen ergeben. Sie werden gewöhnlich als blos körper- 
liche Zustände betrachtet. In Wahrheit ist auch Alles, was 
dem eigentlichen Geiste d. i. dem Denken des Menschen 
gefällt, auf nachweisbare Art davon abhängig und wirkt 
darauf zurück. Aber die ursprünglichen und eigentlichen, 
wenigstens allen animalischen Wesen in irgendwelcher Aus- 
bildung gemeinsamen Vermittler des Aeusseren und Inneren 
sind die Sinnes-Organe, also das Nervensystem. Die Sinne 
geniessen, wie der tibrige Leib, theils sich selber: und 
hierin sind sie unmittelbar bedingt durch Beschaffenheit 
und eigenen Zustand; theils ihre Umgebung, die äussere 
Welt, deren sie auf eine besondere und mannigfache Weise 
theilhaftig sind und inne werden, sie als angenehm oder 
als widrig empfindend, wo denn das bejahende Gefühl oder 
das Gefallen und das verneinende oder Missfallen ent- 
sprechende Bewegungen nicht verursachen, sondern sind: 
übergehend in eigentliche Willens- Aeusserungen als Be- 
wegungen, welche durch die efferenten Nervenfasern die 
Muskeln contrahiren. Man muss entweder die Ursachen 
der Bewegungen als Bewegungen erforschen, und dies setzt 
eine Erklärung des Lebens überhaupt und Ableitung des 
einzelnen Lebens und seiner Entwicklung aus dem allge- 
meinen Leben voraus; sodann aber eine Theorie der hier- 
durch bedingten Nervenerregungen, wie sie in Wechsel- 
wirkung mit äusseren Kräften entstehen, propagirt werden 
und theils sich wiederum nach aussen mittheilen, theils 
durch neue Gleichgewichtslagen der Molectile in relative 
Ruhe oder Spannungszustände tibergehen. Oder aber man 
hat die Geschichte und den Zusammenhang der Empfin- 
dungen darzustellen, welche in der That nur die subjective 
Wirklichkeit jener biologisch-objectiven Erscheinungen sind. 
Jede Zelle, jedes Gewebe und Organ sind ein gewisser 
Complex von in sich einigem Willen, wie er in Beziehung 
auf sich selber und auf sein Aeusseres steht. Und so der 
gesammte Organismus. Seine Veränderungen, sofern sie 
von innen (von den Nervencentren) ausgehende Bewegungen 
sind, durch welche das Leben sich erhält, sind immer auch 

— 18 — 

durch simultane, von aussen empfangene Eindrücke bedingt. 
Diese kommen beim Menschen nur als animalisch - mentale 
zur Betrachtung, wenn die Ausdrücke gedacht werden als 
von den Centren ausgehend, welche dem organischen Leben 
vorstehen, und dies sind die instinetiven Bewegungen oder 
Willensäusserungen, durch welche ein Empfundenes bejaht 
oder verneint wird. Der Gesammtwille stellt gleichsam 
durch die Sinne Fragen an die Dinge, versucht und prüft 
ihre Eigenschaften ; aber er selber entscheidet und urtheilt, 
ob sie seinem Gefallen gemäss oder nicht gemäss, ob sie 
gut oder schlecht sind. Die animalischen und die mentslen 
Centren (des Rückenmarkes und des Gehirns) und Organe 
werden hier nur betheiligt gedacht, insofern als sie selber 
Ausdrücke des vegetativen Lebens sind (abhängen von den- 
jenigen des sympathischen Systems). Daher denn sind und 
bedeuten, in solchem Zusammenhange gedacht, die Sinnes- 
organe selber, in allen Einzelheiten ihrer individuellen Be- 
schaffenheit, sofern dieselbe auf blosser Entwicklung ur- 
sprünglicher Anlagen beruht, ebensoviele Arten des Ge- 
fallens als bejahenden (oder verneinenden) Willens. Die 
wesentlich subjectiven Sinne, als: das allgemeine Gefühl, 
der Geruch und Geschmack, stellen sich am deutlichsten 
in dieser Eigenschaft dar; sie sind die am meisten ge- 
niessenden Organe. 

87. 

Hiervon zu unterscheiden, als die andere, die anima- 
lische Gestalt des Wesenwillens, ist Gewohnheit. Dies 
ist Wille oder Lust durch Erfahrung entstanden: ursprüng- 
lich indifferente oder unangenehme Ideen werden durch 
ihre Association und Vermischung mit ursprünglich ange- 
nehmen, selber angenehmer, bis sie endlich in die Circu- 
lation des Lebens und gleichsam in das Blut tbergehen. 
Erfahrung ist Uebung, und Uebung hier die bildende 
Thätigkeit, wie dort die blosse Entwicklung als Ursache 
erschien. Uebung wird zuerst durch Entwicklung involvirt 
und muss daraus erklärt werden, wie sie sich von ihr ab- 

— 19 — 

sondert und als eigenthümlichen Factor ausser und neben 
ihr sich behauptet, durch die entschiedenere Mitwirkung 
der Umstände oder Bedingungen des individuellen Daseins, 
welchen durch eine mannigfachere Arbeit der Coordination 
ihrer Eindrücke begegnet wird. Entwicklung und Wachs- 
thum ist (im normalen Verlaufe) leicht, sicher, allgemein 
(des ganzen Organismus); Uebung, zuerst schwer, wird 
leicht durch vielfache Wiederholung, macht unsichere und 
unbestimmte Bewegungen sicher und bestimmt, bildet be- 
sondere Organe und Kraftvorräthe aus. Unzählige mini- 
male Wirkungen häufen sich zu solchem Ergebniss. Wie 
das Widrige, Feindliche Schmerzen, so erregt das Fremde, 
Ungewohnte, in dem Maasse seiner scheinbaren Kraft, zu- 
erst Furcht (instinctive Furcht), welche durch oft wieder- 
holte Wirkung sich abschwächt, wenn die Gefahr vorüber- 
geht, ohne Schmerzen zu bringen. So wird auch das 
Gefürchtete und Abscheuliche zuerst erträglich, endlich 
sogar angenehm. Wie auch die umgekehrte Verwandlung 
durch Erfahrenes bewirkt wird, als eine Art von Rück- 
bildung und Entwöhnung. Die Widerstände, welche einer 
ruhigen und leichten Empfindung (Apperception) oder der 
Aneignung (Assimilirung) des Gegenstandes entgegen sind, 
werden durch die eigene, in Uebung sich vermehrende 
Kraft überwunden. Aber diese Vermehrung hat bestimmte, 
gesetzliche Grenzen. Ueberübung ist Ueberanstrengung und 
geschieht entweder auf Kosten (mit Beeinträchtigung) an- 
derer Organe, oder hat unmittelbare Ermüdung der ge- 
übten Muskeln, mittelbare des gesammten Organismus zur 
Folge, d. i. Erschöpfung der vorräthigen Kraft ohne aus- 
reichende Kraft des Ersatzes. Hierdurch wird auch er- 
klärt, dass ursprünglich leichte und natürliche Thätigkeit 
durch lange Dauer schwer, endlich unmöglich wird; dass 
lusthafte Empfindungen und Thätigkeiten indifferent, ja 
schmerzhaft werden; wie Hunger und Durst durch Ueber- 
genuss in Uebersättigung umschlagen, sexuale Begierde in 
Ekel — tberhaupt Wille in Widerwillen. Jedoch in 
erster Linie: wozu auch ursprüngliche Neigung treibt, 
solches wird zur Gewohnheit und das Ursprünglich - Ange- 
nehme also um so lieber. So treten besondere Arten der 

— 10 — 

auf Gefallen beruhenden Thätigkeiten als gewohnte um so 
eher und um so eigenthümlicher in die Erscheinung: eine 
bestimmte Lebensweise (daher die natürliche Umgebung) 
wird als Gewohnheit dem Thiere angenehm, endlich un- 
entbehrlich; ebenso eine bestimmte Nahrung und die Go- 
nossen seiner Art. Hierin ist auch der Mensch ganz und 
gar Thier, wenn auch auf seine eigene Weise; man sagt 
wohl, er sei ein Gewohnheitsthier, ein Sklave seiner Ge- 
wohnheiten, u. dergl., wodurch allgemeine und richtige 
Erkenntniss ausgedrückt wird. Insofern also der Mensch 
als eine animalische Species der anderen grossen Abtheilung 
organischer Wesen mitgegenübersteht, so ist Gewohnheit 
das Wesentliche und Substanzielle seines Geistes. Alle 
Uebung und also Gewohnheit setzt irgendwelche sinnliche 
Wahrnehmung voraus, also menschliche Gewohnheit auch 
das Verständniss von Wortzeichen. Wenn aber ein Thier 
zunächst an Gegenstände und deren Genuss sich gewöhnt, 
welche mit den Lebensthätigkeiten auf unmittelbare Weise 
zusammenhängen; so ferner und insonderheit an gewisse 
ihm nothwendige und durch specielle Wahrnehmungen be- 
dingte Bewegungen, Arbeiten, welche es einüben muss; 
endlich an hiermit simultane, darauf wirkende und dadurch 
bewirkte Verläufe und Zusammenhänge von Wahrnehmungen 
und Vorstellungen, worauf die den oberen Thieren geläufige 
Action des Schliessens als der Ergänzung eines Gegebenen 
durch bestehende Associationen beruhet, und — welcher 
als Fähigkeit dazu unterschieden. wird — der Verstand. 
In der menschlichen Natur werden diese Arten nur specia- 
lisirt und modificirt, so dass man unterscheiden mag: 
menschliche Lebens-, Arbeits- und Vorstellungsgewohn- 
heiten, welche doch alle durch zahlreiche und sich kreu- 
zende Fäden verbunden sind. Am meisten macht sich hier 
merkwürdig — was ein Jeder weiss — wie damit, was man 
kann und kennt, übereinkommt, was man mag, wozu man 
Lust hat. Denn allerdings ist das Können selber, das Kraft- 
gefühl, ein Drang und Wille zur Leistung, als die Nothwen- 
digkeit des Organismus auf diese Art zu leben, um sich in 
seiner gegebenen Vollkommenheit wenigstens zu erhalten; 
denn das nichtgebrauchte Glied, die nichtgeübte Kraft ver- 

— ii — 

kümmert durch Atrophie, wie ihre Thätigkeit die Bedingung 
und Wirklichkeit ihrer Ernährung ist. Daraus ist verstehbar, 
wiefern Gewohnheit, das eigentliche Princip des Könnens, 
zugleich activer Wille sei. Denn was man kennt und kann, 
das thut man leicht, folglich gern, 'und ist bereitwillig dazu, 
hingegen je fremder etwas ist, desto pein- oder mtihevoller, 
desto ungerner wird es unternommen. Die Ausdrücke der 
originalen Sprachen sind in dieser Hinsicht bedeutend: das 
griechische gQuAsiv, wofür auch die Unsrigen sagen: man 
liebt = man pflegt solches und solches zu thun; dazu der 
besondere Ausdruck 3984er, welcher so »Wollen« und 
gerade »Bereitwilligkeit« als »Pflegen« sinnreich bedeutet. 
Man denket ferner an das römische Wort consueludo, wo- 
durch bezeichnet wird, was der Geist zu seiner Eigenheit 
sich geschaffen und verbunden hat: wenn das sum (rad. 
sva-) Athem und Blut als ererbten Besitz, so bezeichnet 
dieses die‘ neuerworbene, aber mit jenem gleichartig ge- 
wordene Habe. Endlich mag auch der Sinn von Gewohn- 
heit selber betrachtet werden, wie auch das entsprechende 
der Hellenen (#905); beide weisen gleichsam auf Ansiede- 
lungen der Ideen oder Impulse hin; sie haben ihren festen 
Ort gewonnen, den heimathlichen Boden, worauf sich ihre 
gemeinschaftliche Thätigkeit bezieht, welchem sie sich an- 
gepasst und anbequemt haben, nm so mehr dadurch mit 
einander innig verbunden. — Zur Gewohnheit verhält sich 
Verstand als der speciell mitausgebildete sensus communss, 
wie zu Gefallen sich die einzelnen Sinnesorgane und deren 
Functionen verhalten. | 

58 

Die dritte Form des menschlichen Wesenwillens nenne 
ich Gedächtniss, Sie ist nur eine besondere Evolution 
der zweiten und hat denselben Inhalt in Bezug auf die 
oberen, cerebralen, beim Menschen vorztiglich ausgebildeten 
Centren, welcher dem allgemeineren Begriff in Bezug auf 
die gesammte Rückenmarkssäule zukommt. So wird Ge- 
dächtniss hier als Princip des mentalen Lebens, somit als 
das specifischo Merkmal des menschlichen Wesenwillens 

— 12 — 

begriffen. Nun aber darf man auch, aus dem Gesichts- 
punkte der originalen Gleichheit desselben mit allem orga- 
nischen Leben, füglich sagen, dass die eigentliche Natur 
des Willens überhaupt sich am deutlichsten als Gedächtniss 
offenbart oder als die Verbundenheit von Ideen (denn als 
solche gelangen die Empfindungen oder Erfahrungen zu 
einer vergleichungsweise gesonderten Existenz). In der 
That hat man in neuerer Zeit oft vom Gedächtniss als 
einer allgemeinen Eigenschaft und Fähigkeit der organischen 
Materie gesprochen (Herma, HasckeL, 8. BUTLER) und als 
ererbte Gedächtnisse die thierischen Instinete zu erklären 
versucht, Dieselben können aber ebenso allgemein als Ge- 
wohnbeiten verstanden werden und sind nichts Anderes, 
wenn sie in Relation zu der Art anstatt in Relation zum 
Individuum betrachtet werden; indem die organischen Ur- 
triebe — welche nicht ferner zurückführbar sind — solche 
Fähigkeiten und Neigungen in sich aufgenommen haben 
und als immer stärkere und immer inniger mit ihnen ver- 
bundene Keime über das individuelle Leben hinaus fortzu- 
setzen tendiren. Und in ähnlicher Weise verhalten sich 
Gewohnheit und Gedächtniss: der spätere Begriff löst sich 
von dem früheren ab, tendirt aber zugleich als eine immer 
stärkere Potenz in jenen zurtickzusinken. In diesem Sinne 
haben englische Psychologen (Lewzs, Romanzs) das Theorem 
der lapsıng intelligence ausgebildet, als Formel für die be- 
kannte Erscheinung, dass sogen. willkürliche, d. i. unter 
Mitwirkung des Denkens oder — bei Thieren — bestimmter 
Wahrnehmungs- oder Vorstellungsacte geschehende Hand- 
lungen unwillkürlich oder unbewusst werden, d. i. eines 
immer geringeren oder allgemeineren Reizes bedürfen, um 
hervorzutreten; ein Process, dessen allgemeiner Inhalt die 
Verwachsung von intellectuellen Thätigkeiten mit kine- 
tischen Impulsen tberhaupt bedeutet; wobei aber zu ge- 
denken ist, dass sowohl jede Art von Empfang als jede 
Art von Ausgabe nur durch ihre gemeinsame Abstam- 
mung aus der Einheit des Organismus erklärbar sind, daher 
die Möglichkeit ihrer Verbindung als ein Keim darin ent 
halten sein muss. Wenn Gedächtniss nach der gewöhn- 
lichen Wortbedeutung die Fähigkeit. ist, Eindrücke zu 

— 13 — 

reproduciren, und nun in den wissenschaftlichen Begriff 
verallgemeinert wird, als Fähigkeit zweckmässige Thätig- 
keiten zu wiederholen, so wtrde dies nicht verständlich 
sein, wenn man nicht wiisste, dass Eindrücke selber Thätig- 
keiten sind und dass diese Zwiefachheit im Begriffe des 
organischen Lebens, wovon alles besondere Leben Modifi- 
cationen darstellt, als der Einheit von Ernährung und Re- 
production unentwickelt enthalten ist. Wenn aber die Ein- 
heit sich theils in der Entwicklung erhält, theils durch 
Uebung sich ausbildet, so ist es endlich eine besondere 
Verknüpfung, welche des Erlernens bedarf, um behalten 
zu werden. Und diese ist in allen Thätigkeiten, welche 
ihrem Wesen nach durch die eigenthümlich menschlichen 
Begabungen bedingt sind. Erlernung ist theils eigene Er- 
fahrung, theils Nachahmung, besonders aber Empfang von 
Weisung und Lehre, wie etwas gethan werden müsse, um 
richtig und gut zu sein, und welche Dinge und Wesen 
heilsam und werthvoll seien. Dies ist daher der wahre 
Schatz des Gedächtnisses: das Richtige und Gute zu wissen, 
um es zu lieben und zu thun. Denn es als solches wissen 
und bejahen, ist einerlei; wie etwas gewohnt sein und es 
bejahen einerlei ist; Gefallen an etwas haben und es be- 
jahen einerlei ist; obschon keine dieser Bejahungen für 
sich allein auch die entsprechenden Thätigkeiten als noth- 
wendige Folge hat, und auch ihre Verbindung nur, sofern 
sie die Widerstände überwindet. — Der allgemeine Aus- 
druck des mentalen Lebens ist die Rede: Mittheilung 
eigener Empfindungen, Wünsche und aller möglichen in- 
tellectuellen Erfahrung an Andere, oder im stummen Den- 
ken, an sich selber. Und wenn auch die Sprache selber 
als das Wissen der Bedeutungen und des Werthes von 
Wortzeichen, wie als Fähigkeit, sie zu verbinden und zu 
gebrauchen, erlernt werden muss — woran freilich Uebung 
und Gewöhnung den grössesten Antheil hat — so ist 
doch (eben durch Besitz der Kunst) das Gesprochene 
wenig vom Denken und in der Regel nur von augen- 
blicklichem Gefallen, von Einfällen abhängig, deren 
Sinn aus dem Zustande des Redenden und aus den ge 

gebenen Umständen hervorgeht; zumal aus der gl 
Tönnies, Gemeinschaft und Gesellschaft. 

— 114 — 

Anrede, Forderung, Frage. Gefallen kann allerdings immer 
als unbewusstes Urtheil gedeutet werden; wie es denn auch 
als Gutdünken in unserer Sprache bestimmt wird. Und 
so herrschet es wählend in allem Leben, so auch in dem 
Leben der Fantasie, jener Form des Gedächtnisses, welche 
durch Wortzeichen noch gar nicht bedingt ist, aber wenn 
sie einmal vorhanden sind, sie fortwährend, in mannig- 
fachen Gruppen, gleich anderen Ideen reproducirt. Ebenso 
aber machen sich die gewohnten Ideen-Massen im 
stärksten Maasse als Functionen der Fantasie oder des 
Gedächtnisses geltend. Endlich aber gibt es Ideen, mit 
denen die Verbindung selber eine gedächtnisshafte ist; das 
will sagen: es bedarf der Erinnerung oder eines besonderen 
Einfalles und Gedankens, gleichsam eines Maasstabes oder 
einer Wage, um sie zu unterscheiden,. ihren Werth zu er- 
kennen und demnach erst als die seinigen zu setzen. Der 
Rede gleich kommt aber alle andere, durch Fantasie, Ge- 
dächtniss oder Vernunft wesentlich mitbedingte menschliche 
Arbeit, die als eine schaffende und künstlerische, von 
denen der meisten, und besonders der ihm verwandtesten 
Thiere deutlich sich abhebt. — Also verhält sich wie Ver- 
stand zu Gewohnheit, Sinnlichkeit zu Gefallen, in dem- 
selben Sinne Vernunft als Vermögen der Sprache, des 
Denkens und denkenden Thuns, zu Gedächtnis. Und 
wenn (Gedächtniss mentales Gefallen und Gewohnheit zu- 
gleich ist, so ist Gewohnheit ein niederes (animalischee) 
Gedächtniss und Gefallen das elementare (allgemein orga- 
nische) Gedächtniss. 

(Anmerkung.) Spmoza hat im menschlichen Willen das 
Gedächtniss wiedererkannt. Man sehe am Schlusse des Schol. 
zu Eth. LIL, prop. 2. die Stelle, welche beginnt: »Ein Anderes 
ist es, was ich hier vorzüglich erwogen wünsche, nämlich 
dass wir nichts aus freiem Beschlusse des Geistes thun 
können, wenn wir uns nicht desselben erinnen. Z.E. wir 
können nicht ein Wort sprechen, wenn uns dasselbe nicht 
einfällt. Nun aber ist es doch nicht im freien Vermögen 
des Geistes, an eine Sache zu denken oder sie zu vergessen« ; 
und nach Erörterung eines Einwandes endet: »so muss 
nothwendiger Weise eingeräumt werden, dass dieser Be- 

— 15 — 

schluss des Geistes, welcher für frei gehalten wird, von der 
Imagination selber oder dem Gedächtniss nicht sich unter- 
scheidet und nichts Anderes ist ausser jener Bejahung, 
welche die Idee, insofern als sie Idee ist, involvir. Und 
ferner entstehen diese Beschlüsse des Geistes mit derselben 
Nothwendigkeit im Geiste, als die Ideen der in Wirklichkeit 
existirenden Dinge. Die also glauben, dass sie aus freiem 
Beschlusse des Geistes reden oder schweigen oder irgend 
etwas thun, sind Träumer mit offenen Augen.« 

Wir aber glauben freilich, diese Wahrheit in noch 
genauere Darstellung fassen zu können, wenn von den Ge- 
stalten der Willkür zu reden sein wird. 

89. 

Hier aber wird zuvörderst die bisherige Ansicht in 
einigen allgemeinen Betrachtungen zusammengefasst und zu 
Bestimmungen fernerer Begriffe erweitert. A) Alle speci- 
fisch menschlichen, also die bewussten und gewöhnlich will- 
kürlich genannten Thätigkeiten sind abzuleiten, sofern sie 
dem Wesenwillen angehören, aus den Eigenschaften des- 
selben und aus seinem jedesmaligen Erregungszustande. 
Dieser ist, was wir als Stimmung, oder als Affect, oder 
auch als bestimmende Vorstellung, Meinung, Wahn ver- 
stehen müssen; ganz allgemein aber als Gefühl bezeichnen, 
welches zugleich die Richtung oder die Art und Weise an- 
zugeben scheint; man thut wie einem zu Muthe ist, wie 
man es gewohnt ist, endlich wie es einem gut dünkt. In 
jedem Falle ist ein gewisser Vorrath von Nervenkraft im 
Gehirn vorhanden, welcher seinen Weg in die Muskeln 
nimmt, soweit er nicht im Gehirn selber sich entladen 
kann; hierin wird er aber theils durch die gegebenen Kusse- 
ren Reize, theils durch den Zusammenhang des Organismus 
(des Nervensystemes) bestimmt, in welchem die geübten 
Bahnen diejenigen sind, welche das geringste Kraftmaass 
erfordern. Alle diese Thätigkeiten, als Ausgabe und Ver- 
wendung von Kraft, sind also bedingt durch vorherige oder 
gleichzeitige, specifische Einnahme von Kraft, welche selber 
nicht anders als durch Arbeit, wenn auch gleichsam auf 
ererbtem Grund und Boden geschehende, vor sich gehen 

g* 

— 16 — 

kann. Diese Arbeit ist die Ausbildung des Gehirnes, sein 
Wachsthum durch die unter beständiger Ernährung aus 
dem vegetativen System geschehenden mentalen Functionen 
selber. Die Kraft, welche durch dieselben geübt und ver- 
mehrt, zugleich aber von aussen empfangen wird, ist intel- 
lectuelle Erfahrung. Sie wird gegeben: theils durch die — 
einzelnen und verbundenen — Productionen der Sinnes- 
organe, welche jedesmal unter Mitwirkung der schon vor- 
handenen, Theile früherer Erfahrungen involvirenden Kraft 
des Gehirnes vollzogen werden; theils durch die Arbeiten 
aller übrigen Organe, besonders die durch Sinne und Ge- 
hirn dirigirten; unter welchen am bedeutendsten in seinen 
Wirkungen das eigene Sprechen ist: zugleich Uebung 
höchst complicirter Gehirn- und Muskelthätigkeit und 
wiederum wahrneimender Empfang durch das eigene Ge- 
hör; theils endlich durch die gesonderte Thätigkeit des 
Gehirnes selber, welche von dreifacher Art ist, 1) Be- 
wahrung und Reproduction der unmittelbaren Ideen; die 
Function des eigentlichen »Gedächtnisses«, 2) Gtestal- 
tung derselben und Verbindung zu selbständigen Bildern, 
welche gleichsam eigenes Leben haben und sich vor dem 
»inneren Auge« zu bewegen scheinen; höchst »subjective« 
d. i. durch eine eigenthümliche Energie des Gedächtnisses 
bedingte Arbeit, die der Fantasie, $) Auflösung und 
Zusammensetzung von Vorstellungen durch ‘Namen, An- 
nahme und Abstossung derselben — dies ist die bewusste 
Erinnerung, und erst von ihr eine besondere Abzwei- 
gung ist das vergleichende, mit Begriffen operirende 
Denken oder Rechnen. B) Die Ausbildung bestimmter 
Arten des Gefallens, als der Grundrichtungen des Willens, 
ist am meisten von inneren Bedingungen — den Anlagen 
— und am wenigsten von äusseren — den Umständen — 
abhängig. In der Entwicklung von Gewohnheiten mögen 
Anlagen und Umstände gleichmässig wirksam, aber von 
Modificationen des Gedächtnisses Umstände als tiberwiegend 
gedacht werden. Dies bedeutet dasselbe, als wenn die Er- 
folge der Uebung und jener besonderen Uebung, die als 
Erlernung unterschieden wurde, in die Schätzung fallen. 
Denn allerdings ist auch die Möglichkeit derselben, wie 

— 17 — 

Jeder weiss, durch Anlagen bedingt und das Gelingen 
höchst verschieden. Aber eine schwache Anlage kann 
durch starke Uebung einer starken, aber schlecht geübten 
wenigstens gleichkommen. Dies trifft ebenso die Anlagen 
zu besonderen Künsten und Leistungen, als die Anlagen zu 
bestimmten Arten des Verhaltens, Thuns oder Denkens 
überhaupt. Man ist gewohnt — und hierin stimmt mit der 
herkömmlichen Ansicht das Theorem ScHoPENHAUERS über- 
ein — als seelische Anlagen und Eigenschaften (nämlich 
ausser den körperlichen) intellectuelle und moralische zu 
unterscheiden. Dabei werden aber jene durchaus als Fähig- 
keiten und nur diese als Neigungen oder Abneigungen ver- 
standen. Für die gegenwärtige Betrachtung giebt es nur 
Arten des Willens, welche einerseits in der gesammten 
leiblichen Constitution ihre objective Wirklichkeit haben, 
andererseits in jedem Zustande zugleich Fähigkeiten irgend- 
welcher Vollkommenheit sind. Sie sind am deutlichsten 
erkennbar durch die Dinge und Thätigkeiten, an welchen 
das Wesen Gefallen findet; ferner aber durch die Dinge 
und Thätigkeiten, an welche es sich leicht gewöhnt; endlich 
durch jene, für welche es ein (leichtes, gutes) Gedächt- 
niss hat. C) Alles, was aber dem Gefallen (d. i. dem hu- 
manen Instincte), der Gewohnheit und dem Gedächtniss 
eines Menschen angehört, kann als von seiner Natur zu 
ihrem eigenthtimlichen Inhalte assimilirt und verarbeitet 
verstanden werden, in der Weise, dass es ein Gänzes oder 
eine Einheit mit ihr ausmacht. Oder: wenn Gefallen mit 
den ursprünglichen Eigenschaften der individuellen Natur 
so völlig identisch angenommen wird, dass es durch blosses 
Wachsthum des gesammten Organismus, unter günstigen 
Umständen, sich entwickelt, so ist Gewohnheit (als durch 
Uebung entwickelt) die andere Natur, und Gedächtniss 
(durch Nachahmung und Erlernung) die dritte. Aber die 
Natur eines jeden animalischen Wesens stellt sich unab- 
änderlich dar in Annahme und Ausstossung, Angriff und 
Abwehr, Nahung und Flucht oder, auf psychische und zu- 
gleich mentale Weise ausgedrückt: in Lust und Schmerz, 
Verlangen und Ekel, Hoffnung und Furcht; endlich durch 
neutrale und logische Begriffe: in Bejahungen und Ver- 

— 118 — 

neinungen. Alles Leben und Wollen ist Selbst- Bejahung, 
daher Bejahung oder Verneinung des Anderen, je nach 
der Beziehung, in der es zum Selbst (als der Einheit von 
Seele und Leib) stehen mag; wie es gefühlt und voraus- 
gefühlt (d. i. begehrt oder verabscheut) wird, als gut oder 
übel, freundlich oder feindlich, und in dem Maasse, in welchem 
solches der Fall ist. Der ganze Inhalt aber unserer beson- 
deren Natur oder unseres eigenthümlichen Selbst kann be- 
stimmt werden als das, was wir können oder wessen wir 
fähig sind — als unsere reale Kraft, d. i., was wir gewollt 
haben, und als Gewolltes haben, der ganze Zusammen- 
hang unserer Instincte, Gewohnheiten und Gedächtnisse. 
Und dieses gibt sich im einzelnen Wollen insbesondere 
kund a) durch die unmittelbare (instinctive, vegetative) 
Aeusserung der Gefühle, welche von ihnen nicht ver- 
schieden ist: als Contraction oder Expansion der Leibes- 
masse, wodurch das Individuelle am wenigsten zur Geltung 
kommt, b) durch den Uebergang und die Verbreitung der 
Gefühle in (Ausdrucks-)Bewegungen, Tönen, c) durch 
ihre Erhöhung und Abklärung zu Urtheilen, als gesprochenen 
oder nach Art von gesprochenen vorgestellten (gedachten) 
Sätzen, wodurch das Individuelle am bedeutendsten sich 
ausdrückt. Ferner aber. offenbart sich Kraft und Natur 
eines Menschen in dem, was objective seine Leistung ist: 
die Realitäten davon sein Dasein und Wirken als Ursache 
gedacht wird, d. i. sein Einfluss, seine Thaten und seine 
Werke. D) Aus allen solchen Aeusserungen versucht man 
das Innere oder das Wesen des Menschen zu erkennen. 
Wenn dieses an und für sich, in seiner ihm nothwendigen 
Action, nichts als blinder Trieb und Drang ist, so mani- 
festirt sich derselbe doch anders im vegetativen, anders im 
animalischen und mentalen Leben. Wenn in bedeutenden 
und tiefen Zügen ausgeprägt, so nennen wir ihn dort 
Leidenschaft, als den Drang zum Genusse, allgemeinen 
»Lebensdrang«, welcher seine grösste Energie als Zeugungs- 
drang oder Wollust offenbart; so aber können wir ihn ferner, 
als »Thatendrang« oder I,ust zur Bethätigung animalischer 
Kraft, Muth nennen, und definiren endlich den mentalen 
»Schaffensdrang« oder die Lust, das in Gedächtniss oder 

— 119 — 

Fantasie Lebendige zu ordnen, zu gestalten, mitzutheilen, 
als Genie. Jeder Mensch besitzt ein gewisses Maas von 
Leidenschaft, jeder ein gewisses Maas von Muth und jeder 
ein gewisses Maas und eine gewisse Art von Genie. Aber 
alle diese Eigenschaften müssen immer in Relation zu be- 
stimmten Leistungen gedacht werden, wodurch die erste 
am wenigsten, die letste am meisten variabel ist. Und als- 
bald leuchtet hervor, wie dies nur specialisirte Begriffe für 
die einfachen Gestaltungen des Wesenwillens sind, oder wie 
Leidenschaft auf Gefallen, Muth auf Gewohnheit, Genie 
auf Gedächtniss beruht. Den Wesenwillen aber, sofern er 
in diesen Gesammt-Formen — welche die Elemente der 
Willkür involviren und von sich abhängig haben — seine 
Ausdrücke besitzt, mögen wir als Naturell unterscheiden. 
Im Naturell eines Menschen sind die Tendenzen und Kräfte 
der Leidenschaft, des Muthes, des Genies in verschiedenen 
Verhältnissen gemischt. Aber Leidenschaft oder Lebhaftig- 
keit ist das ursprüngliche Merkmal und gleichsam die Basis 
dieses Begriffes. Und diese heisst in ihrer Anwendung und 
Wirklichkeit als, bejahendes oder verneinendes Verhalten 
eines Menschen gegen andere, Gesinnung, nämlich Liebe 
oder Hass. So heisst ferner Muth, als Wille zur freund- 
lichen oder feindseligen Bethätigung solcher Gesinnung, da- 
her als Inbegriff der »moralischen« Qualitäten, Gemüth. 
Endlich der einem Individuo eigene Genius, als Gedächtniss 
und Gedankenwille in Erwägung und Beurtheilung eigener 
und fremder, freundlicher oder feindlicher Verhaltungs- 
weisen und Eigenschaften, daher als der Begriff, welcher 
die moralischen Tendenzen und Meinungen (Velleitäten) 
ausdrückt, wird durch allgemeine Uebereinstimmung als 
Gewissen bestimmt. E) An diesen Gestaltungen haften 
die Qualitäten des Willens, welche bewundert gelobt 
geehrt, oder verachtet getadelt geschmäht werden. In dem 
allgemeinen Gebiete ist der gute Wille, vielmehr aber 
betont als der gute Wille, im Gegensatze zum Können 
und zur vollkommenen Leistung, die intensive An- 
spannung der vorhandenen Kräfte, welche in irgendwelcher 
Thätigkeit oder auch in einem fertigen Werke ihre Objec- 
tität hat, Hier treten also Kraft, d. i. Beschaffenheit als 

— 10 — 

die Möglichkeit von Actionen, und Wille als die Wirklich- 
keit derselben, welche bisher zusammenbegriffen wurden, 
auseinander: jene als ein geronnener und fester, substan- 
tieller Wille, dieser als Function, daher sich zersetzende, 
flüssige Kraft — ein Verhältniss wie von potentieller zu 
kinetischer Energie. Und während nun im Allgemeinen 
die Kräfte und Fähigkeiten als empfangene Gaben — des 
Schicksals oder eines Gottes — erscheinen, so wird als 
Urheber gethaner Arbeit, sowohl ihrer Ergebnisse als der 
Fähigkeiten an und für sich, der Mensch selber, in seiner 
beharrenden Einheit und Individualität, verstanden; nicht 
in dem besonderen und nachher zu betrachtenden Sinne, 
dass er sie (vorher, in Gedanken) gewollt oder gewählt 
habe, und auch anders wollen konnte; sondern, auch 
wenn Thätigkeit und Wille als identisch genommen werden, 
so scheint aus dem gesammten und allgemeinen Willen der 
einzelne und besondere Wille zu fliessen, entsprungen zu 
sein. Nach den hier zu Grunde gelegten Bestimmungen 
ist der Unterschied wesentlich der von blosser Entwicklung 
und hingegen: eigentlicher Uebung (nebst lernender Aus- 
bildung und Anwendung) gegebener Anlagen. An der 
Uebung nimmt der ganze, schon entwickelte Mensch, nehmen 
insonderheit seine specifischen Eigenschaften: Verstand, 
Vernunft, physiologisch ausgedrückt: die Centren seines 
grossen Gehirns, vollkommenen Antheil. Daher trifft das 
Urtheil über die Thätigkeit oder den einzelnen Willen, das 
gesammte Wesen, als zureichende Ursache oder involviren- 
des Ganzes: wenn es anders wäre, so wäre auch die Wir- 
kung oder der Theil anders; weil es so ist, so muss die 
Wirkung oder der Theil also sein. An dem gesammten 
Wesenwillen werden daher dauernde Eigenschaften unter- 
schieden, welche ihn nicht sowohl als Kraft und Substanz, 
sondern, in dem bezeichneten Sinne, als Willen und Thätig- 
keit expliciren: diese sind, wenn gross und bedeutend, seine 
besonderen Vorzüge, Tüchtigkeiten, Tugenden. Und 
zwar: die allgemeine Tugend ist Energie — auch That- 
kraft oder Willenskraft geheissen; als ihr besonderer Aus- 
druck kann im Gebiete der Thaten Tapferkeit, im Ge- 
biete der Werke Fleiss (oder Ernst, Eifer, Sorgfalt) hin- 

— 121 — 

gestellt werden. Solche sind also die correlaten Begriffe 
von Leidenschaft, Muth, Genie. Da nämlich diese auf eine 
Bedeutung eingeschränkt werden können, wo sie den Willen 
als Naturkraft, Begabung (obgleich in so verschiedenen 
Anwendungen) bezeichnen, so gelten jene noch besonders 
als vernünftiger Wille, die Prineipien menschlicher Be- 
mühung, Uebung, Arbeit. — Aber in diesen Tugenden und 
ihren mannigfachen Variationen wird doch die eigentliche 
und moralische Güte des Willens, wird daher die Gtte 
des Menschen nicht gefunden. Wie man durch seine 
Fihigkeiten und Künste etwas Besonderes Seltenes Nütz- 
liches ist, und ein guter Handwerker, ein guter Soldat, ein 
guter Schriftsteller heissen mag, aber nicht ein guter 
Mensch: so ist man durch jene Tugenden, durch guten 
energischen Willen in Bezug auf irgendwelche vorgestellte 
Leistungen vielleicht ein tüchtiger, ein bedeutender, aber 
niemals ein guter Mensch. Die Gutheit (um so für den 
allgemeinen Begriff zu sagen) des Menschen wird allein in 
sein Verhalten zu anderen Menschen gesetzt, hat daher allein 
auf jene zweite Reihe der Ausdrücke des Wesenwillens 
Bezug. Sie ist die unmittelbar freundlich-günstige Tendenz 
des Willens, die Rücksicht (»Blüthe edelsten Gemüthes«, 
wie ein Dichter sagt), bereitwillige Mitfreude und Mitleid, 
die Anhänglichkeit und dankbare Erinnerung an freund- 
liche Gefährten des Lebens, So mögen wir die Reinheit 
und Schönheit der »Gesinnung« als Aufrichtigkeit und 
Wahrhaftigkeit; die Tiefe, wie wir sagen, und den Adel des 
»Gemtithes« insonderheit als Güte; aber die Gutheit und 
Rechtschaffenheit des »Gewissens«, jene zarte vielleicht ängst- 
liche Gewissenhaftigkeit, ala Treue bestimmen. Von diesen 
dreien können alle nattirlichen moralischen Werthe abge- 
leitet werden. Im Vergleiche mit solchen miissen aber jene ge- 
meinen Tüchtigkeiten des Willens, so bedeutend auch sonst 
ihre Würdigung sein mag, als indifferente auf dem mora- 
lischen Gebiete erscheinen. Aus der Vermischung der einen 
mit der anderen Gattung von Urtheilen entspringt in der- 
gleichen Erörterungen vieles Gewirre. Aber allerdings ge- 
winnen jene indifferenten Tugenden moralische Bedeutung, 
insofern als sie erfreuen, fremdes Wohl fördern, nützliche 

— 19 — 

Eigenschaften oder Kräfte sind und mit solcher Tendenz 
geübt zu werden scheinen. Wogegen denn um so mehr ihr 
Mangel oder ihr Gegentheil nicht bloss verachtet und ge- 
tadelt wird, sondern auch als directe beleidigender und 
also böser Wille (welcher Unwillen rege macht, wie der 
gute Wille Sympathie erweckt) sich darstellen kann. Be- 
wundert werden die Tugenden, verachtet ihre Gegentheile 
(wir könnten sagen: die Laster, aber wider den Gebrauch 
unserer Sprache, worin das Wort keineswegs so weite Be- 
deutung hat), auch als Eigenschaften von Feinden, und 
doch können jene dann ebenso fürchterlich, als diese an- 
genehm und vortheilhaft sein. 

8 10. 

Es ist eine durchaus andere Betrachtung, welche den 
Willen als Gedankenproduct, als Willktr zu ihrem Gegen- 
stande nimmt. Denn ihre Möglichkeit setzt schon die fer- 
tige Gestalt des menschlichen Organismus-Willens als ihre 
Bedingung voraus, und die unzähligen Ansätze, welche als 
Vorstellungen zukünftiger Thätigkeit in jedem Gedächtnisse 
sich finden, können nur durch festgehaltene und erneuerte, 
erweiterte Arbeit des Denkens zu mannigfachen Bildungen 
gelangen. Die einzelnen Tendenzen oder Kräfte, als ge 
dachte, ordnen sich oder werden geordnet zu Systemen, in 
welchen jede ihre Stellung hat und das Ihrige leistet, in 
Bezug auf die anderen. Solche Einheit aber ist immer, dem 
Denken gegenüber sich vorstellend, eine Möglichkeit des 
ganzen Menschenwesens, sich zu äussern, zu wirken. Ein 
gedachter Zweck, d. i. ein zu erreichender Gegenstand oder 
ein erwünschtes Geschehniss, gibt immer das Maas ab, 
in Bezug auf welches die vorgenommenen Thätigkeiten ge- 
richtet werden, und — im vollkommenen Falle— beherrscht 
der Gedanke an den Zweck alle anderen Gedanken und 
Ueberlegungen, folglich alle mit Willkür wählbaren Hand- 
lungen; sie mtissen ihm dienen, zu ihm hinführen (condscere) 
oder wenigstens ihm nicht hinderlich sein. Dem einen 
Zwecke ordnen daher viele Zwecke sich unter, oder viele 
Zweckgedanken vereinigen sich auf einen gemeinsamen, 

— 13 — 

dessen Erreichung ihnen insgesammt förderlich, also ein 
Mittel zu sein scheint. Sie werden selber dadurch immer 
wieder zu Mitteln herabgesetzt, nämlich in Bezug auf den 
höheren Zweck und durch denselben. Die vollkommene 
Herrschaft des Denkens über das Wollen würde mithin 
eine Hierarchie der Zwecke darstellen, in welcher alles 
Gewollte zuletzt auf einen obersten und allgemeinsten Zweck 
hinaufgeführt werden müsste, oder auf mehrere solche, wenn 
etwa mehrere als unabhängig von einander und von gleich 
grosser Bedeutung einander beigeordnet würden. Aber 
auch diese obersten Zwecke beziehen, nach dem aufgestellten 
Begriffe, ihre Kräfte insofern vom Denken, als dieses ihnen 
seine Anerkennung und Bestätigung verleiht, dadurch sich 
mit souveräner Geltung bewährend. Einem solchen Zu- 
stande gemäss, müssen alle Erscheinungen des Wollens aus 
Gedanken, welche über ihnen oder hinter ihnen vorhanden 
sein mögen, sich ableiten oder erklären lassen. — Die 
Tendenz zu solcher Herrschaft macht sich in jedem Acte 
des (für sich gedachten) Intellectes geltend; denn auch jede 
actuelle Wahrnehmung dient zur Leitung und Richtung der 
aus dem Wesenwillen entspringenden’ Conate. Sie bringt 
zwar keine Motive hervor; aber sie gibt die Directive 
den vorhandenen. Sogar können Vorstellungen und Ge- 
danken die nothwendigen Bedingungen oder Gelegenheits- 
Ursachen abgeben, um schlummernde Potenzen des Willens 
zur Aeusserung zu ‘bringen, und dennoch bleiben diese 
ihrem Wesen nach davon unabhängig; wie eine Naturkraft 
von den Gesetzen der Bewegung. Das Denken aber wirft 
sich zum Herrn auf; es wird der Gott, welcher von aussen 
einer trägen Masse Bewegung mittheilt. So muss es selber 
als von dem ursprünglichen Willen (daraus es doch hervor- 
gegangen ist) abgelöst und frei gedacht werden, Willen 
und Wünsche in sich darstellend und enthaltend, anstatt in 
ihnen dargestellt und enthalten zu werden. Die Möglichkeit 
also der Willkür beruhet darauf, dass die Werke des Den- 
kens in Bezug auf ein zukünftiges Verhalten beharren 
können, und, obgleich sie ausserhalb des sie festhaltenden 
und bewahrenden Denkens nichts sind, eine scheinbar un- 
abhängige Existenz darstellen; und indem nun dieses Den- 

— 14 — 

ken als Willens- wie als Bewegungs-Zustand anderen Willens- 
oder Bewegungs-Zuständen vorausgelit und als sie bewirkend 
empfunden wird, so wird an jenen nur ihre psychische, 
an diesen nur ihre physische Seite ins Auge gefasst, und 
so entsteht die Folgerung, dass die Seele (oder der Wille) 
auf den Körper wirke, was unmöglich ist, da sie (oder er) 
mit dem Körper identisch 'ist. Das Wahre ist in diesen 
Falle: insofern als jenen Gedankenproducten eine Existenz 
zugeschrieben werden darf (was unter gehörigem Verständ- 
niss durchaus zulässig ist), so wirkt ein ideell Wirkliches 
auf ein realiter Wirkliches: ideeller Wille auf reslen Willen 
(da auch die Möglichkeit, bewegt zu werden, noch psychisch 
gedeutet werden muss); ideelle Materie auf reale Materie; 
als Ausdruck für den höchst complicirten physiologischen 
Vorgang, dass ein Quantum Energie des Gehirns durch 
Nerven und Muskeln in die Glieder übergeht. 

8 11. 

Der Begriff der Willkür soll zuerst in drei einfachen 
Gestaltungen unterschieden werden, je nachdem sie sich 
bezieht a) auf ein freies Verhalten im Allgemeinen oder 
auf die Wahl eines Gegenstandes, d. i. einer Thätigkeit in 
Bezug darauf: diese Form heisse Bedacht. Hier werde 
vorgestellt, dass sich zwei von Natur feindliche Ideen be- 
gegnen: nämlich eine der Lust und eine des Schmerzes. 
In Gedanken sich darstellend ist jene ein Grund für das 
eine, diese ein Grund dagegen und für das andere Wollen. 
Sie vertragen sich in Gedanken ; sie werden einander gegen- 
seitig dienstbar. Bedacht als Wille richtet sich auf das 
Schmerzhafte, welches von Natur nicht gewollt wird; aber 
nur um des dadurch bewirkten, daraus erfolgenden Lust- 
haften willen, welches also eigentlich und wirklich zu 
gleicher Zeit gewollt oder gewünscht wird. Einstweilen 
muss aber dieses nachgeben und zurücktreten, um als 
Hintergedanke ohne unmittelbare Kundgebung zu bleiben. 
So ordnet sich die Idee des Widerwillens dem Willen.und 
die Idee des Willens dem Widerwillen unter; sie werden 
sich einig; der gemeinsame Sinn und Zweck, nämlich ein 

— 15 — 

Ueberschuss von Lust, welcher unbedingter Weise willkommen 
ist, wird selbständig. Dasselbe Verhältniss findet statt, 
wenn eine Lust aufgegeben wird um einer anderen willen, 
oder ein Schmerz tbernommen, um zukünftigen zu ver- 
meiden. Das Wesentliche ist die Opposition. Denn durch 
Thätigkeit des Denkens in Bezug auf ein vorzunehmendes 
Werk geschieht die scharfe Trennung von Zweck und 
Mittel, welche durch ihren Gegensatz vollkommen und deut- 
lich wird, wo das Eine die Verneinung des Anderen ist, 
nämlich der Zweck das Gute oder die Lust, das Mittel ein 
Uebel oder der Schmerz. Keines von beiden wird als 
solches gefthlt, indem sie Objecte des Denkens sind ; aber 
sie werden als Gegensätze gedacht, als Begriffe die nichts 
mit einander gemein haben, ausser der Scala in welche sie 
zusammengebracht worden sind. Indem Eines sich als die 
Ursache des Anderen setzt, so setzt es sich als noth- 
wendig in Bezug darauf, um gewollt zu werden, sobald die 
gewollte Lust gross genug scheint, ein solches »Opfer« auf- 
zuwiegen. Ursache und Wirkung werden daher nach ihrem 
»Werthe« verglichen; sie müssen commensurabel sein, 
also in ihre Elemente aufgelöst und auf Maas- Einheiten 
reducirt werden, welche beiden Grössen gemeinsam sind. 
Daher verschwinden hier alle Qualitäten von Lust und 
Schmerz als irreal und imaginär: sie müssen sich in lauter 
quantitative Unterschiede verwandeln, so dass im Normal- 
falle ein Quantum Lust und ein Quantum Schmerz gleich 
und entgegengesetzt sind. — Die andere Form der Willkür, 
in welcher sie b) auf bestimmte einzelne Handlungen ge 
richtet ist, nenne ich Belieben oder Beschluss Ein 
solches geht aus von einem fertigen tiber seine Möglich- 
keiten denkenden Ich, welches in Bezug auf ihm feststehen- 
den Zweck eine dauernde Existenz hat, wenn auch dieser 
Zweck nur um vieler anderen Zwecke willen vorhanden 
ist, welche ihn als ihren Vereinigungspunkt gesetzt haben. 
Nun missen sich vielmehr nach ihm alle richten innerhalb 
seines Bereiches, und während die ursprünglichen Zwecke 
alle aus der gemeinsamen Masse der intellectuellen Erfahrung 
— nämlich als Erinnerungen und Kenntnisse angenehmer 
Empfindungen und Dinge — sich herleiten, so ist in ihm 

— 126 — 

alle solche Beziehung fast gänzlich erloschen. Daher ver- 
fügt es nur tiber eine gleichartige und gleichgültige Menge 
von Möglichkeiten, die ihm gegenwärtig sind und zustehen, 
und bestimmt jedesmal so viel davon, wirklich zu werden, 
als gerade ‚nothwendig scheint zur Hervorrufung einer vor- 
gestellten Wirkung. Eine Mehrheit von einzelnen mög- 
lichen Handlungen, welche als reale Objecte dem Denken- 
den vorzuschweben scheinen, wird gleichsam zusammen- 
gefügt und aufgestellt, um nicht mehr sein möglicher, son- 
dern sein wirklicher Wille zu heissen, welcher nunmehr 
zwischen ihm und den Dingen steht, aber als der seine 
ganz und gar, nämlich durchaus gegen ihn ohnmächtig 
und wesenlos, so dass der Urheber sein Werk ebenso leicht 
wiederum auflösen und vernichten kann. So lange aber, 
als es besteht, so vermag er damit die Dinge und Wesen 
anzufassen und sie zu behandeln durch seinen Willen, 
sofern dieser selbst auf die Dinge zu wirken gedacht wird, 
oder sofern das Subject als directe Causalität gedacht wird 
(auf physische Art), so mag es doch und muss nach seiner 
Willen sich richten, alsnach einem Vorbild oder einer Vor- 
schrift, darinnen die allgemeinen Züge derjenigen Gestalt 
enthalten sind, welche durch das einzelne Geschehen ihre 
besonderen Umrisse empfängt. — Was aber Belieben in 
Bezug auf Handlungen ist, das ist c) in Bezug auf das 
Denken selber Begriff: nämlich eine bindende Affırma- 
tion über den Gebrauch von Wörtern in bestimmtem Sinne, 
wonach der Denkende in den Sätzen seiner Rede sich 
richten kann und will und zugleich im Stande ist, für die 
Vergleichung und derselben angepasste Bezeichnung der 
realen Dinge und Verhältnisse solche Einheit als einen 
Maasstab anzuwenden. Denn der Begriff selber, z. E. eines 
Kreises, ist ein pures Gedankending, nach dessen Aehn- 
lichkeit aber Figuren in der Ebene, die entweder gegeben 
oder construirt worden sind, als Kreise gelten und behandelt 
werden. Hier ist das Denken in der ihm eigenthümlichen 
Leistung erkennbar, welche darin besteht, gegen die Viel- 
fachheit und Wandelbarkeit der Erfahrung einfache und 
constante Schemata auszubilden und festzuhalten, als wor- 
auf die mehreren Erscheinungen bezogen werden können, 

— 17 — 

um desto besser eine in der anderen ausdrückbar zu sein. 
Und so sind auch die Begriffe des Richtigen oder Nütz- 
lichen und Zweckmässigen, welche der Denkende sich ge- 
bildet oder doch bestätigt hat, um sich in Urtheilen oder 
Handlungen danach zu richten. Mit ihnen ermisst er, was 
die Dinge für ihn werth sind, und was er thun müsse, um 
sein Gewünschtes zu erreichen. Solche sind darum in ge- 
fasstem Beschlusse entweder implicite und ihren Elementen 
nach enthalten, oder sie werden: als allgemeine Maximen 
darauf angewandt. — Im Bedacht deckt sich die verwirk- 
lichende Action mit dem Gedanken selber. Belieben ver- 
hält sich wie ein Allgemeines dazu, welchem viele Einzel- 
heiten untergeordnet sind. Endlich Begriff lässt die Ver- 
wirklichung in Handlungen unbestimmt und nur als Folge 
seiner eigentlichen Verwirklichung im Denken selber. Um 
Bedacht zu verstehen, muss man die Absicht oder den 
Zweck erforschen; um Belieben, wo der Zweck voraus- 
gesetzt ist, die Gründe; um Begriff: die Grundsätze, nach 
welchen er gebildet sein mag. 

8 12. 
Die Gesammtformen der Willkür — welche die Ele- 
mente des Wesenwillens in sich enthalten — sollen hier- 

nach begriffen werden als Systeme von Gedanken, nämlich 
Absichten, Zwecken und Mitteln, welche ein Mensch als 
seinen Apparat im Kopfe trägt, um damit die Wirklich- 
keiten aufzufassen und anzufassen, woraus mithin wenig- 
stens: die Grundztige seiner willkürlichen Handlungen, sofern 
sie nicht aus den Gesammtformen seines Wesenwillens her- 
vorgehen, müssen abgeleitet werden. Solches System heisse 
im Allgemeinen Bestrebung. Dies ist, was den Willkür- 
lichen beherrscht, obschon er diese Summe seiner Wtinsche 
und Ziele sich zurechtgemacht haben und als sein Frei- 
gewähltes empfinden mag. Insbesondere ergibt sich daraus 
sein freundliches oder feindliches Verhalten gegen die Mit- 
menschen; durch den Begriff, dass es seiner Bestrebung 
diene, wird ihm das Eine oder das Andere leicht, wo seine 
Gesinnung indifferent ist, schwerer wider eine solche Prä- 

— 18 — 

occupation, welche überwunden werden muss. So darf der 
Streber kein Bedenken tragen, irgendwelchen Schein anzu- 
nehmen, dessen Effect derjenige eines gleichen Wirklichen 
sein kann. Was das wahrgesprochene Wort vereiteln würde, 
kann die Lüge verbessern. Seine Gefühle zurückzuhalten, 
wenn sie hässlich und abscheulich sind, lehrt das Gewissen. 
Sie zu verbergen, wo ihre Offenbarung schädlich sein kann, 
ist Begriff und Regel gemeiner Lebensklugheit. Aber ihre 
Aeusserungen anzunehmen und abzulegen, je nach Forderung 
der Umstände, ja oft die Zeichen entgegengesetzter Empfin- 
dungen vor sich her zu tragen, als der wirklich gehegten, 
vor Allem aber seine Absichten zu verstecken oder doch 
Ungewissheit darüber auszubreiten: das ist einer Handlungs- 
weise eigen, welche durch Berechnung geleitet wird, 
und dies ist der Begriff des Apparates in seiner anderen 
Bestimmung. Der Streber will nichts umsonst thun; Alles, 
was er thut, soll ihm etwas eintragen; was er ausgibt, soll 
in anderer Gestalt zu ihm zurückkehren; er ist stets auf 
seinen Vortheil bedacht; er ist interessirt. Der Berechnende 
will nur ein endliches Ergebniss; er thut Vieles scheinbar 
umsonst, aber in seinem Calcül ist es vorgesehen und nach 
seinem Werthe verzeichnet; und der Abschluss seiner 
Handlungen soll nicht blos allen Verlust wieder aufheben, 
sondern dazu einen Gewinn ergeben, welchem kein Theil 
des ursprünglichen Aufwandes entspricht — dieser Gewinn 
ist der Zweck, welcher keine besonderen Mittel gekostet 
hat, sondern nur durch richtige Disposition der vorhandenen, 
durch Berechnung und Vorbereitung ihres Gebrauches nach 
Zeit und Ort, erzielt wird. So zeigt sich Berechnung mehr 
in dem Zusammenhange umfassender Handlungen als in 
einzelnen kleinen Zügen, Gebahrungen, Reden. Der Stre- 
ber sucht seinen Weg, auf welchem er nur eine kurze 
Strecke deutlich vor sich sieht; er kennt seine Abhängigkeit 
von zufälligen Ereignissen, und hofft auf Glück. Der Be. 
rechnende weiss sich überlegen und frei, seiner Zwecke 
gewiss und seiner Machtmittel Herr, die er in Gedanken 
von sich abhängig ‚hat und nach seinen Beschlüssen lenkt, 
wie sehr sie auch in ihren eigenen Bahnen sich zu bewegen 
scheinen. Den Complex aber von Erkenntnissen und Mei- 

— 19 — 

nungen, welche einer tiber den regelmässigen oder wahr- 
scheinlichen Verlauf der Dinge, wie sie durch ihn bestimm- 
bar oder nicht bestimmbar sein mögen, hegen, vor sich 
haben und benutzen mag, daher die Kenntniss von den 
eigenen und fremden, entgegenstehenden (also zu über- 
windenden) oder gtinstigen (also zu gewinnenden) Kräften 
oder Mächten, nenne ich seine Bewusstheit. Solche 
muss, damit Berechnung richtig sei, allen Ansätzen und 
Schätzungen zu Grunde liegen. Das ist das verfügbare, zu 
planmässiger Anwendung geeignete Wissen: Theorie und 
Methode der Herrschaft über Natur und Menschen. Das 
bewusste Individuum verschmäht alle dunklen Gefühle, 
Ahnungen, Vorurtheile, als von nichtigem oder zweifelhaftem 
Werthe in dieser Beziehung, und will nur seinen klar und 
deutlich gefassten Begriffen gemäss seine Pläne, seine 
Lebensführung und seine Weltansicht einrichten. Bewusst 
heit ist daher als Selbstbeurtheilung mit seiner Verdammung 
ebensosehr gegen die eigenen (praktischen) Dummbheiten, 
wie Gewissen gegen die eigenen, vermeintlichen Schlechtig- 
keiten gerichtet. Jene ist der höchste oder geistigste Aus- 
druck der Willkür, dieses der höchste oder geistigste Aus- 
druck des Wesenwillens. 

8 18. 

Der oberste Zweck, welcher das Gedankensystem 
eines Menschen beherrscht, wird nur gewollt, insofern als 
das Wollen ein energisches Wünschen ist, in Gedanken. 
Er wird gedacht als zukünftige, herankommende Lust. Er 
steht nicht in der Freiheit, als etwas, das man — je nach 
Wunsch — thun oder lassen, ergreifen und anwenden oder 
müssig behalten könne. Er ist vielmehr etwas Frremdes: 
möglicher Weise Inhalt fremden Willens, fremder Freiheit; 
nothwendiger Weise von dem eigenen Thun und Wirken 
verschieden. Und so: was Alle winschen und ersehnen, 
das Glück. Das ist zunächst nichts als glinstige, angenehme 
Umstände, welche Leben und Thun erleichtern, Werke ge- 
lingen lassen, durch Gefahren sicher hindurchführen; Um- 

stände, welche vielleicht sich voraussehen und verkün- 
Tönnies, Gemeinschaft und Gesellschaft, 9 

— 190 — 

digen, aber vielleicht ganz und gar nicht sich bewirken 
lassen: wie gutes Wetter. Und Weniges, was wir win- 
schen, können oder mögen wir auch zu einem Zwecke 
machen, den wir bewirken oder erreichen wollen. Dennoch 
ist auch Glück, wonach Unzählige streben, rennen und 
jagen, als ob es an einem Ziele läge, das man erreichen 
mtüsse: rasch, weil das Verlangen so heftig ist, oder weil 
man fürchtet, es möge davongehen, oder Andere zuvor- 
kommen und es nehmen, — oder als ob es vor einem her 
fliehe und müsse eingeholt werden und ergriffen, oder aus 
der Ferne mit Pfeil oder Kugel getroffen. In dieser Vor- 
stellung ist das Glück wie ein äusserer Clegenstand, dessen 
man durch Anwendung seiner Kräfte sich bemächtigen 
könne — wenn man Glück dabei habe, d. i. wenn die 
zufälligen Umstände Gunst gewähren mögen. Aber man 
kann auch darauf hoffend oder sogar — nach ihrer Wahr- 
scheinlichkeit — rechnend, etwas unternehmen und wagen: 
auf die Gefahr des Misslingens oder Verlustes, wie der 
Spieler thut. Und hier sind unablässige oder oft. wieder- 
holte Versuche doch auch wiederum einem Streben und 
Ringen gleich, als ob man des Zufalles selber Herr werden 
wolle. Und in der That: die richtige Voraussicht der 
Ereignisse ist eine Art von Herrschaft darüber; obgleich 
man sie nicht verändern kann, so mag man sich doch 
danach richten, um der guten zu geniessen und die üblen 
zu vermeiden. Sie erspart also vergebliche Versuche und 
ermuthigt zu anderen, aussichtsvolleren. Aber gerade diese 
Voraussicht ist nur in beschränkten Gebieten möglich; als 
bloss faktische Erkenntniss ist sie höchst unsicher, als Er- 
kenntniss aus den Ursachen höchst unvollkommen: wo sie 
sicher und vollkommen zugleich ist, würde sie den Begriff 
des Zufalles aufheben, dem doch in allen Gebieten des 
Geschehens als der Wirkung ungewöhnlicher oder unbe- 
kannter Umstände der weiteste Spielraum bleibt: je weiter 
die Entfernung und je weniger von unserer eigenen 
Kraft und deren Determination durch die Beschaffenheit 
eines verharrenden Willens abhängig ist; obgleich auch 
diese nur von Moment zu Moment ein sicherer Factor ihres 
Schicksales ist. — Wenn aber das Glück erstrebt, ver- 

— 1311 — 

folgt wird, so wird zukünftiges Ereigniss durch das 
Denken einem Gegenstande gleich, dessen Wirklichkeit 
bedingt sei durch seine Ursachen, und dessen Ursachen als 
eigene mögliche Verhaltungen zu Gebote zu stehen scheinen. 
Und hiernach also seine Willkür als Verfügung tiber Mittel 
bestimmend, verwandelt der Mensch ein Stück seiner ima- 
ginären Freiheit in ihr Gegentheil — zunächst selber blos 
ein imaginäres, aber durch die Ausführung reales. Sonst 
sein eigener Herr, wird er, sich bindend, sein eigener 
Schuldner und Knecht. Denn allerdings: dieser ganze 
Begriff kann in seiner Reinheit nur aufgefasst werden, 
wenn alle solche willkürliche Thätigkeit als ein Opfer 
vorgestellt wird, mithin als an und für sich ungern, mit 
Widerwillen geschehend, so dass nur der Gedanke an den 
(allein erwünschten) Zweck, d. i. an Genuss, Vortheil, 
Glück, dazu als zu freiwilliger bewegen kann; und die 
Freiwilligkeit ist eben die Unfreiheit in Bezug auf sich 
selber oder der Selbstzwang, da fremder Zwang und Noth 
sie zerstört. Alle Willkür enthält etwas Unnatürliches und 
Falsches. Dem ist die Empfindung des unbefangenen Zu- 
schauers gemäss, welche sich geltend macht, wenn häufig 
solche Thätigkeit als »gemacht«, »forgirt«, »tendenziös« oder 
»absichtliche bezeichnet wird; eine Empfindung ästhetisch- 
moralischen Missfallens, welche in Leben und Dichtung oft 
auf energische Weise sich geltend macht. 

8 14. 

Nun aber wird (wie bekannt genug ist) auf höchst 
mannigfache Weise Genuss, Vortheil, Glück erstrebt; in 
vielen verschiedenen Dingen wird das höchste Gut zu ruhen 
vermuthet. Solche Gegenstände aber können wiederum 
unterschieden werden, nach ihrer Beziehung auf die drei 
Arten des Lebens. Und innerhalb jeder Kategorie kann 
ferner eine Dichotomie stattfinden; indem die Zwecke 
anders aussehen, wenn das Denken selber auch den Genuss 
sich vorbehält und wesentlich in seiner Thätigkeit die 
Lust davon hat; anders, wenn die in ihm enthaltenen, ihm 
unterthanen, aber darum vielleicht nicht minder heftigen 

9% 

— 12 — 

Triebe und Begierden dasjenige in ihm sind, was eigentlich 
und im Grunde danach verlangt. So sind dieses die Ver- 
gnügungen der unteren »Seelentheile«‘, der grossen Masse; 
jenes diejenigen der oberen Theile, der Wenigen, Erlesenen, 
Vornehmen. Man mag ein sehr ausgeprägtes willkürliches 
Subject sein, auch in mentaler Beziehung, und doch nur 
von gemeinem Glück und nichts von den Gentissen des 
Denkens wissen; so dass es einem Solchen nicht einfallen 
kann, nach dergleichen zu streben — ausser um anderer, 
ihm wahrerer Zwecke willen. Wiederum ist Mancher, der 
das gemeine Glück gering achtet, aber um das, was ihm 
begehrenswerth scheinet, jegliches Mittel sich recht sein 
lässt. Und doch kommen Alle darin tiberein, dass sie die 
Mittel haben wollen oder die Macht, welche ihnen die Sicher- 
heit darstellt, durch Anwendung soviel von ihren Gentissen 
als jedesmal beliebt, zu erwerben. Daher hat HoBBEs 
recht, wenn er >als eine allgemeine Neigung der Menschheit 
das beständige und rastlose Begehren von Macht über 
Macht, welches nur mit dem Tode aufhört«, bezeichnet. »Und 
die Ursache davon«, sagt er, >»ist nicht immer, dass einer 
hofft auf ein intensiveres Vergnügen, als er schon erreicht 
hat, oder dass er nicht zufrieden sein kann mit einer 
mässigen Macht; sondern weil er nicht die Macht und Mittel 
zam Wohlleben, welche er zur Verfügung hat, sichern 
kann, ohne die Erwerbung von mehr.c (Leviaih ch. XL) 
Eben darum ist solches Begehren fast gleichen Inhaltes mit 
dem Streben nach Geld; da solches — in einem bestimmten 
socialen Zustande — die Macht über alle Güter und Genüsse, 
welche es für sich einzusetzen vermag, ist und bedeutet: 
das allgemeine Gut, der abstracte Genuss. — Dennoch 
aber sind die wirklichen Ziele so etwa verschieden, wie sie 
nunmehr durch die Arten der Bestrebungen bezeichnet 
werden sollen. Im Allgemeinen und an erster Stelle setze 
ich neben einander 

a) Eigennutz, aa) Eitelkeit. 

Eigennutz schreitet von den allgemeinen groben und 
»sinnlichene Gegenständen — welche in sich eine vielfache 
Ausbildung erfahren — zu besonderen, raffinirten und in- 

— 183 — 

tellectuellen Ausdrücken fort. Das Gedankenmotiv aber, 
welches ihm ausser den organisch -animalischen Reizen zu 
Grunde liegt, wird durch den Satz des soeben genannten 
Autors in schlagender Weise bezeichnet: »dass aller geistige 
Genuss darin bestehe, Andere um sich zu haben, mit welchen 
sich vergleichend man eine grossartige Meinung von sich 
selber haben könne.« (Hobb. de civ. I, 5) Dies ist, worin 
die Eitelkeit oder Gefallsucht gelegen ist, das Trachten 
zu scheinen und zu glänzen, bewundert zu werden, sich 
gelten zu machen, Eindruck zu machen (zu »imponiren«). 
Wenn diese Genüsse der eigenen Macht und ihrer Wir- 
kungen auf Andere geradezu das Ziel eines Strebens werden, 
so ist Genusssucht der allgemeine Charakter, welchen 
es mit Eigennutz gemeinsam hat; denn auch das Nützliche 
wird nur um endlicher Gentisse willen gesucht. Wenn 
auch der Eigennützige stolz darauf ist, Gentissen entsagen 
zu können, als ein Vernünftiger der Zukunft gedenkend, 
indem er dem Angenehmen das Erspriessliche vorzieht. — 
Eigennutz wie Eitelkeit ist Motiv der Geselligkeit: 
Eitelkeit braucht die anderen Menschen als Spiegel, Eigen- 
nutz ale Werkzeug. — Seine besondere Gestalt, in welcher 
er als sein besonderes Ziel die Mittel zu allen möglichen 
Genüssen ins Auge fasst, nimmt Eigennutz an — wie schon 
vorausbedeutet wurde — als b) Geldgier. Und so ver- 
wandelt sich Eitelkeit in die besondere Art des Trachtens 
nach Selbstgenuss in Bezug auf äussere Güter, als bb) 
Gewinnsucht, welche die verfeinerte Form der Geldgier 
ist: ein Trachten mehr nach Wachsthum von Geld und 
Gut, als nach einer absoluten Menge davon, welches daher 
keineswegs durch diese begrenzt ist, ja vielmehr im Ver- 
hältnisse zu ihr zunimmt, nämlich in dem Maasse, als die 
eigentliche Geldgier gesättigt ist und zurücktretend das Feld 
der Gedanken an Gewinnsucht überlässt. Was ihnen aber 
gemeinsam ist, wird auf einfache Weise durch den Begriff 
der Habsucht ausgedrückt. — Wenn nun Eigennutz sich 
der anderen Menschen als Werkzeuge bedient, so ist er als 
das Streben nach solchen immateriellen und durch Denken 
allein erfassbaren Mitteln, nämlich den zur Verfügung 
stehenden menschlichen Willen und ihren Meinungen tiber 

=. 494: 

die eigene Stärke als c) Ehrgeiz zu bezeichnen. Die voll- 
kommenste Herrschaft aber über Dinge, und zumal über 
Menschen in einem bestimmten Sinne, ergibt sich durch 
»Wissenschaft« ; in jener Ueberlegenheit, welche die Kennt- 
niss der Zusammenhänge, der allgemeinen Bedingungen des 
Geschehens und daher Voraussicht und Vorausverkündigung 
des Zukünftigen verleiht. So kann’ cc) Wissbegierde 
im Dienste aller übrigen Zwecke stehen, allerdings ‚aber 
auch sich ablösen und durchaus auf sich selber beruhen. 
Auch in ihrer reinsten Gestalt bleibt sie eine Entwicklung 
und Art der Eitelkeit, wenn auch zuletzt Einer mit der 
Meinung, die er von sich selber hat, durch Bewusstheit 
über Höhe und Inhalt seiner Einsicht, zufrieden und glück- 
lich sein mag (was der berühmte Vers ausdrückt: Felix 
qui poluit rerum cognoscere causas). Und auf der an- 
deren Seite gehen Ehrgeiz und Herrschsucht unmerk- 
lich in einander über. Der Herrschende will geehrt werden: 
die äusseren Zeichen, dass mah seine Macht anerkennt, 
fürchtet oder liebt, will er sehen und empfangen. Der 
Ehrgeizige will herrschen, wäre es auch nur um frei zu 
sein von der Herrschaft Anderer, und ihren Miteifer zu 
besiegen. 

$ 15. 

Alle diese Motive sind — dieser Betrachtung gemäss 
— nichts als leere Wünsche in Gedanken oder die instinc- 
tiven und unwillkürlichen Triebe oder Arten des Gefallens 
selber, insofern als dessen Gegenstände zu Objecten und 
Endzwecken des Denkens sind gemacht worden, nach 
welchen also die Bildung der einzelnen Willküracte ge- 
richtet wird und damit in einem systematischen Zusammen- 
hange steht; sie sind nicht, wie sie als die Qualitäten des 
Wesenwillens sein würden, unmittelbare Lust und Drang 
und in gewissem Maasse Tüchtigkeit zu bestimmter Arbeit, 
zu Thaten oder Werken, an deren Werth und Güte ihr 
eigener Werth könnte gemessen werden, und es folgt nichts 
aus ihnen, als dass ihr Subject viele schon vorhandene und 
ihm zu Gebote stehende Mittel anwenden wird, welche die 

— 15 — 

erwünschten Wirkungen hervorrufen zu können scheinen. 
Es ergibt sich nicht eine originelle That, welche die Indivi- 
dualität des Subjectes ausdrückt und bedeutet, sondern das 
Mittel ist um so richtiger, je mehr es demjenigen gleich- 
kömmt, was ein abstractes Subject wollen und thun würde, 
welches seine Mittel als zu allen Zwecken geeignete in un- 
beschränkter Menge ausser sich hat und kennt, und nur 
die Quantität des Aufwandes der zu erzielenden Wirkung 
anzupassen als seine Aufgabe findet: woran die höchst ein- 
fache und leichte Hantirung, dieselbe von sich »loszuwerden« 
und an der richtigen Stelle »anzubringen«, als Erfüllung 
sich anschliesst. Daher kann hier nicht der Wille als 
»guter« Wille in Bezug auf seine Aufgabe, ein zu vollen- 
dendes Werk, gelobt werden: in Versuchen und Bemühungen 
sich darstellend, welche immer hinzukommen miissen, auch 
um die vollkommene Fähigkeit schöpferisch zu machen; die 
Willkür steht nicht der Vollendung, auch nicht dem Können, 
sondern ihr steht allein die Verwirklichung gegenüber; diese 
aber prägt sie zwar in einer That, einem Werke aus, 
welches gelobt oder getadelt werden mag, jedoch niemals 
wird Lob oder Tadel auf den Willen dazu sich‘ beziehen, 
weder im moralisch-indifferenten noch im moralischen Sinne; 
jenes nicht, weil Willkür keine Realität ist, die dem Wesen 
des Menschen angehört, dieses nicht, weil sie niemals eine 
directe Bejahung der Mitwesen enthalten kann, als ‘welche 
allein der Gesinnung, dem Gemüthe und dem Gewissen 
entspringt; denn das reine und freie Denken muss immer 
wieder nach dem Grunde oder Zweck derselben fragen, und 
kann solchen nur in der Beziehung auf das eigene Wohl 
entdecken; nur in Bezug auf dieses kann das fremde einen 
Sinn haben, muss daher ihm untergeordnet und davon 
abhängig gemacht werden. Anerkennen, bewundern wird 
man nur die Klugheit als die eigenthtimliche Tugend 
und Geschicklichkeit des Denkens selber, vermöge deren 
es zu gegebenen Zwecken die richtigen Mittel erwählt, und 
die Erfolge seiner Thätigkeiten vorauserkennt, tberhaupt 
alle bekannten Umstände so sehr als möglich nutzbar macht. 
Sie ist die Tugend des Gehirns, wie etwa »Schnelligkeit« 
Tugend der Beine, »Schärfe« des Gesichts oder Gehöres ist. 

— 136 — 

Sie ist nicht eine Tugend des Menschen, darum weil sie 
seinen gesammten Willen nicht ausdrückt. Der Kluge re- 
flectirt, räsonnirt tiber seine Aufgaben und Bestrebungen; 
er ist schlau, wenn seine Berechnung ungewöhnliche 
Mittel zu finden und complicirte Pläne darauf zu bauen 
weiss; er ist aufgeklärt, klar und deutlich in seinen 
Begriffen, wenn er gewisse und richtige abstracte Kenntnisse 
über die äusseren Zusammenhänge der menschlichen Dinge 
besitzt, und durch keine Gefühle oder Vorurtheile sich be- 
irren lässt. Aus der Verbindung und Einigkeit dieser 
Eigenschaften geht die Consequenz der Willkür und. 
ihrer Verwirklichungen hervor, welche daher wiederum als 
eine Stärke, als seltene und bedeutende Eigenschaft be- 
wundert, aber auch gefürchtet wird. 

8 16. 

Etwas Anderes ist es, wenn diese Arten des Strebens, 
und Willkür überhaupt, vom Wesenwillen aus beurtheilt 
werden, wo sie doch nur als seine hochentwickelten Modi- 
ficationen erscheinen. Nämlich: nun kann Alles, was ihm 
im unmittelbaren und eigentlichen Sinne angehört, als 
durchaus gut und freundlich sich darstellen, insofern als es 
den Zusammenhang und die Einheit der Menschen aus- 
drückt — welche in der That, wie durch die Gestalt des 
Leibes, so durch die der Seele oder des Willens, die einem 
jeden solchen Wesen von Geburt an mitgegebene Substanz 
seiner Art, bezeichnet wird —, hingegen das »egoistische« 
Denken, wodurch das Princip der Individuation aufs Höchste 
gesteigert ist, als durchaus feindselig und böse. Im Sinne 
dieser Betrachtung, welche nicht richtig, aber tief begründet 
ist, wird dann Gemtth oder Herz, auch Gesinnung und Ge- 
wissen, mit Gite, als ob sie das nothwendige Attribut dazu 
wäre, associrt; gilt dagegen der Berechnende und Bewusste, 
weil für »herzlos« und »gewissenlos«, so auch für schlecht 
und böse, und Egoismus als gleichbedeutend mit gehässiger, 
feindseliger Gesinnung. In Wahrheit ist der Egoist, je 
vollkommener ausgeprägt, desto mehr gleichgültig gegen 
Wohl und Wehe der Anderen; an ihrem Unheil ist ihm 

— 17° — 

Bo wenig in unmittelbarer Weise gelegen als an ihrem Heile; 
aber dieses wie jenes kann er mit Absicht befördern, wenn 
es seinen Zwecken zu dienen scheint. Eine reine und 
allgemeine Bosheit hingegen ist eben so selten, ja fast un- 
möglich, als eine reine und allgemeine Güte >des Herzens«, 
und derselbigen correlat. Von Natur ist jeder Mensch gut 
und freundlich gegen seine Freunde und die er dafür 
halten mag (welche gut gegen ihn sind); aber böse und 
feindlich gesinnt wider seine Freinde (die ihn misshandeln, 
ihn angreifen oder ihm drohen). Jener abstracte und ktinst- 
liche Mensch hat nicht Freund, nicht Feind, ist auch weder 
das Eine noch das Andere, sondern kennt nur Allürte oder 
Gegner in Bezug auf die von ihm verfolgten Ziele; beide 
sind ihm nur Kräfte oder Mächte, und die Gefühle des 
Hasses und Zornes so ungehörig gegen die einen, wie die 
der Liebe und des Mitleides für die Anderen. Wenn je 
solche in ihm vorhanden sind oder entstehen, so empfindet 
sein Denken sie als etwas Fremdes, Störendes, Unvernünf- 
tiges, welches zu unterdrücken, ja auszurotten, eher als zu 
hegen und zu pflegen, seine Aufgabe ist; denn sie involviren 
eine Bejahung und Verneinung, welche nicht mehr durch 
die eigenen Interessen und Pläne bedingt und beschränkt 
ist, verführen also zu unbesonnenen Acten. Er mag nun 
allerdings, feindselig verfahrend, oder überhaupt, so dass er 
alle anderen Menschen wie Dinge als seine Mittel und 
Werkzeuge behandelt, böse sein und erscheinen gegenüber 
seinem eigenen Gemüth und Gewissen — was immerhin 
voraussetzt, dass solche Mächte noch in ihm lebendig sind 
und dass sie ein entgegengesetztes Verhalten heischen; wie 
sie es wenigstens in Bezug auf die Angehörigen und Freunde 
wirklich thun. So auch von dem Gemüth und Gewissen 
Anderer, welche an seine Stelle sich versetzen. Und von 
dieser Meinung, dass die Böse- Handelnden doch noch ein 
abmalınendes Gemütth (und also eine natürliche Güte des- 
selben) wirklich haben, dass in ihnen die Stimme des 
Gewissens nicht ganz und gar »betäubt«e und tot sei, 
machen sich die Menschen, wie wir sie kennen, ungern los 
(eine Erscheinung, deren Ursächlichkeit uns hier nicht an- 
geht): darum denn auch ein »böses Glewissen« immer noch 

— 18 — 

als die Gewähr eines Restes von guter und richtiger Ge- 
sinnung gilt, weil es ja die bösen Thaten und Pläne gegen 
Freunde missbilligen muss, wenn schon, seiner Natur nach, 
nicht minder die guten Thaten oder den Mangel an ge- 
höriger Bosheit gegen Feinde Denn von den Freunden 
aus wird darüber geurtheilt, Gemüth und Gewissen selber 
gebilligt; insofern als ihnen auch die feindseligen Gebah- 
rungen gegen F'einde erwünscht und ehrenvoll sind, so ist 
Gemtith schlechthin gut, ausser wenn es irre geht und den 
Freunden Uebles, den Feinden Gutes will, und Gewissen 
schlechthin gut, als in diesem Sinne richtendes, Wiederum 
erscheinen, aus solchem Gesichtspunkte, alle jene (ihrer 
Form nach) höchst vernünftigen Bestrebungen, durch welche 
man das Glück und die Mittel dazu zu erlangen versucht, wenn 
nicht als geradezu böse, so doch als excessive Leidenschaften 
(wie die Sprache denn die vornehmsten davon als Krank- 
heiten bezeichnet), die wenigstens ausserhalb der Sphäre 
der Tugend, in welchem Sinne sie auch verstanden werde, 
gelegen seien. Und ferner kann das egoistisch-willkürliche 
Thun und Treiben durchaus als ein feindseliges, beleidigen- 
des aufgefasst werden, insofern als es durch und durch be- 
wusste Schauspielerei ist: wie in allen Fällen, wo es zu 
dem Zwecke gebraucht wird, ein Urtheil in einem anderen 
Menschen zu bewirken, dessen Falschheit der Handelnde 
weiss. Aus nichtigem Stoffe macht er scheinbare Sachen, 
und stellt sie gleich Wirklichkeiten hin, um sie dafür aus- 
zugeben; wer aber dergleichen annimmt, meinend Etwas zu 
empfangen, wird demgemäss zurückwirken, also wie am 
deutlichsten vorgestellt wird — etwas dafür geben; dieses 
Etwas ist ihm mithin durch solches Kunststück genommen, 
geraubt worden. Und wie diese Art der willkürlichen 
Handlung zu ihrem allgemeinen Begriffe, so verhält sich 
zum Tauschen das Täuschen, zum Verkauf der Betrug. 
Die falsche Waare oder Münze und so überhaupt die Lüge 
and Verstellung hat, wenn dasselbe leistend (im einzelnen 
Falle oder im Durchschnitt der Fälle), gleichen Werth mit 
der echten, dem wahren Wort und dem natürlichen Ge- 
bahren, wenn mehr leistend, höheren, wenn weniger 
geringeren Werth. In Bezug auf die allgemeine Kate- 

— 1399 — 

gorie der verwendbaren Kraft sind Seiendes und Nicht- 
seiendes qualitativ gleich (d. i. vielmehr Wirkliches 
und Nachgeahmtes, Gemachtes, Fingirtes). 

8 17. 

So nun wird in unserer Sprache was bloss aus dem 
kalten Verstande, dem »Kopfe« hervorgeht, von den warmen 
Impulsen des »Herzens« unterschieden. Der Gegensatz 
nämlich, um welchen es sich handelt, wird im Allgemeinen 
getroffen, wenn das Gefühl als Impuls und Richtung 
gebend, von dem Verstande unterschieden wird; aber in 
der lebendigsten und sinnlichsten Weise: das Herz vom 
Kopfe. Ehemalige Theorien begriffen solches Gefühl als 
verworrene, den Akt des Verstandes aber als klare und 
deutliche Vorstellung, und noch bis zu diesem Tage 
hat man die Versuche nicht aufgegeben, jene aus diesen 
als den scheinbar einfachen und daher als ursprünglich 
angenommenen Phänomenen abzuleiten. In Wahrheit ist 
das Denken — so rational und durch sich selber evident 
es aussehen mag — die complicirteste aller psychischen 
Thätigkeiten und erfordert, zumal um unabhängig von den 
Impulsen des organischen Lebens vor sich zu gehen, viele 
Uebung und Gewöhnung, selbst zur Anwendung so ein- 
facher Kategorien wie Zweck und Mittel in Bezug auf ein- 
ander. Fassung und Scheidung dieser Begriffe, und dem- 
nächst Festsetzung ihres Verhältnisses kann nur durch 
Wortvorstellungen, als eigentliches und discursives Denken, 
geschehen; so auch die Bildung einer Willkürform, wenn 
allein nach tberlegten Gründen geschehend, zu sich selber 
sagen: ich muss und ich will. Alle Thiere, und in einem 
grossen Bereiche auch der Mensch, folgen vielmehr, sich 
bewegend und sich äussernd, ihrem »Gefühle« und »Herzen«, 
d. i. einer Disposition und Bereitschaft, welche ihrem Keime 
nach schon in der individuellen Anlage enthalten ist und 
mit dieser sich entwickelt hat. Dies ist aber allerdings, 
als intellectueller Besitz gedacht, dasselbe, in einem ur- 
sprünglichen, auf die Gesammtverfassung des psychischen 
Daseins bezogenen Zustande, was nachher allein vom 

— 10 — 

denkenden Organe abhängig und hierdurch in eine neue 
Ordnung gebracht wird, die dann freilich einfacher ist, weil 
sie (wenn möglich) aus lauter gleichen oder doch (im geome- 
trischen Sinne) ähnlichen Elementen, nämlich aus selbst- 
gemachten, zusammengesetzt ist. So kömmt es, dass im 
Menschen, wie er sich des Vergangenen erinnert und durch 
sein Denken unzählige Bildempfindungen festhält, die nach 
ihrem inneren Zusammenhange und angeregt durch gegebene 
Reize, in ihm wechselnd auftauchen, jene »Priorität des 
Willens« nur daraus erkennbar ist, dass auch die Abhängig- 
keit solcher Gedächtniss- oder Fantasiethätigkeit von dem 
verzweigten Systeme der Neigungen und Abneigungen ge- 
sehen wird. Wir werden leicht hierüber getäuscht, weil 
alle intellectuellen Vorgänge erst die Gefühle, Begehrungen 
u. 8. w. hervorzurufen scheinen. In Wahrheit aber 
wiederholen sich hier immer die Processe der Differen- 
zirung und Verknüpfung gegebener Tendenzen und der 
Uebergang aus einem Gleichgewichts, in einen Bewegüngs- 
zustand, indem Bewegung zı zu dem wahrgenommenen oder 
vorgestellten Gegenstande (oder bloss Orte) hingezogen oder 
davon abgestossen wird. Hingegen ist did Spannung und 
Aufmerksamkeit, daher auch die Schärfe der Sinne wesent- 
lich bedingt durch die vorhandenen Antriebe und deren 
Erregungszustand in Thätigkeiten und so auch Vorstel- 
lungen und Gedanken: das Tichten wird bestimmt durch 
das Trachten; je nach dem Zusammenhange mit unseren 
Wünschen, unserem Gefallen und Missfallen, unseren Hoff- 
nungen und Befürchtungen, kurz: mit allen lust- oder 
schmerzhaften Zuständen, denken und träumen wir häufig, 
leicht und gern das Eine, Anderes selten und ungern. 
Hiergegen lässt sich nicht einwenden, dass doch die trüben 
und unangenehmen Vorstellungen einen wenigstens ebenso 
grossen Raum in unserem Bewusstsein einnehmen mit den 
heiteren und angenehmen; denn solche Vorstellungen können 
selber als Schmerzgefühle betrachtet werden, und insofern 
als sie es sind, so wehrt sich dagegen der Organismus oder 
der Gesammtwille und ringt sie loszuwerden, was nicht 
verhindert, dass in den Vorstellungen Stücke enthalten sind, 
welche mit Lust empfunden werden, ja in welchen >»die 
Seele schwelgt«. 

— 141 — 

8 18. 

Uebrigens aber sind, wie bekannt, die Gesetze der 
Association von Ideen überaus mannigfaltig, weil ihre 
möglichen Berührungen und Zusammenhänge unzählige sind ; 
indessen wird eben dieses zu wenig geschätzt: dass die in- 
dividuellen Dispositionen und Fähigkeiten, von dem Einen 
auf das Andere tiberzugehen, aus dem Einen das Andere 
zu erzeugen, höchst verschiedene und mit der gesammten 
Constitution des Leibes und Geistes, wie sie durch alle 
Erlebnisse und Erfahrungen hindurch sich ausgebildet hat, 
verwachsen, weil daraus hervorgegangen sind. Denn im 
Grossen und Ganzen denkt ein Jeder an seine eigenen 
Angelegenheiten, und wenn er sich Gedanken macht, so 
sind es Sorgen oder Hoffnungen; wenn nicht Zweifel und 
Ueberlegungen, was zu thun sei und wie es auf richtige 
Weise zu thun sei. Das ist: den Mittelpunkt seiner men- 
talen Thätigkeit bildet seine sonstige gewöhnliche und ob- 
liegende Beschäftigung, daher seine Aufgabe und Pflicht, 
frühere, gegenwärtige und bevorstehende Function, sein 
Werk und seine Kunst. Und gerade darum kann Ge- 
dächtniss als eine Form des. Wesenwillens bezeichnet 
werden, weil es Pflichtgefthl ist, oder eine Stimmg und 
Vernunft, die das Nothwendige und Richtige in solchem 
Werke anzeigt, Erinnerung dessen, was man gelernt, er- 
fahren, gedacht hat und als einen Schatz in sich bewahrt, 
ganz eigentlich ein voug ugaurıxös, opinio necessitatis, kate- 
gorischer Imperativ. Mithin auch in seiner vollkommenen 
Gestalt, identisch mit dem, was wir als Gewissen oder 
als Genius begreifen. Hier ist nichts Geheimnissvolles im 
Spiele: ausser sofern organisches Wollen an sich dunkel, 
irrational und Ursache seiner selbst ist. Denn diese beson- 
deren Fähigkeiten sind — freilich einerseits angeboren, 
dann aber geworden als — feste Associationen, und wenn 
in Thätigkeiten übergehend, so beweisen sie dadurch nur 
die Stärke ihrer Tendenz oder ihres Conatus. Denn viele 
Conate streiten und wetteifern oft mit einander, und schon 
indem man an etwas A bares denkt, so ist man in 
Versuchung und fühlt einen Antrieb, es zu thun; aber auch 
die” blosse Wahrnehmung kann gentigen, um die Glieder 
und Muskeln in Bewegung zu setzen, und um so mehr, je 

- 12 — 

stärker wir durch Gefallen oder Gewohnheit uns davon an- 
gezogen oder abgestossen fühlen; wo dann wiederum die 
denkende Auffassung der Sache hemmend entgegentreten 
und in anderem Sinne bestimmen kann. In alle diesem, 
wo das Gefühl und auch das Gedachte als Gefühl wirksam 
ist oder gar herrscht, da ist unser Gebahren, unser Han- 
deln und Reden nur ein besonderer Ausdruck unseres Lebens, 
unserer Kraft und Natur, und wie wir als Subjecte dieser, 
also der organischen Functionen, unseres Wachsthums und 
Verfalle, uns fühlen und wissen, nur so auch, obschon 
durch andere Empfindungen, jenes unseres Thuns, das »der 
Geist« uns eingibt, d.i. ein Zustand und Drang, zusammen 
mit denkender Anschauung der gegebenen Umstände, was 
sie enthalten und heischen — oder was unbedingter Weise, 
unter allen Umständen, das Richtige sei: das Schöne, Gute 
und Edle. — Anders wird es in dem Maasse, als die Thätig- 
keit des Verstandes sich unabhängig macht und mit ihrem 
Materiale frei zu schalten scheint, indem sie das Thunliche 
trennt und zusammensetst. Bisher durchaus bedingt durch 
das Werk und von der Idee desselben getragen, reisst sich 
nun das Denken davon los, erhebt sich darüber und setzt 
das Ende und den Erfolg für sich hin als Zweck, 
das Werk selber aber, als ob es davon getrennt und ver- 
schieden wäre, als Mittel und nützliche Ursache, so aber 
nicht wesentlich und nothwendig, sofern viele Wege zu 
demselben Ziele führen oder viele Ursachen dieselbe Wir- 
kung haben können, und nun versucht wird, das beste 
Mittel zu erfinden, d. i. das Verhältniss von Mittel und 
Zweck möglichst zu Gunsten des Zweckes zu gestalten. 
Sofern aber der Erfolg durch irgendwelche Mittel — sei es 
als das einzige oder als das beste — wirklich bedingt 
zu sein scheint, so ist dieses Mittel auch die nothwendige 
Ursache und muss angewandt werden. 

ZWEITER ABSCHNITT. 
ERLAEUTERUNG DES GEGENSATZES. 

8 19. 

Wie ein künstliches Geräth oder eine Maschine, 
welche zu bestimmten Zwecken angefertigt werden, zu 
den Organsystemen und einzelnen Organen eines thierischen 
Leibes sich verhält, so verhält sich ein Willens- Aggregat 
von dieser Art — eine Gestalt der Willkür — zu einem Willens- 
Aggregat der anderen Art — einer Gestalt des Wesen- 
willens. Die Betrachtung der verglichenen Phänomene als 
wahrnehmbarer Objecte, ist die leichtere, und Erkenntniss 
des Gegensatzes der dargestellten psychischen Begriffe kann 
durch sie gewonnen werden. Geräthe aber und Organe 
haben dieses mit einander gemein, dass sie aufgehäufte 
Arbeit oder Kraft (Energie) enthalten und darstellen, welche 
der Gesammtenergie des Wesens, zu welchem sie gehören, 
zugleich eine Bestimmtheit und Vermehrung gibt, und dass 
sie ihre besondere Kraft nur in Beziehung auf diese Ge- 
sammtenergie und in Abhängigkeit von derselben besitzen. 
Sie unterscheiden sich durch ihre Entstehung und durch 
ihre Eigenschaften. Ein Organ wird von selbst: d. i. 
durch häufige Anstrengung derselben Thätigkeit — von 
dem Gesammtorganismus oder von einem schon vorhandenen 

=, 3149: 2 

Organe aus — welche auch das vollendete leistet und zu 
leisten hat, bildet sich in grösserer oder geringerer Voll- 
kommenheit die vermehrte und besonderte Kraft dazu aus. 
Ein Geräth wird gemacht von menschlicher Hand, welche 
sich eines ausser ihr liegenden Stoffes bemächtigt und 
ihm eine besondere Einheit und Form verleiht, gemäss 
der in Gedanken festgehaltenen Vorstellung oder Idee des 
Zweckes, welchem dieses neue Ding dienen soll (nach dem 
Willen des Urhebers), und (nach seiner Meinung und Er- 
wartung) dienen wird, so dass es als vollendetes Ding 
geeignet ist, besondere Arten von Arbeit zu leisten. — 
Durch ihre Beschaffenheit: ein Organ ist als Einheit 
nur vorhanden in Bezug auf die Einheit eines Organismus 
und kann nicht von demselben getrennt werden, ohne seine 
eigenthümlichen Qualitäten und Kräfte zu verlieren; daher 
ist seine Individualität nur derivativ oder secundär; es ist 
nichts Anderes als der Gesammtleib, auf eine besondere 
Weise ausgedrückt oder differenzirt: dieser aber, und also 
durch ihn auch das Organ, ist das alleinige seiner Materie 
nach und insofern das einzige realiter Individuelle, oder 
doch nach Individualität fortwährend Tendirende, was in 
aller Erfahrung vorkömmt und vorkommen kann. Hingegen 
ein Geräth ist seiner Materie nach allem tibrigen Stoffe 
gleich und nur eine bestimmte Masse davon, welche auf 
fictive Einheiten von Atomen zurückgeführt und als daraus 
zusammengesetzt gedacht werden kann. Seine eigene Ein- 
heit besteht nur in der Form, welche blos durch Denken 
erkannt wird, nämlich als die Richtung und Hinweisung 
auf einen Zweck oder Gebrauch. Aber als ein solches 
Ding kann es aus der Hand und Macht eines Menschen 
in die des anderen tibergehen, und kann von jedem an- 
gewandt werden, der die Regeln seiner Anwendung kennt. 
Seine indiyiduelle und abgesonderte Existenz ist insoweit 
vollkommen; aber es ist todt, da es nicht sich erhält und 
nicht sich reproducirt; sondern wird abgenutzt, und seines 
Gleichen kann nur dieselbe ihm fremde Arbeit und Geist 
herstellen, durch welche es selber hervorgebracht wurde; 
herstellen nach seinem Bilde oder nach dem Bilde, welches vor 
ihm war. 

448 

8 20. 

Die (psychische) Materie, aus welcher die Formen mensch- 
lichen Wesenwillens sich gestalten, ist menschlicher Wille 
schleththin oder Freiheit. Freiheit ist hier nichts Anderes 
als die reale Möglichkeit individuellen Lebens und Wirkens, 
indem sie empfunden oder gewusst ist; eine allgemeine und 
unbestimmte Tendenz (Thätigkeit, Kraft), welche in jenen 
Formen zur besonderen und: bestimmten wird, die Möglich- 
keit zur determinirten Wahrscheinlichkeit. Das Subject 
des Wesenwillens, insofern als es mit dieser seiner Materie 
identisch ist, verhält sich zu seinen Formen, wie die Masse 
eines Organismus, sofern sie unter Abstraction von seiner 
Gestaltung gedacht wird, zu dieser Gestaltung selber und 
zu den einzelnen Organen; d. h. es ist nichts ausser ihnen, 
es ist ihre Einheit und Substanz. Seine Formen wachsen 
und differenziren sich durch ihre eigene Action und Uebung. 
Dieser Process vollzieht sich aber nur zu einem sehr ge- 
ringen Theile durch die eigenthümliche Arbeit des Indivi- 
duums. Modificationen, in welche sich dieses entwickelt 
hat, werden von ihm auf seine Erzeugten als angelegte 
(und also Willensformen der Materie nach) übertragen, von 
diesen — wenn die Bedingungen günstig sind — ausge- 
bildet, und, bei gleicher Determination, ferner getbt, durch 
Uebung und Gebrauch sich verstärkend, oder durch 
besondere Anwendung wiederum sich specialisirend; 
— alle solche Arbeit seiner Vorfahren wiederholt aber 
das Einzelwesen in seinem Werden und Wachsen; auf eine 
eigenthümliche, verkürzte und erleichterte Weise. — Der 
Stoff der Willkür ist Freiheit, sofern sie im Denken ihres 
Subjectes existirt, als die Masse von Möglichkeiten oder 
Kräften des Wollens und Nicht-Wollens, Thuns und Nicht- 
Thuns. Ideelle Möglichkeiten — ideeller Stoff. Die Finger 
des Denkens begreifen eine Menge solches Stoffes, nehmen 
sie heraus und geben ihr eine Form und formale Einheit. 
Dieses Ding, die gebildete Willkür, ist also in der Macht 
seines Urhebers, welcher es festhält und es anwendet als 
seine Kraft, indem er handelt. Durch Handlung vermindert 
er die Menge seiner Möglichkeiten oder vernutzt seine 
Kraft; bis zu diesem Moment konnte er noch (gemäss 

Tönnies, Gemeinschaft und Gesellschaft, 10 

— 16 — 

seiner Vorstellung) solches auch nicht-thun (unterlassen); 
indem er aber thut, verschwindet diese Möglichkeit aus 
seinem Bereiche, zugleich mit der entgegengesetzten, des 
Thuns. Denn eine (ideelle) Möglichkeit kann verfichtet 
werden, indem sie zur Wirklichkeit und indem sie zur 
Unmöglichkeit wird. Das vorherige Wollen einer möglichen 
Handlung kann einmal als eine Zurüstung zu dieser doppelten 
Vernichtung angesehen werden. Es vergrössert die eine 
und verkleinert die andere Möglichkeit; und zwar um so 
mehr, je wahrscheinlicher die Ausführung und Folge der That 
(des 2oyo») auf den Gedanken (Aöyos) sein mag, oder je 
deutlicher dieser durch sein blosses Dasein als nothwendige 
und unbedingte Ursache in Bezug auf jene sich darstellt. 
Eben als solche jedoch ist sie nur ein Werkzeug, ein 
Instrument, und in Wahrheit wirkt durch dasselbe das 
Subject, welches zugleich Denker des Gedankens und Thäter 
der That ist. 

8 21. 

Andererseits aber: was Handlung in der Wirklichkeit 
(wie sie aus diesem subjectiven Gesichtspunkte aufgefasst 
wird), das ist der Wille dazu in der antecipirenden Idee 
vollständig, nämlich: Verbrauch von Mitteln, welche, um 
als solche begriffen zu werden, durchaus vom Denken ab- 
hängig sind, so dass die (gedachte) Willkür selber nichts 
Anderes ist als die Existenz dieser Mittel, insofern eine be- 
stimmte Quantität davon in eine Einheit und Form’gebracht 
worden ist, wie sie dem jedesmaligen Zwecke angemessen 
zu sein schien. Jene ideellen Möglichkeiten sind aber nicht 
mehr indifferent, indem sie so als Mittel zu erreichender 
Lust concipirt werden, sondern sind selber Lust- Elemente; 
und werden viel deutlicher, wenn der Gedanke sie als 
Sachen verkörpert, und so die Freiheit gleichsam in ein- 
zelne Stücke zerschneidet; so dass der Handelnde, wenn 
nicht eine wirkliche Sache, so doch ein Stück seiner Frei- 
heit hinzugeben scheine. — Wenn dieses auf diese Weise 
verstanden wird, so ist jede Handlung ein Kauf, nämlich 
Erwerb eines Fremden durch Hingabe eines Eigenen. Und 

— 147 — 

diese Conception kann der Wirklichkeit mehr oder weniger 
adäquat sein. Was man empfängt, das sind Genüsse oder 
Güter (d. i. Sachen als Möglichkeiten von Gentissen); was 
man zahlt, das sind Lust-Elemente, Mittel, Stücke der Frei- 
heit oder wiederum Güter. — Wenn aber diese Verkörperung 
gleichsam zurückgenommen, und der blos subjective Begriff 
der Freiheit wiederhergestellt wird, so ist sie die absolute 
Position (Selbstbejahung) des Denkens. Hiergegen dann 
der Gedanke der Willkür, welcher, in Hinsicht auf den 
Zusammenhang der Natur, eine bestimmte Handlung als 
Ursache, und somit durch den eigenen Wunsch und Willen 
(eines Endes, Erfolges, Zweckes) gefordert, geboten, er- 
heischt, als nothwendig setzt, Negation schlechthin; ein 
Befehl, den man an sich selber richtet, ein Zwang, den 
man (zunächst in der Idee) sich anthut. »Ich will« heisst 
hier soviel .als »du musst« oder »du sollst. Man ist es 
dem Zwecke schuldig, d. h. sich selber schuldig. Durch 
die Ausführung löst man sich von seiner Schuld. — So 
stehen sich in Gedanken und in Handlung die Lust- oder 
Plus - Elemente und die Schmerz- oder Minus- Elemente als 
einander ausschliessend und aufhebend gegenüber. 

8 22, 

Im Gebiete der Realität und des Wesenwillens gibt 
es keine zweiseitige Möglichkeit, kein Vermögen des Wollens 
oder nicht; sondern Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit 
sind gleich Kräften und bedeuten die Thätigkeit selber — 
auf eine unvollkommene Weise —, welche ihr Inhalt und 
ihre Erfüllung ist. Was als einzelnes Stück davon gelöst 
werden kann, ist nur Erscheinung und Aeusserung eines 
Beharrenden, Bleibenden, das durch solche Function nicht 
nur sich erhält, sondern (unter gewissen Bedingungen) 
sogar sich verstärkt und vermehrt, indem es ernährt wird 
aus einem Gesammtvorrathe, welcher selber sich ernährt 
und erhält durch seine Berührungen und Wechselwirkungen 
mit den umgebenden, begrenzenden Dingen; als welche so- 
wohl psychisch wie physisch verstanden werden können. Es 
ist Seiendes als Vergangenes, Gewesenes; hingegen die Mög- 

10* 

— 148 — 

lichkeit, welche in Willkür enthalten ist: Seiendes als 
Zukünftiges, Unwirkliches. Jenes kann durch alle Arten 
der Empfindung erfahren, gewusst werden, indem Erkanntes 
und Erkennendes Eines und dasselbe, jenes so real als 
dieses ist. Das Zuktinftige aber, nur durch Denken er- 
kannt, gewusst, steht ihm wie ein Object, von der Thätig- 
keit selber verschieden und ablösbar, gegentiber; Object 
wie ein Producirtes, Gebildetes, Fingirtes, aber in einem 
minderen und allgemeineren Sinne, als die Gebilde, welche 
ferner aus salchem imaginären Stoff durch Denken 
gemacht werden mögen; und wiederum, was dort als Pro- 
duction begriffen wird, ist, wenn auch unter schaffender 
Mitthätigkeit des Subjectes, Bewegung der organisirten 
Materie selber, deren Vollendung schon in ihrem Anfange 
enthalten ist; so dass immer aus Demselbigen Unbestimmten 
Dasselbe Bestimmtere wird. Hier aber ist zuerst Auflösung 
in (so sehr als möglich) gleiche Elemente nothwendig, um 
diese in beliebigen Formen und beliebiger Menge zusammen- 
zusetzen. Und so gilt denn für den Begriff des Wesen- 
willens dieses. Alles Können involvirt ein (nicht gedachtes, 
sondern reales) Müssen, und (davon nicht verschiedenes) 
Geschehen, als seine Entelechie und Ergebniss einer Ent- 
wicklung, unter gegebenen Bedingungen. Gleichwie die 
Frucht aus der Blüthe sich ergibt, und animal ex ovo. Es 
ist Eines und dasselbe, in verwandeltem Zustande. Und so 
verhält sich Anfang und Mitte aller Arbeit zu ihrer Voll- 
endung, dem Werke. Hier ist nicht das Hingegebene das 
Eine, und das Empfangene ein Anderes, so dass sie sonst 
nichts mit einander zu thun haben, als dass Eines der 
Preis des Anderen ist — wie denn die blosse Formgebung 
an einen fremden Stoff so verstanden werden kann, dass 
die fertige Sache durch solche Arbeit erkauft wurde —; 
sondern die in Wahrheit immer in irgendwelchem Maasse 
lebendige Materie wird ergriffen, und durch eine wechsel- 
seitige Assimilirung strömen die Kräfte des eigenen Wesens 
darin über, werden und bleiben darin lebendig; wie im 
Acte der Zeugung und alles künstlerischen Schaffens und 
Denkens. Diese Auffassung beruhet auf dem allgemein- 
bedeutenden Gesetze: dass jede organische Modification, als 

= 349. 

Vermehrung der agendi potentia, sich ausbildet und wächst, 
durch das agere selbst, durch die Function (und jede Ver- 
minderung, Rückbildung, Tod eintritt durch Nichtgebrauch, 
d. i. Nichtleben und Nichtwollen, unterbleibende Erneuerung 
der Zellsubstanz und der Gewebe). Denn dieses wird er- 
weitert zu dem Satze: dass auch durch die Thätigkeit in 
Bezug auf etwas Aeusseree, d. i. durch Richtung des 
eigenen Willens darauf, Verwendung der eigenen Kraft zu 
seiner Bearbeitung und Cultur, so etwas wie ein besonderes 
Organ = besonderer Wille und (durch Uebung) besondere 
Fähigkeit sich gestalten müsse. Wie denn das Sehen eine 
solche (allgemein-animalische) Thätigkeit in Bezug auf Licht 
und beleuchtete Gegenstände, und durch Sehen das Auge 
geworden ist. Und wie dieses nur ein Organ ist im voll- 
kommenen Zusammenhange mit dem Centralorgan, von dem 
aus es innervirt und mit dem Lebensherde, dem Herzen, 
von dem es ernährt wird — welche Ernährung selbat 
durch seine eigenthümliche Thätigkeit bedingt ist — 
also können wir auch durch Lieben, Hegen und Pflegen 
(amplecti) von Wesen und Dingen uns besondere, obgleich 
nur psychologisch-reale Organe entwickeln, erhalten, er- 
nähren; oder vielmehr: unsere allgemeine organische 
Liebeskraft specialisirend ausbilden. Und ferner: durch 
Liebe, durch Mittheilung unserer Wesens- Energie nach 
aussen, im Maasse ihrer Intensität und Dauer, und je nach- 
dem das Aeussere uns nahe ist, von uns empfunden und 
erkannt, gleichsam durch den Intellect festgehalten wird, 
also fortwährend von dem Strome des Lebens einen meta- 
physischen Antheil empfangend — so ist und wird und 
bleibt es selber, als ein Lebendig- Thätiges, von mir aus 
und durch mich Thätiges, gleich einem Organe, mein 
organisches und echtes Eigen, eine nicht einmalige, 
sondern dauernde Emanation meines Seins, meiner Substanz. 
So ist Alles, was athmet und wirkt als meine Creatur: 
was ich erzeugt oder geboren habe, was durch Zucht und 
Pflege, Nahrung und Schutz, sich von mir entlehnt und 
derivirt hat; endlich was ich geschaffen und gearbeitet, ge- 
wirkt und gestaltet habe, durch meinen Geist und meine 
Kunst. Dem Allen aber bin ich in irgendwelchem Maasse 

— 150 — 

ebenso zu eigen wie es mir. Als auch der Leib des Auges 
so gut als das Auge des Leibes ist — wenn auch in gerin- 
gerem Sinne: denn der Leib kann ohne das Auge, das 
Auge kann nicht ohne den Leib lebendig bleiben. 

8 28, 

Und so muss immer das organische Ganze im Ver- 
hältniss zu seinen Theilen, insofern als solche als distincte 
und besondere ein Dasein haben, angeschaut und gedacht 
werden. Das gesammte, allgemeine, und alles specielle 
Wollen oder Leben, ist weder Lust noch Schmerz, aber in- 
sofern als es ganz und einheitlich ist, fortwährende Tendenz 
zur Lust; als welche, nach der Definition des Spmoza, 
Uebergang ist zu grösserer; und so ist Schmerz Ueber- 
gang zu geringerer Vollkommenheit. Beide sind nur 
Excesse oder Verrtickungen des labilen Gleichgewichtes, 
als welches Wille oder Leben sich darstellt. Aber so ist 
eben darin ein nothwendiger Consensus: was für das Ganze 
Lust oder Schmerz ist, muss Lust oder Schmerz für den 
Theil sein, sofern in demselben das Wesen des Ganzen 
sich ausdrückt; daher was für den einen Theil, auch für 
den anderen, sofern beide an einem gemeinsamen Herde 
und beide an einander Antheil haben. Die Willensformen 
selbst stehen also in diesen organischen Verhältnissen zu 
einander, dass immer vor ihnen und tiber ihnen ein Ganzes 
ist, welches in ihnen sich ausdrückt und zu ihnen sich ver- 
hält; und dass dieses Verhältniss das primäre ist, aus 
welchem alle tibrigen abgeleitet werden müssen. Daher 
alle Herrschaft und Bestimmung zwischen den Theilen nur 
eine Abbildung dieser Herrschaft des Ganzen tiber alle 
Theile ist; wie denn innerhalb derselben immer von Neuem 
relative Ganze vorkommen, die es in Bezug aufihre Theile 
oder Glieder sind. Dieses Alles gilt auch noch, wenn die 
Willensformen in Gedanken producirt oder gleichsam expo- 
nirt werden; sofern sie nur aus dem Inneren entsprungen 
sind, und von demselbigen aus, in der beschriebenen Weise, 
festgehalten werden. — Während also Willkür Negation der 
(subjectiven) Freiheit ist und willkürliche Handlung eine 

— 151 — 

Verminderung des eigenen Vermögens; ihr äusserer Erfolg 
aber ein Ersatz dafür; so ist Wesenwille die (objective) 
Freiheit selber, in ihrer individuellen Wahrheit; und sein 
Werk hängt wie eine Frucht an diesem Baume: nicht 
bewirkt und gemacht durch Ueberwindung äusseren Wider- 
standes; sondern erzeugt, hervorgebracht, geworden. 
Und so verhält sich Erwerb und Schaffung durch Ar- 
beit zum Erwerb und Aneignung durch Tausch (Kauf). 
Verhält sich wiederum eigentliche, schöpferische Arbeit, 
welche aus der Unendlichkeit des eigenen Wesens seines 
Gleichen bildet, zu der blossen Synthese gegebener 
stofflichen Elemente; deren Ganzes so todt und geistlos 
ist und nur für das Denken vorhanden als die Stücke 
und Theile selber; daher wohl begriffen werden kann 
als ein äusserer Zweck, welcher durch die Thätigkeit als 
Anwendung von Mitteln erkauft werde. 

5 24. 

Die Willkürformen stellen den isolirten Menschen 
der gesammten Natur als Geber und Empfänger gegenüber. 
Er versucht die Natur zu beherrschen und mehr als das 
Gegebene von ihr zu empfangen; also Lust- Elemente aus 
ihr herauszuziehen, welche ihm keine Mühe und Arbeit 
oder andere Unlust gekostet haben. Aber innerhalb der 
Natur tritt ihm auch ein Gleiches erstrebendes, gleiches 
Willkür-Subject entgegen, der Andere, welcher seine 
Mittel und Zwecke im Ausschluss und Gegensatz gegen ihn 
hat, also durch seinen Schaden gewinnt und zu gewinnen 
trachtet. Sie müssen entweder sich nicht berühren oder sich 
vertragen, um als Willktir-Subjecte neben einander zu ver- 
harren ; denn wenn Einer dem Anderen nimmt oder ihn zwingt, 
so will und agirt jener allein: in dem Maasse als der Zwang 
vorhanden ist, welches von der Beschaffenheit angewandter 
Mittel und Werkzeuge abhängt. Wenn dieselben nämlich 
nicht Lust-Elemente für ihn gleichwie für mich (also insoweit 
an sich, d. i. für uns Beide) sind, so handle ich nicht güit- 
lich mit ihm; ich gebe ihm nicht was er selber begehrt. 
Er handelt entweder garnicht, oder gezwungen, d. h. nicht 
um seiner selbst willen; seine Handlung ist nicht Verwirk- 

— 12 — 

lichung seiner Willkür. Welches aber vorausgesetzt werden 
sollte. Dies will aber sagen: der reine Begriff der ab- 
stracten Person treibt sein dialektisches Gegenstück aus 
sich selber hervor; welcher auf dem Markte erscheint als 
Kaufmann wider den Kaufmann, als Person wider die 
Person: Concurrenten und Contrahenten. Und wiederum: 
ebenso wie die Willensformen verhalten sich ganze Menschen 
zu einander; sofern Jeder durch seinen Wesenwillen in 
seinem Verhalten bestimmt ist. Auch hier wird durch 
Zwang oder Gewalt die Freiheit und das eigene Selbst des 
Gezwungenen annullirt; denn nur durch seine Freiheit ist 
ein Selbst vorhanden. Aber alle Einzelnen sind hier in 
ihren Verhältnissen zu einander nur aus einem Ganzen zu 
begreifen, welches in ihnen lebendig ist. Und ee ist schon 
jetzt verständlich, wie die Glieder durch fortgesetzte be- 
sondere Entwicklung sich gegen einander isoliren und ihres 
gemeinsamen Ursprunges gleichsam vergessen können. Sie 
mögen, nicht mehr für ein Ganzes und sie Verbindendes 
Functionen auszuüben und so (auf indirecte Weise) die- 
selben einander mitzutheilen scheinen; sondern nur noch 
für einander: Jeder zu seinem Besten und nur dadurch 
(per accidens) etwa auch für des Anderen Bestes. Hingegen: 
so lange als sie aus ihrem Ganzen begriffen werden, so ist 
auch ihr Tausch nur eine Folge und Erscheinung ihrer 
Function; also ihrer Daseinsweise als organischer Modifice- 
tionen, Ausdruck der natürlichen Einheit und Gemeinsamkeit. 

8 25, 

Die Begriffe der Willens- Formen und Gestaltungen 
sind selber, an und für sich, nichts als Artefacte des Den- 
kens; sind Geräthe, dazu bestimmt, das Verstehen der 
Wirklichkeit zu erleichtern. So muss höchst mannigfaltige 
Beschaffenheit der menschlichen Willen nach der zwiefachen 
Betrachtung, ob es ihr realer oder imaginärer Wille ist, auf 
diese Normalbegriffe als auf gemeinsame Nenner be- 
zogen und dadurch unter sich um so vergleichbarer werden. 
Als solche freie und willkürliche Gedankenproducte schliessen 
diese Begriffe einander aus: in den Formen des Wesen- 

willens soll nichte von Willkür, in den Formen der Willkür 
nichts von Wesenwillen mitgedacht werden. Wenn jedoch 
dieselben Begriffe als empirische genommen werden (als 
welche sie dann nichts als Namen sind, durch welche eine 
Vielheit der Anschauung oder Vorstellung umfasst und be- 
halten wird; mithin je weiter desto leerer an Merkmalen), 
so ergibt sich aus Beobachtung und Ueberlegung leicht: 
dass kein Wesenwille ohne Willkür, worin er sich ausdrückt 
und keine Willkür ohne Wesenwillen, worauf sie beruht, 
in der Erfahrung vorkommen kann. Der Werth der 
strengen Scheidung jener normalen Begriffe stellt sich aber 
heraus, indem wir gewahr werden, wie die empirischen 
Tendenzen in der Richtung des einen und in der Rich- 
tung des anderen, zwar neben einander bestehen und wirken, 
ja einander fördern und vermehren können, dass aber, in- 
sofern als jede Gattung auf Macht und Herrschaft ausgeht, 
sie nothwendiger Weise zusammenstossen, sich widersprechen 
und sich bekämpfen müssen. Denn ihr Gehalt, in Normen 
und Regeln des Verhaltens ausgedrückt, ist von gleicher 
Art. Wenn daher Willkür Alles nach Zwecken oder Nütz- 
lichkeiten ordnen und bestimmen will, so muss sie die 
gegebenen, tiberlieferten, eingewurzelten Regeln verdrängen, 
soweit sie nicht sich solchen Zwerken anpassen lassen; sich 
unterwerfen, soweit dieses angehen mag. Also: nicht nur 
müssen, je entschiedener Willkür sich entwickelt, oder das 
Denken sich auf Zwecke, auf Erkenntniss, Erlangung, An- 
wendung von Mitteln, sich versammelt und concentrirt, desto 
mehr die Gefühls- und Gedankencomplexe, welche das Be- 
sondere oder Individuelle eines Wesenwillens ausmachen, 
durch Ungebrauch zu verktiimmern in Gefahr sein; sondern 
es findet auch ein directer Antagonismus statt, indem 
diese die Willktr zurückhalten und sich ihrer Freiheit und 
Herrschaft entgegenstellen, Willkür aber vom Wesen- 
willen zuerst sich loszumachen, sodann ihn aufzulösen, zu 
vernichten oder zu beherrschen strebt. Diese Verhältnisse 
werden am leichtesten sichtbar, wenn wir neutrale em- 
pirische Begriffe nehmen und empfangen, um in ihnen solche 
Tendenzen zu untersuchen: Begriffe der menschlichen Natur 
und psychischen Beschaffenheit, wie sie dem wirklich ge- 

BE | 7 

übten und unter gewissen Umständen regelmässig erfolgenden 
Verhalten entsprechend und zu Grunde liegend gedacht 
wird. Solche allgemeine Beschaffenheit kann dem Wesen- 
willen günstiger und angemessener sein oder der Willkür. 
Die Elemente der einen und die der anderen Art können sich 
in ihr begegnen und vermischen, und sie mehr oder minder aus- 
füllen und bestimmen. Wenn nun diese wiederum unterschie- 
den wird, je nachdem sie im organischen, im animalischen oder 
im mentalen Leben des Menschen hauptsächlich erscheine, 
so mögen folgende bekannte Begriffe sich herausstellen: 

1) Temperament, 

2) Charakter, 

3) Denkungsart. 
Welche jedoch aller Connotationen, vermöge deren sie etwas 
mit dem »Wesen« oder Wesenwillen des Menschen Iden- 
tisches bedeuten, entkleidet und auf den rein logischen 
Sinn von »Dispositionen«, die der durchschnittlichen Wirk- 
lichkeit entsprechend und antecedirend gedacht werden, 
zurückgeführt sein sollen. Man kann aber dieses Verhältniss 
such so darstellen: zu den gegebenen und für Willkür 
apriorischen Eigenschaften, welche dem Wesenwillen in- 
härent gedacht werden und auch in Opposition zu den- 
selben, kann sich Willkür ihre neuen und besonderen Eigen- 
schaften herstellen und so etwas wie einen künstlichen 
Charakter (u. s. w.) machen, welcher jedoch mit dem natür- 
lichen oder aus Wesenwillen herstammenden Charakter 
nichts als den Namen gemein hat, einen Namen, der darin 
begründet ist, dass durch beide die wechselnden Erschei- 
nungen auf einen bleibenden oder substanziellen Träger 
bezogen werden. Dieser also, oder Charakter im allgemeinen 
Verstande, wird in der Regel aus dem zwiefachen Ursprunge 
zusammengeflossen sein; oder das normale Gebahren, 
Handeln, Urtheilen (Reden) zu einem Theile aus Gesinnung, 
Gemüth, Gewissen, zu einem anderen, sei er grösser oder 
kleiner, aus Bestrebung (Interesse), Berechnung, Bewusst- 
heit hervorgehen. Wobei immerhin bemerkt werden möge, 
wie wenig aber überhaupt ein Mensch seinem eigenen Willen 
und seinen eigenen Gesetzen, zumal auf directe Weise, zu 

folgen pflegt und vermag. 

- 15 — 

8 26. 

Unsere Gefühle werden aber, bei denkender An- 
schauung, durch das Verhalten der Menschen in ähnlicher 
Weise afficirt, wie durch äussere Gegenstände; nämlich 
nicht blos so, dass Bejahung und Verneinung in uns erregt 
wird, sondern die psychischen Zustände und Geschehnisse 
selber werden auf eine Weise beurtheilt, als ob die Empfin- 
dungen denen des Tast- und Temperatursinnes, d.i. der allge- 
meinsten Arten unterscheidenden Gefühles überhaupt, gleich- 
artig wären. Denn die Gegensätze des Flüssigen und 
Trockenen, des Weichen und Harten, des Warmen und 
Kalten, pflegen (wenn auch nicht gleichmässig) in popularer 
Rede auf die Unterschiede menschlichen Wesens und Be- 
tragens angewandt zu werden. Das Fltissige (Strömende), 
Weiche und Warme wird den »Gefühlen« zugeschrieben ; 
von solcher Art ist die Materie, sofern sie reich an 
innerer Bewegung ist: daher die individuelle und organi- 
sirte, wie denn auch das Leben mit einem Strome und mit 
der Flamme oft verglichen wird; und plastische Weichheit 
ist allgemeinste Eigenschaft der Zellsubstanz. Hingegen 
müssen die letzten Partikel des Stoffes, welche die Träger 
mechanischer Wirkungen sind, absolut fest, hart und kalt, 
der inneren Bewegung bar, gedacht werden. So wird auch 
das blosse Denken und der Verstand empfunden; so auch 
sein Stoff und was er daraus hervorbringt. Also ist zu 
verstehen, wie ein Temperament u. s. w., worin die Gestalten 
des Wesenwillens überwiegen, mit den ersteren Prädicaten, 
wenn aber die Gestalten der Willkür, mit den entgegen- 
gesetzten belegt werden könne. Denn was im Wesenwillen 
enthalten ist und aus ihm hervorgeht, muss ihm selber 
gleich sein; und gedachte Actionen sind die Elemente, aus 
denen die Willkür zusammengesetzt wird. Dort ist das 
Concrete und Ursprüngliche (die Originalität) der Individuen: 
was schon als Naturell eine allgemeine Bezeichnung er- 
fahren hat. Hier ist das Abstracte und Gemachte, das 
Schablonenhafte und Modellirte: und dies ist, was wir als 
Apparat verstehen wollten. Temperament, Charakter, 
Denkungsart, sofern sie dem Naturell entsprechen, sind 
selber natürlich; sofern dem Apparat, künstlich; sind 

— 156 — 

ein angenommenes (affectirtes) und zur Schau getragenes 
»Wesen« eine gespielte »Rolle«. 

8 97. 

Das menschliche Leben oder Wollen (und also die 
Gesammtheit menschlicher Thätigkeiten) wird entweder als 
ein essentiell-organischer und als solcher in die Mannig- 
faltigkeit des intellectuellen Lebens sich fortsetzender Process 
betrachtet, der bei allen Menschen nur insoweit gleich ist, 
als ihre organischen Beschaffenheiten und die Bedingungen 
ihrer Entwicklung und ihres Daseins gleich sind; aber ver- 
schieden insofern als diese sich differenzirt haben. Das 
Wollen ist hiernach nicht lehrbar; wie der alte Satz der 
Schulen, welcher dem Seweca entnommen ist, aussagt: Velle 
non discitur: oder doch nur lehrbar in dem Sinne, wie eine 
schöne Kunst es ist, deren Werke nicht nach Regeln sich 
hervorbringen lassen, sondern aus eigenthümlichen leiblich- 
geistigen Qualitäten, insbesondere aus einer dahin gerich- 
teten Kraft und Stimmung, der schaffenden Phantasie des 
Künstlers entspringen müssen. Das Lernen ist hier nichts 
als das Wachsthum, die Ausbildung eines angeborenen 
Talentes, durch Uebung und durch Nachahmung. Die 
künstlerische Thätigkeit ist ein Stück der diesem Menschen 
eigenen Art zu leben, zu reden, zu schaffen. Diese prägt 
sich aus in dem wahren Werke, wie die Natur und Kraft 
eines jeden Organismus sich auf irgendwelche Weise in 
allen seinen Theilen ausdrückt, und wie sie zumal in seinen 
Generations- Producten auf vollkommene Weise enthalten 
ist, und auf neue ihm gleichartige Wesen tibertragen, ver- 
erbt wird. Dies ist das Leben und die Lebensweise als 
Beruf. — Oder aber das Leben wird aufgefasst und be- 
trieben wie ein Geschäft mit dem bestimmten Zwecke, ein 
eingebildetes Glück als sein Ende zu erreichen. Es lassen 
sich dann allerdings Begriffe und Regeln bilden, welche die 
beste Methode, solchen Zweck und Erfolg durchzusetzen, 
auf eine Art und Weise darstellen, beweisen, mittheilen, dass 
sie von jedem Menschen, der logischer Operationen fähig 
ist — welche in Wirklichkeit von Allen und in allen 

— 157 — 

Thätigkeiten vollzogen werden — begriffen und angewandt 
werden können. Die Natur aller solcher Theorie wird 
am deutlichsten durch die Mechanik. Die Mechanik selbst 
ist nichts als angewandte Mathematik. Die Mathematik 
ist nichts als angewandte Logik. Das Princip der ange- 
wandten Mechanik lässt sich auf folgende Weise als ein 
allgemeines aussprechen: möglichst hohen Nutzeffect mit 
möglichst geringem Aufwande von Kraft oder Arbeit zu 
erzielen. Der Inhalt desselben Princips aber kann in Bezug 
auf jede nach einem bestimmten Zwecke gerichtete Unter- 
nehmung dahin formulirt werden: der Zweck soll auf mög- 
lichst vollkommene Weise durch möglichst leichte und ein- 
fache Mittel erreicht werden. Oder in Anwendung auf ein 
Geschäft, das um des Geldes willen geführt wird: möglichst 
hohen Gewinn mit möglichst geringen Kosten, oder: mög- 
lichst hohen Reinertrag! Und in Anwendung auf das Leben 
als ein solches Geschäft: die grösste Menge von Lust oder 
Glück mit der geringsten Menge von Schmerz, Anstrengung 
und Mühsal; dem kleinsten Opfer an Gütern oder Lebens- 
kraft (durch Arbeit). — Denn tiberall, wo ein Zweck er- 
reicht werden soll, da ist es nothwendig, dass derselbe 
scharf und bestimmt ins Auge gefasst werde — wie ein 
sichtbares Ziel des Schützen ins leibliche Auge, also dieser 
in den Blickpunkt des Denkens —, dass mit Ruhe und 
Kälte überlegt werde, welches die besten, sichersten, leich- 
testen Mittel seien, das Vorhaben auf vollkommene Weise 
durchzuführen; endlich dass diese Mittel gleichsam mit 
fester Hand gepackt, und auf die als richtig erkannte Art 
und Weise zur Geltung gebracht werden. Man muss also 
1) richtig zielen, 2) richtig urtheilen, 8) richtig handeln. 
Das Dritte ist entscheidend und dem Ende am nächsten; 
ihm sind wieder 1) und 2) untergeordnet, als Mittel in Bezug 
auf diesen ihren Zweck. Da aber auch das richtige 
Handeln nur Mittel ist, nämlich um den gewünschten Erfolg 
hervorzubringen oder zu erlangen, so ergeben sich solcher 
vermittelnden und durch diesen Zweck geforderten Thätig- 
keiten die 3 Gattungen, als in Bezug darauf einander coor- 
dinirte: 1) die Application des Geistes oder die Apprehen- 
sion des Gewünschten oder die willkürliche, d. i. mit Ge- 

— 158 — 

danken verbundene Aufmerksamkeit, eine Form, welche 
allen übrigen willkürlichen Thätigkeiten zu Grunde liegt: 
man richtet gleichsam sein Teleskop auf die Sache und die 
Selbst- Erkenntniss in Bezug auf das, was man erstreben 
will, das Verständniss des eigenen Interesses, ist hiermit 
gleichbedeutend. Darüber kann aber jeder aufgeklärt wer- 
den, ein Berathender wird ihm den Vortheil zeigen, welchen er 
selber nicht sieht, »öffnet ihm die Augen«, »macht ihn auf- 
merksam«. 2) Zum richtigen Urtheilen gehört der Besitz 
richtiger Begriffe von den relativen Werthen der Dinge, 
von den gewissen oder in irgendwelchem Maasse wahr- 
scheinlichen Wirkungen menschlicher Handlungsweise. Auch 
diese lassen sich als fertige überliefern, als Werkzeuge der 
Messung, deren Anwendung sich im Allgemeinen als von 
selbet evidente ergibt. 3) Diese Anwendung oder das rich- 
tige Handeln, bestehend in der zweckmässigen Disposition 
vorhandener Mittel und Kräfte, lässt sich am wenigsten auf 
unmittelbare Weise aneignen und hat doch auch seine be- 
sondere und mittheilbare Methode. 

8 28. 

Also ist die gewonnene Erkenntniss, das Wissen, wie 
es gemacht werden müsse, die entscheidende Bedingung; und 
es wird vorausgesetzt, dass Jeder die Actionen, welche 
Anwendung solches Wissens sind, leicht und von selber 
vollziehen könne — die allgemein-menschlichen Fähig- 
keiten sind in dieser Beziehung genügend, es wird Nichts 
verlangt, als was ein Mensch kann, wenn er nur will. Auf 
diese Art und Weise lässt zwar keine Kunst, kein Hand- 
werk sich lehren, kann aber wohl Kunst-Stücke zu 
machen, beigebracht werden. Und solch’ ein Kunststück 
ist das Wollen selber, insofern es ala Willkür und also als 
gesondert von und vor dem Thun gedacht wird; nun aber 
nicht Etwas, das man wiederum, wenn man nur wolle, zu 
leisten vermöge, sondern das man (nicht blos möglicher 
und wahrscheinlicher, vielmehr) nothwendiger und gewisser 
Weise leisten wird, sobald als man erkannt hat und weiss, 
dass es in Wahrheit »das Beste« sei. Die Fähigkeit hierzu 

— 19 — 

ist die allgemein-menschliche des Denkens (wie die der 
sinnlichen Wahrnehmung allgemein auch den Thieren eignet), 
welches hier Erkennen und Wollen zugleich vollbringt. Da 
nun aber das Thun als nothwendige Folge des Wollens 
gesetzt wird, so heisst es auch: dass der Mensch immer 
thun werde, was er als das in Bezug auf seinen vorge- 
nommenen Zweck Nützlichste wisse. Und dieses muss als 
richtig anerkannt werden, in dem Maasse, als der Mensch 
dem Begriffe eines reinen (abstracten) Willkür -Subjectes 
sich nähert. Hingegen je weiter er davon entfernt ist, desto 
mehr kömmt auf sein gesammtes Wesen und dessen ge- 
sammten Zustand, worin die gerade präsenten Gedanken 
nur ein hervorstechendes Moment ausmachen, die Beur- 
theilung, woraus dann seine jedesmaligen und beobachteten 
Thätigkeiten erklärt werden sollen. Und zu diesen Thätig- 
keiten gehört auch das Denken selber, welches mannigfache 
und complicirte Zusammenhänge von Ideen zu gestalten 
vermag, je nach Begabung, Gewohnheit, Stimmung seines 
Autors und den gerade auf ihn wirkenden Reizen; ins- 
besondere aber für seine zukünftigen Handlungen ihm selber 
Gesetze gibt, in Bezug auf vorgesetzte und bestimmende 
Zwecke, welche Arbeit dann nicht sowohl Kenntniss ihrer 
eigenen Methode, als vielmehr möglichst vollkommene Kennt- 
niss der verfügbaren Mittel, der helfenden und widerstrei- 
tenden Umstände, der Wahrscheinlichkeiten günstiger oder 
widriger Zußälle, lauter Urtheile und deutlich-klare Wissen- 
schaft erheischt, welche wenigstens in ihrer Allgemeinheit, 
die auf gegebene Fälle anwendbar ist, von aussen als eine 
fertige empfangen werden kann; und in dem Maasse als 
dies geschehen ist, so besteht die eigene Arbeit eben nur 
in der Anwendung, d. i. theils in Ziehung von Schltissen 
(der ersten Figur), theils in Einsetzung und Miterwägung 
80 gegebener Factoren; jenes wenn es Maximen oder Regeln 
sind, dieses wenn Thatsachen oder Geschehnisse, welche, 
sei es gewusst, sei es für wahrscheinlich gehalten, vermuthet, 
gehofft werden, so dass darauf »gerechnet« wird. Denn 
eine Rechnung ist dieses Ganze, Berechnung der Chancen 
eines Unternehmens und, wenn es weit geht, Vorbereitung 
in Gedanken auf verschiedene mögliche Fälle. Darum 

— 10 — 

durchaus ein wissenschaftliches Denken, welches von 
aller subjectiven Beimischung frei sein muss, Zusammen- 
setzung (Synthese) und Trennung (Analyse) von willkürlich 
begrenzten (definirten), aber schlechthin als wirklich ge- 
dachten Elementen. Die Methodik, Technik oder Theorie 
alles solchen Verfahrens ist es eigentlich, was unter dem 
Namen der Logik vorgetragen werden muss: ein Organon 
der Wissenschaft, die Lehre, wie man mit begrifflichen 
Gegenständen (Entia rationis) operiren oder wie man den- 
ken, rechnen müsse, um zu richtigen Resultaten zu gelangen. 
Diese Regeln werden gerade im eigentlichen Rechnen und 
den verwandten mathematischen Disciplinen am meisten 
auf bewusste Weise gebraucht, können aber auf alles wissen- 
schaftliche Denken, mithin auch auf jede Art des egoisti- 
schen Calcüls angewandt werden. Rechnen aber ist nichts 
anderes als »mechanische« (äusserliche) Zusammenfügung 
und Zertheilung eines fictiven Stoffes, der Zahlen oder 
algebraischen Symbole. 

8 29. 

Und so wird nun hier versucht, auch das Willkür- 
formen bildende Denken mit mechanischer Arbeit und 
seine Vollkommenheit mit durchaus klüglich angewandter 
Arbeit zu vergleichen, und diesem entspricht auch die 
Gleichnisskraft unserer Sprache, durch welche gesagt wird:: 
Pläne schmieden, Ränke schmieden, Machinationen anzetteln, 
eine weitausgesponnene Unternehmung, ein dichtes Gewebe 
von Lug und Trug u. dergl. m.; — so ist hingegen schon 
Entstehung und Dasein der Formen des Wesenwillens mit 
organischer und — wie wir gewahren, fast unversehens 
— das Ideal derselben mit einer künstlerischen Thätig- 
keit verglichen worden. Denn in der That: so ist das 
Reden und das Denken selber, als worin menschliches 
Wesen und die Beschaffenheit der individuellen Seele am 
deutlichsten in ihrer besondersten und eigensten Ausbildung 
sich offenbart, die gemeine Kunst des Menschen, wie das 
Netzespinnen des Insectes, Nestbauen und Gesang des 
Vogels ist. Die Frage erhebt sich hier immer: wie kömmt 

— 161 — 

das Wesen dazu, solches zu können? und die Antwort ist 
immer dieselbe, eine dreifache: durch angeborne Anlage 
und deren Entwicklung; durch Wiederholung (der Versuche) 
und also Uebung; durch Erlernung und Nachahmung, d. i. 
durch Empfang von den Könnenden, aber verstehend -mit- 
thätigen, sympathischen. Anlage und Lehre weisen, je in 
verschiedener Weise, auf eine unbegrenzte Kette der Ver- 
ursachung zurück. Anlage wird ganz und gar von den 
Erzeugern und durch einen blos organischen Act über- 
liefert und kann nur von ihnen überliefert werden; nur 
ihre Entwicklung ist die Thätigkeit und selber wesentlich 
organische des ausgestatteten Wesens (wofür denn andere 
Umstände günstig sein müssen, und auch sorgende Er- 
ziehung, als die mentale Fortsetzung oder Ergänzung der 
Generation, hülfreich ist). Lernen ist ganz und gar dessen 
eigene, und im Menschen wesentlich mentale Thätigkeit, 
kann jedoch durch die Kundigen, Alten, Erfahrenen (seien es 
Eltern oder Andere), mit eigener Mühe gefördert und durch 
ihre Theilnahme die Mühe jenes erleichtert werden. 

8 30. 

Die mannigfache, sich theilende und besondernde 
menschliche Kunst, bezieht sich als bildende auch, und in 
weitester Ausdehnung, auf die Herstellung von Geräthen 
und Werkzeugen; so dass zuletzt jede Art, Unterart, Varie- 
tät, ihren eigenen Meister und Künstler erfordert. Sie sind 
dann mehr als blosse Gebrauchs- Gegenstände, weil etwas 
von der inneren Harmonie, Schönheit und Vollkommenheit 
des Gestaltung gebenden Organismus in ihrem Leibe und 
Wesen ist. Wenn es aber einen Punkt der Entwicklung 
gibt, in etwelchen Künsten, oder auch ganze Gattungen 
von Künsten, worin die Wirkung ihrer eigenen Werk- 
zeuge, oder (was denselben Erfolg hat) die Methode 
der Arbeit, in dieser Weise die Oberhand gewinnt (oder 
auch von Natur das Hauptsächliche ist), dass nur sie zu 
begreifen und anzuwenden nöthig ist, so handelt es sich 
nur noch um mechanische oder quasi-mechanische Ope- 
rationen, in dem Sinne, dass dabei der Verbrauch von 

Tönnies, Gemeinschaft und Gesellschaft. 11 

— 192 — 

Energie, wenn auch durch ein menschliches Gehirn, von 
mittlerer Beschaffenheit, dirigirter oder verrichteter, die 
eigentliche und entscheidende Function ist, welche geschehen 
muss, um auf die gegebene Maschinerie eine bestimmte 
Energie mitzutheilen, vermöge deren sie fähig ist, gewisse 
Arbeit zu leisten, gewisse Werke hervorzubringen, so dass 
jenes Quantum menschlicher Arbeitskraft auch ohne 
Veränderung der Wirkung durch ein gleiches Quantum 
irgendwelcher anderen mechanischen Kraft ersetzt werden 
kann. — Diese Entwicklung vollzieht sich um so leichter, 
je mehr blos im Hinblick auf ihren Nutzen, ihre Verwen- 
dung und Aufzehrung eine Sache hervorgebracht wird; und 
hier gibt es eine Grenze, von welcher an jene allgemein- 
menschliche, vernünftige Arbeit, auch ohne sich durch 
arbeitende Werkzeuge zu vermitteln, der allein nothwendige 
und natürliche Process ist. — Und jener Hergang — des 
Productivwerdens der Instrumente — ist nun freilich ganz 
und gar nur gleichnissweise zu verstehen, wenn Begriffe 
und Methoden die Werkzeuge sind, wie in geistiger Arbeit 
und besonders im wissenschaftlichen Denken; aber die 
Analogie ist leicht zu verstehen. Es ist nicht so sehr 
eine besondere Begabung, Zucht und Uebung mehr er- 
fordert, um das Werk zu gestalten, als nur die durchschnitt- 
liche, abstracte Qualität des animal rationale; denn die 
Methode erleichtert Alles und thut die eigentliche Arbeit; 
nur ihr Gebrauch muss erlernt werden und um dessen 
willen ihr Wesen erkannt werden: Und hierfür wird die 
wahre mentale Production, die Thätigkeit des Gedächtnisses 
oder der Einbildungskraft, durchaus überflüssig, ja schäd- 
lich; Willkür muss eintreten, d. h. Absicht (Aufmerksamkeit) 
und logische Operationen, deren einfacher Ablauf sich zu 
jener mentalen Production verhält, wie die blos dirigirte 
Ausgabe menschlicher Muskelkraft zu der liebevollen, nach 
seinem. Geschmack und seiner Sorgfalt vollbrachten 
Hand- und Geistesarbeit des Bildhauers oder Malers. 

8 81. 

Wesenwille selbst ist künstlerischer Geist. Er bildet 
sich selber aus, mit neuem Inhalte sich erfüllend, und 

— 18 — 

gestaltet denselben in neue Formen. So bildet er aber 
auch Vorstellungs-- und Gedankencomplexe, Worte und 
Sätze, als Urtheile, Einfälle, Vorsätze, welches Alles aus der 
Phantasie hervorgehend, einem Ganzen der Empfindung 
entspriesst. Wo aber diese productive Thätigkeit gleichsam 
erstarrt zu blos logischem Denken, da tritt die abstracte, 
allgemeine gleiche geistige Arbeit an die Stelle aller be- 
sonderen, concreten, qualificirten; also schon ihrer Natur 
nach von dieser Art und auch ohne dass sie sich selber 
durch den Gebrauch von Werkzeugen erleichtert und re- 
ducirt hat. Vollends aber insofern als diese selber ganz 
und gar nach ihrem Zwecke, ihrem Nutzen, ihrer Be- 
stimmung gerichtet werden, so werden sie mit Willkür 
und aus Willkür gemacht und werden, anstatt concret- 
menschlicher, abstract-menschliche Producte: so entsteht 
denn auch ein freies System der Willktr oder eine höhere 
gegenüber den niederen Willkürformen, indem diese nun- 
mehr durch jene bestimmt und von ihr abhängig erscheinen. 
Und so sind es insbesondere die Begriffe, welche gleich 
Geräthen oder Werkzeugen gemacht werden und gleich 
Dingen der Aussenwelt von einer Hand in die andere 
gehen. Als Empfänger und Anwender derselben sind alle 
Menschen einander gleich, Denn begreifen und dem- 
nächst im Gedächtnisse behalten, wie etwas zu machen 
sei, kann Jeder, dem das Richtige bewiesen wird; Beweis 
wendet sich an die allgemeine menschliche Kraft der Ver- 
nunft (d. i. des logischen Denkens), welche den bewiesenen 
Satz, das Urtheil als ein richtiges, d. i. die darin behauptete 
Relation von Begriffen als wirklich-seiende »fassen« soll. 
Eine »Wahrheit« wird so objectiv gemacht für die Vernunft, 
wie ein Gegenstand für den Sinn. Und nicht anders ist 
ea, wenn ein Mittel zu feststehendem Zwecke gewiesen und 
solcher »Rath« angenommen wird. Kein Schluss aber kann 
besser begründet sein als dieser: wer einen Zweck mit 
Entschiedenheit ins Auge gefasst und die Mittel zu seiner 
Erreichung deutlich erkannt hat, der wird auch diese Mittel 
ergreifen und anwenden, wenn sie in seiner Macht sind, 
oder sie zu erlangen versuchen, wenn sie es nicht sind. 
Mithin kann hier der Weg-Weiser und Lehrer von aussen 
11* 

— 14 — 

her Alles leisten, und doch thut er nichts als dass er eine 
richtige Methode oder die Mittel und Wege zu einem Ziele 
wie ein wirkliches Ding hingibt oder zeigt; sie aufzufassen, 
zu ergreifen und zu benutzen ist des Adepten eigene Sache; 
es wird vorausgesetzt, dass er die allgemeine Fähigkeit dazu 
habe, denn dass sie sich ausbilde zu helfen, geht nicht den 
Demonstrirenden als solchen an. Dieser, als Lehrender 
oder Rathgeber, hat hier eine begrenzte Aufgabe und Ge- 
schäft, dessen er sich entledigen kann und seine Leistung 
dem Anderen mittheilen, damit dieser ihren Inhalt wie das 
Seinige benutze. Für die Wirkung der Erkenntniss und 
der erkannten begriffenen Methode, des angenommenen 
Rathes (welche der Beschluss und somit die That ist) 
bleibt es gleichgültig, ob sie selbstgeschaffen und erarbeitet 
oder als fertige empfangen und genommen wurde. Dass 
aber die nach ihr gerichtete, ihrer sich bedienende That, 
wirklich den gewünschten und vorgestellten Erfolg habe, 
hierdurch allein wird die Bewährung ihrer Wahrheit und 
Richtigkeit gegeben, denn sie ist so wahr und richtig, als 
sie tauglich, zweckmässig, brauchbar ist. — Sowie aber 
hier Erkenntniss zu derjenigen Zweck - Handlung sich ver- 
hält, welche Fassung des Beschlusses ist, so verhält sie 
sich überall, wo sie auf die möglichst zweckmässige 
oder richtige Bildung der Willensgeräthe als solcher sich 
bezieht. — Der Lehrer und Rathgeber verhält sich anders, 
wenn es nicht sowohl um Mittheilung von Wahrheiten, als 
um Erzeugung und Ausbildung der Fähigkeit zu bestimmten 
Leistungen, gerade insofern als diese eine mentale Kraft 
sein mag, sich handelt. Jener muss dann selber ein Meister 
oder doch ein Erfahrener und Geübter in dieser Kunst sein; 
oder wenn doch die Form der Mittheilung einer Lehre und 
Weisheit nothwendig ist, Glauben und Vertrauen finden 
oder erzeugen; an den guten Willen anstatt an die Vernunft 
sich wenden: Versuche und Bemühung mehr als Auffassung 
und Begreifen fordern. 

8 32. 

Die Formen des Wesenwillens sind in stärkerer oder 
schwächerer Weise immer thätig und wirksam, weil sie 

— 15 — 

zum Leben gehören; in entschiedener Weise aber, als 
Motive, treten sie auf, bei den Gelegenheiten, wo 
der Inhalt, auf den sie sich beziehen, irgendwie in Frage 
oder zur Wahl kömmt. Dieser Inhalt wird insbesondere 
durch Normen oder Gesetze ausgemacht, welche vom All- 
gemeinen und Unbestimmten ins Besondere und Bestimmte 
sich ausbilden können. Die Formen der Willkür werden 
angewandt, indem sie verwirklicht werden. Dies geschieht, 
indem das Subject sie denkend festhält und durch gemessen- 
bestimmte Action gleichsam ihre Nachahmung und Uebertra- 
gung in die Wirklichkeit vollzieht. Ihre Arbeit und ihr Zweck 
besteht aber darin, als Motiv dazu zu wirken, entweder 
einmalig, dann hört ihr Werth oder ihre Brauchbarkeit auf, 
nachdem die Sache gethan ist; oder regelmässig unter ge- 
wissen Umständen. Der Fortschritt ihres Inhaltes geht von 
einzelnen, durch Addition und Collection, zu umfassenden 
und gesammten Normen über. — Nur in dem Maasse, als 
der Wille solchen seinen eigenen Normen und Gesetzen, d. i. 
seinem nattirlichen Gefallen, Sinn und Geschmack (für oder 
wider etwas), seinen Gewohnheiten, seinen Ideen (deren 
Verbindungen im Gedächtniss) und also im Grossen: seiner 
Gesinnung, seinem Gemtithe, seinem Gewissen, diesen 
inneren Gesetzen folgt und danach sich richtet, — oder 
aber den äusseren Regeln, welche er durch seine Be- 
strebung, seine Berechnung, seine Bewusstheit sich vor- 
gesetzt haben mag, gehorchet: nur in diesem Maasse ist 
der Wille frei, seiner selbst mächtig. Denn jene sind 
Determinationen der Freiheit, in welchen sie, als in ihren 
nothwendigen Formen, selber erhalten bleibt (wenn auch die 
Willkür-Formen zugleich ihre Verneinungen sind). Und so 
verhält sich zur rohen und stofflichen Freiheit der Mög- 
lichkeit die gebildete und bestimmte Freiheit der Wirk- 
lichkeit. Denn Freiheit und Wille ist einerlei. Aber jedes 
Wollen, wie jede Bewegung, ist nothwendig, insofern als es 
in der Natur der Dinge enthalten ist; und frei, insofern 
als ein einzelner Körper oder ein individualer Organismus- 
Wille sein Subjekt ist. So ist die Bewegung des Wasser- 
tropfens, der auf den Stein fallend seinen Weg abwärts zu 
suchen scheint und ihn findet in der Linie des geringsten 

5 166- == 

Widerstandes oder des stärksten Zuges, eine freie und 
nothwendige zugleich: frei, indem seine jedesmalige Lage 
und Richtung durch seine eigene Kraft und sein Moment; 
nothwendig, indem sie durch andere, fremde Kräfte und 
Momente bestimmt ist. So sind auch die höchst geistigen 
und verntinftigen Bewegungen der Menschen, zum Theil 
aus ihrem eigenen Willen, aber zum Theile aus dem Druck 
der Umstände zu erklären; und insofern als er diesem 
unterliegt, ist der Wille unfrei oder gezwungen. Dass aber 
Nichts — weder ein Ding und seine Beschaffenheit, also 
auch keine Willens- oder Willkürform; noch eine Bewegung 
oder ein Willensact — in dem Sinne frei könne genannt 
werden, als ob es durch die Vollkommenheit seiner inneren 
und äusseren Bedingungen nicht in jedem Zeittheilchen 
auf vollkommene Weise bedingt und bestimmt wäre: dies 
wird hier als verstandene logisch-apriorische Wahrheit vor- 
ausgesetzt. Die wirkliche Freiheit des Willens besteht in 
seinem Dasein, welches ein Modus der unter dem psychischen 
Attribute verstandenen unendlichen, unbegreiflichen, unverur- 
sachten Substanz ist; aber nicht insofern es Modalität, son- 
dern insofern als es selber substantiell ist. Ausserdem 
gibt es eine imaginäre Freiheit für das Denken des Men- 
schen, insofern er seine Handlungen und Unterlassungen 
ale Objecte denkt, zwischen denen als zu ergreifenden er 
wählen könne, oder insofern er seinen Willen selber macht 
und zusammensetzt, also in Wahrheit als Herr und freier 
Schöpfer dieser seiner Gedanken-Creatur gegentiberstehend 
gedacht wird, 

DRITTER ABSCHNITT. 

EMPIRISCHE BEDEUTUNG. 

8 8383. 

Wenn wir nun versuchen, durch diese Kategorieen 
die erkennbaren Eigenthümlichkeiten der Menschen zu be- 
greifen, so ergeben sich, wie durch den ersten Anblick, 
etwan folgende Bemerkungen. Zuerst gewahren wir in 
grossen Zügen den psychologischen Gegensatz der Ge- 
schlechter. Es ist eine verbrauchte Wahrheit, um so mehr 
aber wichtig, als der Niederschlag einer allgemeinen Er- 
fahrung: dass die Weiber durch ihr Gefühl zumeist sich 
leiten lassen, die Männer ihrem Verstande folgen. Die 
Männer sind klüger. Sie allein sind des Rechnens, des 
ruhigen (abstracten) Denkens, Ueberlegens, Combinirens, 
der Logik fähig; die Weiber bewegen sich in der Regel 
nur auf sehr mangelhafte Weise in diesen Bahnen. Also 
fehlt ihnen die wesentliche Voraussetzung der Willkür. Es 
ist nicht richtig, dass erst durch (abstractes) Denken und 
durch Willkür die Menschen zu eigentlicher Activität, 
zur Unabhängigkeit von der Natur und zu irgend welcher 
Herrschaft über dieselbe gelangen; richtig ist, dass die 
Activität Willkür nothwendig macht und entwickelt und 
dass sie mit Hülfe derselben ins Grenzenlose sich steigert. 

— 18 — 

Nun aber ist, nicht erst unter den Menschen, sondern 
wenigstens auch bei den oberen Säugethieren und tiberall, 
wo das weibliche Thier einen grossen Theil seiner Zeit und 
Sorge der Brut widmen muss, eben dadurch das Leben 
des Männlichen activer, weil ihm die Nahrungssorge an- 
heimfällt und als Kampfarbeit vorzüglich jene, welche zu 
Angriff und Raub nothwendig ist, ja um den Erwerb des 
Weibchens selber er seine Rivalen zu tödten sich bemühen 
muss. Als Jäger aber und als Räuber ist er in die Ferne 
zu spähen und zu horchen angeregt: er übt diese activsten 
und selbständigsten Sinnesorgane, schärft sie für die Wahr- 
nehmung entfernter Dinge und macht ihren Gebrauch eben 
dadurch willenshafter, d. i. mehr von dem eigenen Giesammt- 
zustande und weniger von unmittelbar empfangenen Ein- 
drücken abhängig (was die gewöhnliche und physiologische 
Sprache eben als »willkürlich« bezeichnet), (Das Gesicht 
aber ist in weit höherem Grade als das Gehör für solche 
Verbesserung und Spannung geeignet.) So wird ein Mann 
eher der activen und eigenen Perception und Apperception 
fähig, welche den Stoff der Eindrücke wie mit Greiforganen 
anfasst und zurechtmacht, die gegebenen Stücke und Zeichen 
synthetisch zu ihrem Ganzen gestaltet. Und dies ist es, 
diese wache Aufmerksamkeit, wodurch — wie schon 
gesagt worden — der Verstand oder das animalische Ge- 
dächtniss wächst und sich ausbildet: ein Organ, dessen 
Anlage dann, durch jede Generation vollkommener, auch 
auf das weibliche Geschlecht vererbt zu werden tendirt. 
Wenn nun zwar die Thätigkeit desselben noch keineswegs 
Denken ist, so ist sie doch eine Vorbereitung dazu, insofern 
als eine intellectuale Thätigkeit, welche unabhängig von 
den unmittelbaren Antrieben des Lebens (ohne Mitbewe- 
gungen), und unabhängig von den gerade empfangenen 
Eindrücken vollzogen werden kann (nämlich was Verstand 
aus eigenen Vorräthen zu den empfangenen und wirksamen 
Reizen hinzuthut, wodurch dann es wahr ist örı vous öed 
xal vous üxove, valla nwp& xal vupla: meniem esse quae 
videt, mentem quae audit, reliqua surda esse et caeca). Denn 
die mit solcher wachen Aufmerksamkeit geschehende Ver- 
gleichung von Daten, welche blos vermöge der mit Wort- 

— 19 — 

zeichen operirenden Erinnerung wahrnehmbar sind, ihre 
Auflösung und Zusammensetzung, macht das eigentliche 
(oder abstracte) Denken aus; und macht Willkür aus, wenn 
die Daten wollbare Handlungen und deren, wahrscheinliche 
oder gewisse, Wirkungen sind, und der Gedanke eines be- 
stimmten Wollens gewählt (ergriffen) oder gebildet wird, 
als reine Folge des Denkens an eine (davon total verschie- 
dene) solche erwünschte Wirkung. Je mehr nun ein des- 
gleichen Erfolg in der Zukunft verborgen liegt, desto mehr 
gehört eine geistige Fernsicht, in die Zeit vorausgehend 
anstatt in den Raum, dazu um anderes Gedachte daran 
zu messen,: danach zu richten. Und diese Fernsicht muss 
der Mann schon üben, weil ihm die Führung und Leitung 
wenigstens in allem nach aussen gehenden gemeinsamen 
Wirken obliegt: als welche ihm zunächst als Stärkerem 
und Kämpfer natürlich ist, auch ale dem Beweglicheren, 
Hurtigen, denn das Weib ist dagegen sesshaft und schwer- 
fällig zu nennen. Aber ein Wanderer, und besonders der 
vorausgehend Lenkende, bedarf der Fernsicht: Umsicht und 
Vorsicht, in jedem Sinne, er muss endlich zu urtheilen 
sich gewöhnen und lernen: entscheidend was, im Hinblick 
auf gegebene Umstände, zu thun das Richtige sei. Aus 
dem Vorgeftihl nahenden Uebels entwickelt sich Ver- 
muthung, aus Zeichen werden Argumente, Kenntniss gleicher 
Gefahren bestimmt Pläne. Ebenso muss der Führer den- 
ken, wie er die Ordnung im Inneren seiner Gruppe, seines 
Zuges, erhalten soll. Streit-Entscheidung fordert und züchtet 
die Eigenschaften, welche den Richter auszeichnen: die 
Wage ist das Symbol der Gerechtigkeit, als die objectiven, 
wahren und wirklichen Verhältnisse von Thun und Leiden, 
Haben und Schulden, Rechten und Pflichten ergebend. 
Denn insonderheit auch, wofern es gilt, dass Jedem das 
Seine zukomme, zu geniessen und zu ertragen, da ist Ver- 
gleichung von Grösse, Schwere, Nützlichkeit, Schönheit, 
einzelner oder zu einzelnen gemachter Dinge, von erbeuteten 
Thieren oder Menschen, von Grundstücken oder Geräthen, 
nothwendig. Und aus allgemeiner Vergleichung gehen die 
besonderen formalen Thätigkeiten; Messen, Wägen, Rech- 
nung aller Art hervor; welche alle mit der Bestimmung 

— 10% — 

von Quantitäten und den Verhältnissen derselben zu ein- 
ander zu thun haben. Hierauf kömmt aber auch das cau- 
sale Denken, insofern als es ein vorhergehendes Ereigniss mit 
einem nachfolgenden in Bezug auf ihren objeetiven Inhalt 
— wir sagen nunmehr: in Bezug auf die Menge ihrer 
Energie — einander gleichsetzen wird. Und darauf beruhet 
jedes wissenschaftliche Verfahren, wie solches, seinen Rudi- 
menten nach, auch eingeschlossen liegt in allen praktischen 
Betrieben und Künsten, wenn auch hier tiberall mehr un- 
mittelbare Anschauung und Gefühl für das Richtige als 
discursive Erkenntniss und Bewusstheit der Verhältnisse 
und der Regeln erfordert wird. Aber man pflegt anzu- 
nehmen, dass diese immer das ursprünglich Gegebene sei, 
jenes allmählich durch mit einander verwachsende Associa- 
tionen daraus entstehe. ' Diese Theorie bleibt hier — wie 
auch aus der früheren Erörterung sich ergibt — nur in 
erheblich modificirter Geltung bestehen. Denn jene Er- 
kenntniss ist schon etwas Anderes, wenn sie von einem 
a priori bereiten Gemüth und aus sich selber gebildetem 
Talent, gleichsam getrunken wird, etwas Anderes, wenn 
ohne solche Voraussetzung äusserlich angeeignet, angefasst 
und gebraucht. Von der ersten Art ist sie einer Leier 
gleich, welche der Kundige spielt; von der anderen einem 
Leierkasten, welchen der Beliebige drehend in Bewegung 
setzt. Also ist es auch mit dem Wissen der Gerechtigkeit: 
entweder es ist, schon nach seiner Natur, ein Zusammen- 

leben damit durch innere Ueberzeugung und lebendigen 

Glauben; oder sie ist ein todter Begriff und bleibt es: dessen 
man sich bemächtigt hat, und ihn zur Anwendung bringen 
mag. Das Eine ist des Edlen Sache; das Andere Sache 
eines Jeden. Indessen hierüber ist Vieles gesagt'zu werden 
übrig. 

S 34. 

In den Zusammenhang kehrt aber folgende Betrach- 
tung zurück. Wenn dem Manne der Vorzug der Klugheit 
zugeschrieben wird, so ist jedoch Klugheit keineswegs gleich 
mit intellectueller Kraft überhaupt. Insofern als diese pro- 
ductiv ist, synthetisch, so ist vielmehr der weibliche Geist 

bedeutender darin. Denn wie in der männlichen Constitu- 
tion das musculöse, so scheint in der weiblichen Constitution 
das nervöse System zu tiberwiegen. Ihrer passiveren, stetigen, 
in engem Kreise sich bewegenden Thätigkeit gemäss, sind 
sie im Allgemeinen empfänglicher und empfindlicher für die 
Eindrticke, welche ungesucht, unerwartet von aussen heran- 
kommen: lieber das nahe gegenwärtige fortwährende Gute 
geniessend, als nach entferntem zukünftigem seltenem 
Glücke strebend.. Um so entschiedener, leidenschaftlicher 
reagirt ihr Wille auf angenehme und unangenehme Ver- 
änderungen seines Zustandes: daher denn Sinnlichkeit, als 
diese bejahenden und verneinenden Gefühle vermittelnd und 
also als Fähigkeit der Unterscheidung des Guten und Bösen, 
des Schönen und Hässlichen, sich in einer Weise ausbildet 
und verfeinert, die mit der Erkenntnies von Gegenständen 
und Vorgängen (der objectiven Erkenntniss) durchaus nicht 
zusammenfällt. Diese wird (schon als Wahrnehmung) vor- 
züglich durch angespannte Thätigkeit des Auges, demnächst 
des Ohres, unter Hülfe des Tastsinnes, gewonnen; jene 
gehört zunächst (ausser dem Gemeingefühl) den besonderen 
Organen des Geruchs und Geschmackes an und bedarf nur 
der passiven Apperception. Sie ist Sache des Weibes, mithin 
alles das unmittelbare Verhältniss zu den Dingen, welches 
den Wesenwillen bezeichnet. Und alle Thätigkeit, welche 
in unmittelbarer Weise, sei es ursprünglich, oder durch 
Gewohnheit und Gedächtniss, als Folge und als Artung des 
Lebens selber sich äussert; daher alle Ausdrücke, und Aus- 
brüche der Gesinnungen, der Gemtthsbewegungen, der 
Gedanken, welche das Gewissen eingibt: dies ist dem Weibe, 
als dem in jedem Bezuge natürlicheren Menschen, eigen- 
thümliche Wahrhaftigkeit und Naivetät, Unmittelbarkeit 
und Leidenschaftlichkeit. Und hierin beruhet die Produc- 
tivität des Gheistes, der Phantasie, welche durch die Feinheit 
des wählenden Gefühles, des »Geschmackes«, zur künst- 
lerischen Productivität wird. Wenn auch dieselbe, um 
grosse Werke leisten zu können, zumeist männlicher Kraft 
und Klugheit bedurft hat, sehr oft auch der (egoistischen) 
Motive, welche des Mannes Thatkraft anspornen und erhöhen; 
so pflegt doch das beste Theil, der Kern des Genies, ein 

— 172 —. 

mütterlich Erbe zu sein. Und der allgemeinste künstlerische 
Geist im Volke, wie er in Schmuck, Gesang, Erzählung sich 
äussert, wird durch Mädchensinn, Mutterlust, weibliches 
Gedächtniss, Aberglauben und ahnendes Wesen getragen. 
So bleibt auch der geniale Mensch in vielen Stücken eine 
frauenhafte Natur: naiv und aufrichtig, weich, zartfühlend, 
lebhaft, in Stimmungen und Launen leicht wechselnd, heiter 
oder melancholisch; dazu träumerisch und schwärmend, ja 
wie in einem beständigen Rausche dahinlebend, den Dingen 
und den Menschen mit Glauben und Vertrauen sich er- 
gebend; daher unabsichtlich, ja oft blind und thöricht, in 
leichtem wie in schwerem Sinne. Hieraus folgt, dass ein 
so Begeisterter, unter den eigentlichen Männern, denen des 
trockenen, geschäftsmässigen Ernstes, unverständig, ja dumm, 
oder albern, närrisch, wahnwitzig erscheinen kann: wie 
unter Nüchternen der Trunkene. Und nicht viel anders 
kömmt Solchen, wenn ihr Urtheil völlig unbefangen bleibt, 
das Gebahren und Wesen eines echten Weibes vor: sie 
verstehen es nicht, es ist ihnen absurd. — In Wahrheit ist 
der geniale Mensch mit denjenigen ausgeprägten Eigen- 
schaften angethan, welche bei allen redenden Geschöpfen 
irgendwie angedeutet sich finden; er kömmt dem Typus 
des vollkommenen Menschen, welchen wir hieraus als ein 
Idealbild gestalten mögen, am nächsten. Denn Muskelkraft 
und Muth zeichnet schon Thiere unter Thieren aus; Gehirn- 
kraft und Genie ist der menschlichen Gattung, auch als 
Möglichkeit, vorbehalten. ° Der geniale Mensch ist der 
künstlerische Mensch; er ist die entwickelte Gestalt (die 
»Blüthe«) des natürlichen (einfachen, wahren) Menschen. 
Hingegen was über ihn hinausgeht, durch absichtliches und 
bewusstes Thun und Treiben, ist der künstliche Mensch, 
d. h. in welchem das Gegentheil des natürlichen erscheint: 
als ob er aus sich selber einen anderen gemacht habe, 
welchen vor sich her zu tragen ihm nützlich und gut dünkt. 
Wenn das Weib dem nattirlichen, der Mann dem künstlichen 
Menschen, ein jedes seiner Idee nach, ähnlicher sieht, so 
ist der Mann, in welchem Wesenwille vorherrscht, noch 
vom weiblichen Geiste umfangen; durch Willkür macht er 
sich davon ledig und steht erst in seiner blossen Mannheit 

- 18 — 

da; und das willkürliche Weib ist, in dieser Reihenfolge, 
das späteste Phänomen; als welches der freie männliche 
Geist sich wiederum gleich gemacht hat. — Uns Allen 
kömmt es wohl an, das Un-Bewusste des Weibes, die ge- 
heimnissvolle Tiefe seines Wesens und Gemüthes, die fromme 
Einfalt seiner Seele zu preisen: wir ahnen zuweilen, was 
wir verloren haben, wenn wir kalt und berechnend, flach 
und aufgeklärt geworden sind. Und doch bewähret sich 
auch hier, dass die Natur ihre Zerstörungen nur vollbringt, 
um die werdekräftigen Elemente zu neuem Leben gedeihen 
zu lassen. Denn so gewinnt der Mensch, durch reinste 
und höchste Erkenntniss, wo ihm Wissenschaft zur Philo- 
sophie wird, jene Freude der Anschauung und Liebe zurück, 
welche ihm durch alle Arten der Reflexion und des Strebens 
verdorben war. Aber diese Aussicht geht tiber die Grenzen 
der hier abgesteckten Betrachtung hinweg. — Wenn wir 
hingegen die bezeichneten Antinomieen mit Anlehnung an 
die früher geordneten Begriffe darstellen wollen, so ergibt 
sich, dass 
das Temperament 

des Weibes: des Mannes: 

durch Gesinnung durch Bestrebung 
der Charakter 

des Weibes: des Mannes: 

durch Gemüth durch Berechnung 
die Denkungsart 

des Weibes: des Mannes: 

durch Gewissen durch Bewusstheit 

im Allgemeinen ihre Bestimmtheit und Prägung erhalten. — 
Was aber jene Gesammtausdrücke des Wesenwillens be- 
trifft, welche ausserhalb dieser Gegensätze hingestellt worden 
sind, so können Leidenschaft und Muth in einem analogen 
Verhältnisse, wie Genie zur weiblichen und zur männlichen 
Natur gedacht werden: jedoch so, dass das Leidenschaftliche 
(vo ernıdvunsixov), als dem vegetativen Leben und der Repro- 
ductionskraft entsprechend, in jener, in dieser das Muthige 

— 14 — 

(s0 Jvuwsıroy) als zum animalischen Leben und zur Irri- 
tabilität gehörig, am stärksten vorhanden ist: Leidenschaft, 
ihrem Begriffe nach passiver Wille, ist im Manne activer; 
Muth, seinem Begriffe nach activer Wille, ist im Weibe 
(als Geduld, Standhaftigkeit) mehr von passiver Art. Genie, 
der geistige Wille (s0 vonzıx0Y), hat an beiden Charakteren 
einen gleichmässigen Antheil; im weiblichen Wesen be- 
ruhend, vollendet er sich im männlichen: er ist so viel 
inneres, dunkles, passives, als Kusseres, helles, actives Leben 
und Denken. 

8 38. 

Auf gleiche Weise aber wie Weibliches und Männ- 
liches, in den meisten dieser Beziehungen, verhalten sich 
Jugend und Alter. Das jugendliche Weib ist das eigent- 
liche Weib; das alte Weib wird dem Manne ähnlicher. Und 
der junge Mann hat noch des Weiblichen viel in seinem 
Wesen; der gereifte, ältere Mann ist der wahre Mann. So 
gehören denn Frauen und Kinder zusammen, als von 
gleichem Geiste, und einander leicht verstehend. Kinder 
sind naiv, harmlos, leben im Gegenwärtigen, durch die 
Natur, das Haus, und durch den Willen der Liebenden und 
Pflegenden, in ihrer Lebensweise und ihrem einfachen 
Berufe bestimmt. Das Wachsthum oder die Auswickelung 
der in ihnen schlummernden Anlagen — Neigungen und 
Fähigkeiten — macht den eigentlichen Gehalt ihres Daseins 
aus. Dadurch erscheinen sie als wahre unschuldige 
Geschöpfe, d. i. als auch was sie Uebels thun aus einem 
ihnen: fremden, in ihnen mächtigen Geiste wirkend. Erst 
durch das Denken und Wissen oder das Gelernt-Haben 
des Richtigen und der Pflicht, also durch Gedächtniss und 
Gewissen, wird der Mensch er selber und wird verant- 
wortlich, d. h. weiss was er thut. Aber doch findet dies 
erst seine vollkommene Erfüllung, wenn er mit kaltem 
Blute, mit. Vor-Bedacht gehandelt hat, zu seinem eigenen 
Vortheile, ganz als ein Vernünftiger. Alsdann ist auch das 
Gesetz’ und die Regel nicht mehr tiber und in ihm, sondern 
unter und ausser ihm, er befolgt es nicht, weil und wann 

— 195 — 

er auf andere Weise besser zu seinem Ziele zu kommen 
meint; und er nimmt die Folgen seiner Uebertretung auf 
sich: als gewisse oder als wahrscheinliche. Er kann sich 
verrechnen; und er kann thöricht zu schelten sein, weil er 
eine Art von Uebeln der anderen, eine geringere Art von 
Gütern der besseren Art vorzieht, vielleicht kömmt er sich 
selber so vor, und bereut, wenn er sein Ziel erreicht hat. 
Aber, da er überlegte und sich entschied, konnte er (der 
Voraussetzung nach) nur mit seiner eigenen Denkkraft über 
die ihm bewussten und zu Gebote stehenden Data verfügen. 
Die denkende Beurtheilung derselben war seine eigentliche 
Thatigkeit: er konnte sie anders beurtheilen: nicht wenn 
er wollte, sondern wenn seine Erkenntniss grösser und 
weiter gewesen wäre, so hätte er es können. Die Berich- 
tigung und Verbesserung der Einsicht bleibt daher das 
alleinige Wünschenswerthe: um ein klügeres und also dem 
Subjecte besseres Handeln zu bewirken. Durch das unbe- 
fangene, rechnende Denken wird der Mensch frei, nämlich 
von den Impulsen, Gefühlen, Leidenschaften, Vorurtheilen, 
welche ihn sonst zu beherrschen scheinen, frei. So nimmt 
denn, mit steigendem Alter, die Leidenschaft der Liebe und 
Freundschaft ab, auch Hass und Zorn und. Feindschaft. 
Aber freilich: in weitem Umfange werden doch diese 
selbigen Empfindungen erst lebendig durch die Bedingungen 
vermehrter Jahre: wie die Geschlechtsliebe, und ihr Correlat, 
die Eifersucht. Ferner wird erst durch die Dauer der Zu- 
stände Gewohnheit und das bleibende, wachsende Gefühl 
ihres Werthes eine mächtige Potenz, welche Menschen an 
Menschen knüpft. Vollends gilt dasselbe, wenn die intellec- 
tuelle Entwicklung und Reife in Betracht genommen wird. 
Daher wird der Leidenschaftliche, sofern seine Leiden- 
schaften Begierden sind und auf ihre Befriedigung und 
Stillung nhothwendiger Weise ausgehen, leichter uhd mit 
minderer Rücksicht auf andere Motive, die in ihm noch 
schwach sind und ihn weniger. hemmen, seine vorhandene 
Fähigkeit zu listigem, Pläne machendem Denken anwenden 
können; also der Junge eher als der Alte. Auch wird er 
leichter Gefahren für Leib und Leben auf sich nehmen, um 
seine Zwecke zu erreichen, da ihm der jugendliche Muth, 

— 16 — 

der als solcher unbesonnen ist, zu Hülfe kömmt. Jedoch: 
die hauptsächliche Bedingung für ein reines willkürliches 
Verfahren bleibt immer die Unabhängigkeit des denkenden 
Gehirnes, und sein Reichthum, wodurch es tiber eine 
Fülle gesammelter Erfahrung, hieraus gebildeter und von 
aussen angeeigneter Wissenschaft verfügt, klug geworden, 
seinen d. i. seines Leeibes und Lebens Nutzen erkannt hat. 
Und dies ist der Zug, welcher dem Alten eigenthümlich 
ist, zumal wenn seine Angelegenheiten und Gedanken alle 
auf bestimmte, einfache Ziele, welche durch Klugheit er- 
reichbar scheinen, sich concentriren: wie ganz besonders 
die Vermehrung der Habe oder Erhöhung der Geltung, 
des Einflusses, der Ehre solche natürliche Ziele sind, als 
Dinge und Freuden, die unter allen Umständen und allen 
Menschen willkommen sind, aber ihren ausschliesslichen 
Werth und Reiz erst gewinnen, wenn sie 1) schon genossen 
worden sind, also bekannt sind, und 2) nachdem andere, 
minder besonnene und vernünftige Liebhabereien, die dem 
jüngeren Menschen »in den Gliedern sitzen«, alle jene Er- 
scheinungsformen der ursprünglichen, übersprudelnden Irri- 
tabilität und Lust zu leben, zu kämpfen, zu spielen (wie man 
sagt) ausgetobt haben, stille geworden sind. So ist das bedeu- 
tende Wort zu verstehen, welches, auch sonst dieser Be- 
trachtung vielfach hingegeben, GoETHE als ein Motto er- 
wählte, dass »was man in der Jugend sich wünscht, hat 
man im Alter die Fülle«, nämlich (so wird diese Idee sich 
erläutern) die Mittel und Methoden des Glückes; hingegen 
der wirkliche Genuss desselben und seine innere Bedingung 
ist die Jugend selber und was ihr angehört, durch keine 
Künste wiedergewinnbar. 

8 36. 

Während nun der Gegensatz der Geschlechter ein 
beharrender und starrer ist, ebendarum auch nur in seltenen 
Fällen vollkommen ausgeprägt gefunden wird: so ist der 
Gegensatz der Lebensalter wohl entschiedener, aber zugleich 
ganz und gar fliessend und kann nur in Entwicklung beob- 
achtet werden. Und während jener im vegetativen Leben 

— 117 — 

wurzelt, dessen Einfluss so viel mächtiger sich erhält im 
Weibe, so bezieht sich dieser hauptsächlich auf das anima- 
lische Leben, welches zwar auch, insofern es im Manne 
bedeutender ist, der Betrachtung auffallend war, aber ganz 
besonders, als überwiegend, die absteigende Hälfte eines 
normalen Lebenslaufs der aufsteigenden gegenüber aus- 
zeichnet; mithin eines männlichen Lebenslaufs um so mehr. 
Also ist dort die Antinomie von Gesinnung und Bestrebung, 
hier von Gemüth und Berechnung vorwaltend. Der dritte 
Gegensatz, welcher hier der Erörterung vorliegt, bewegt 
sich vorzüglich im mentalen Gebiete; er betrifft die 
Denkungsart, das Wissen. Es ist der Gegensatz zwischen 
den Menschen des Volkes und den Gebildeten. Er ist 
ein starrer, gleich dem ersten, indem er ganze lassen 
unterscheidet, und doch ein fliessender, insofern als die- 
selben nur künstlich bestimmt werden können und fort- 
währende Uebergänge aus der einen in die andere statt- 
finden, zahlreiche Zwischenstufen immer angetroffen werden. 
Seine Gültigkeit ist auch dem oberflächlichen Beobachter 
erkennbar und wird doch schwer in ihrem begrifflichen 
und wahren Sinne verstanden. Doch müssen wir sagen: 
nur im Volke ist das Gewissen wirklich lebendig. Es 
ist ein gemeinsames Gut und Organ, das doch von dem 
Einzelnen auf besondere Weise besessen wird. Von dem 
allgemeinen Willen und Geiste, der überlieferten Denkungs- 
art abhängig, wird es als Anlage dem Geborenen vererbt, 
es wächst mit dem gesammten Denken und als wesentlicher 
Inhalt des Gedächtnisses in Bezug auf die eigenen Instincte 
und Gewohnheiten, daher als Bestätigung und Heiligung 
der empfundenen und wachsenden Liebe zu den Nächsten, 
als Gefühl für das eigene und Geschmack in Bezug auf 
das fremde Gute und Böse: dort das Natürliche, Gewöhn- 
liche, Gebilligte; hier das Widernatürliche, Sonderbare, 
Getadelte; daher im Ganzen, im Kreise der Menschen, auf 
welche sich ursprünglich allein seine Wirkungen erstrecken, 
Freundlichkeit und Artigkeit als ‘Gutes, Widerstreben, 
Zornigkeit, Muthwille als das Böse, insbesondere aber 
gegenüber den Aelteren, Stärkeren, Gebietenden, der Ge- 
horsam und die vollkommene Ergebung in ihren Willen, 
Tönnies, Gemeinschaft und Gesellschaft 

— 18 — 

und hingegen Ungehorsam, Eigenwille, Täuschung. Alles 
solches Gefühl wird sodann vermehrt und gefördert durch 
Beispiel und Lehre, durch Erweckung von Furcht und 
Hoffnung, Erziehung zu Ehrfurcht, Vertrauen und Glauben. 
So auch erweitert und verfeinert in Anwendung auf höhere, 
allgemeinere Autoritäten und Mächte, die Würdenträger und 
Edlen in der Gemeinde und die Gebote des Herkommens, 
welche sie vertreten; endlich und zumal den unsichtbaren, 
heiligen Göttern und Dämonen geweibt. Nun aber kann 
dieser fromme Wille des Gemüthes schon im Kinde sowohl 
verkümmern als sich entwickeln, sowohl zurückgebildet als 
ausgebildet werden, wenn alle die mannigfachen günstigen 
Bedingungen ihm versagt werden, und zumal bei schwacher 
oder fehlerhafter Anlage. Und um so mehr, je geringer 
es geworden ist, desto leichter wird es den ihm feindlichen 
Kräften im Kampfe des Lebens erliegen, und so wird es 
von dem Willkürlichen als Hemniss aus dem Wege geräumt, 
indem er es als einen Complex von Vorurtheilen zu er- 
kennen und in seine Elemente aufzulösen beflissen ist. 
Aber erst der Gebildete, Wissende, Aufgeklärtt, — in 
welchem es, sofern er ein Edler, Erzogener, Denkender ist, 
auch zu seiner höchsten Entfaltung, seiner zartesten Blüthe 
gelangt — kann eg auch vollkommen und auf radicale 
Weise in sich vernichten, indem er von dem Glauben seiner 
Väter und seines Volkes, aus Einsicht in dessen Gründe, 
sich lossagt und besser begründete, wissenschaftliche Mei- 
nungen über das, was für ihn und etwa auch für jeden 
so Vernünftigen erlaubt und richtig oder verboten und 
falsch sei, an die Stelle zu setzen versuchen kann; ent- 
schlossen wie er ist, berechtigt wie er sich hält, nicht nach 
blinden und dummen Gefühlen, sondern allein nach deutlich 
begriffenen Gründen seine Handlungen einzurichten. Und 
solche willkürliche, eigene Lebensansicht ist dasjenige, was 
hier als Bewusstheit verstanden wird. Bewusstheit ist 
die willkürliche Freiheit in ihrem höchsten Ausdrucke und 
wird, wenn missfallend, »Frrechheit« geheissen. 

— 119 — 

8 37. 

Das Gewissen dagegen erscheint am einfachsten und 
tiefsten als Scham: ein Widerwille, gewisse Dinge zu thun 
oder zu sagen, ein Unwille tiber sich selber, ja möglicher 
Weise auch über Andere, deren Gebahren man wie das 
Seinige empfindet, nach geschehenem Argen. Als Wider- 
wille oder Scheu ist sie der Furcht, als Unwille oder Ent- 
rüstung dem Zornesmuth verwandt, und ist immer eine 
Mischung aus beiden Affecten, ob vorher oder nachher auf- 
tretend.. Scham ist zuvörderst Einhüllung, Verbergung, 
‘Verheimlichung; Scheu vor dem Nackten, Offenbaren, Be- 
kannten; daher in sonderlichem Bezuge auf das geschlech- 
tige, eheliche, häusliche Leben, Weibern und zumal Jung- 
frauen, Kindern und auch Jünglingen vorzüglich eigen, und 
als ihre Zier geachtet; eben darum weil, und insofern als 
es ihnen gewohnt ist und zukömmt, in engem Kreise und 
in abhängigem, ehrfürchtigem, bescheidenem Verhältnisse 
zu leben, gegen Gatten oder Mutter oder Vater oder Lehrer. 
Wer ein Herr ist, wer auf die Strasse und den Markt, ins 
öffentliche Leben und die Welt hinaustritt, muss diese 
Scham in einigem Maasse überwinden oder doch sie ver- 
wandeln in eine neue Gestalt. Stets ist sie eine Kraft des 
Wesenwillens, welche zurückhält, verwehrt, wozu andere 
Antriebe drängen möchten, und zwar als anerkannte Herrin, 
als unbedingter Weise gültige Auctorität, welche immer 
Recht hat, immer Recht behält. Man darf nicht Allen 
zeigen und sagen und thun, was Einigen zu offenbaren 
gehörig ist; noch von Allen erdulden, was von Einigen 
man sich gern gefallen lässt, als Gewohnheit liebt, ja als 
-Gebührendes verlangt. Scham erstreckt sich von dem natür- 
lich Ekelhaften, insgemein Missfallenden auf das Verbotene 
schlechthin: was als über die Grenzen der eigenen F'reiheit, 
eigenen Rechts hinausgehend, als Uebertretung und Unrecht 
wirklich empfunden, gedacht und gewusst ist; daher alles 
unbescheidene, unmässige, schrankenlose Thun und Reden. 
In dieser Beziehung also ist es nicht fremder Wille, der 
auf An- und Eingriff in sein Gebiet verneinend zurück- 
wirkt; auch nicht allein irgend ein gemeinschaftlicher 
Wille, welcher Jedem das Seine zuweist und was Keinem 

123* 

—- 10 — 

frei steht, schon darum nicht geben und erlauben kann, 
weil er es nicht hat; der aber allen Uebertretungen 
wehrt, insofern als sie wider seine Bestimmungen sind; 
sondern es ist wenigstens zugleich eine Gestaltung des 
eigenen Wesenwillens, welche mit dem gemeinschaftlichen 
Willen übereinstimmt, gegen eine Gestaltung desselben 
Wesenwillens, oder gegen die Willkür, welche in eine 
andere Richtung strebt. Scham ist hier entweder die mit 
Schmerz empfundene eigene Missbilligung und die der 
Genossen oder die Furcht davor, gleich jeder Furcht ein 
vorausgefühlter Schmerz. Als Schmerz aber ist sie eine 
Verminderung der eigenen Kraft, ist empfundene Ohnmacht, 
Geringheit: darum wer der Schande theilhaftig wird, . findet 
sich als Erniedrigten, Verletzten, Besudelten; die Heilheit 
und Schönheit seines geistigen Leibes, seiner Ehre, ist 
nicht mehr unversehrt: denn diese wird als Realität em- 
pfunden und gedacht, da sie der Wesenwille selber ist, in- 
sofern als derselbe Antheil hat an dem Guten, welches in 
einer Gemeinschaft geglaubt wird, als er mithin gut ist, 
und durch sein Sein auch gut erscheinen muss. Folglich: 
wer das Schändliche thut, thut es sich selber zuwider. Dies 
ist die ursprüngliche und auch die ausgebildete Idee der 
Moralität, bis etwa der Mensch als Individuum und als 
blosses Subject seiner Willkür vorgestellt wird. Solcher 
natürlicher Grund kann auch so bezeichnet werden: Nie- 
mand mag in üblem Geruche stehen, er ist dadurch sich 
selber ekelhaft und ein Schlechterer; ja, die sinnliche Be- 
deutung dieses Wortes enthüllt den Kern derjenigen Ver- 
richtungen, auf welche das Schamgefühl ursprünglicher 
Weise sich bezogen hat und noch bezieht. Die Umkehrung, 
in weleher moralische Begriffe conventionell werden und 
erstarren, sagt: im gesellschaftlichen Leben, welches dir 
nützlich, ja für deine Zwecke nothwendig ist, musst du 
deine Freiheit aus Rücksicht auf die Freiheiten der Anderen 
einschränken, insonderbeit aber, um dein Gebiet zu be- 
wahren und etwan auch zu erweitern, in ihrer Achtung und 
Furcht, als den Meinungen von deiner Stärke, dich erhalten, 
darum auch moralisch gut und edel, ehrlich und gerecht 
scheinen, wenn einmal und so lange als auf den Schein 

— 1831 — 

dieser Qualitäten Werth gelegt wird; es kann aber nur 
auf den Schein der Werth gelegt werden, wenn jedes Mit- 
wesen an sich selber denkt und um ihrer übrigen Wir- 
kungen willen, theils im Allgemeinen, theils für sich, 
solche Qüsalitäten schätzt; wo denn, da dieselben Wir- 
kungen ganz verschiedenen Motiven (aus Wesenwillen oder 
aus Willkür) entspringen können, die wirklichen Ursachen 
gleichgtiltig sind, und nur zunächst die gewöhnlichen und 
gewohnbheitsmässig beliebten vorausgesetzt werden. Dein 
allerdings: wenn nur auf dem Markte ein Jeder nach der 
Maxime handeln will, dass Ehrlichkeit die beste Politik 
sei, so kann es wohl gleichgültig sein, ob er ehrliche Ge- 
sinnungen hege, und wenn nur im Salon einer auf 
artige, demüthige, verbindliche Weise sich benimmt, so 
genügt das, und nur Unerfahrene weigern sich, solches 
Papiergeld anzunehmen, obgleich es wirklich durch Con- 
vention den gleichen Werth mit barer Münze erhalten hat. 

-& 38. 

Und wie die Gesetze des Marktverkehrs nur äussere 
Schranken einer von Natur grenzenlosen Bestrebung er- 
richten, also der Salon einer durch und durch schamlosen 
Sucht, sich geltend zu machen, über ein gewisses Maas 
hinauszugehen verwehrt. Solche Beschaffenheit der ge- 
gebenen Regeln muss um s0o mehr offenbar werden, je mehr 
solche gesellschaftliche Cirkel nach ihren immanenten Prin- 
cipien sich entwickeln, mithin von ihren gemeinschaftlichen 
Ursprüngen sich entfernen. Das willkürliche Subject, wel- 
ches alsdann in beiden zum Vorschein kommt, hat in der 
That gar keine Qualitäten, sondern nur eine mehr oder 
minder grosse Wissenschaft in Betreff seiner Zwecke und 
ihrer richtigen Verfolgung. Kenntniss von Objecten ist die 
nothwendige Bedingung des Strebens danach, und Kenntniss 
der verfügbaren oder erreichbaren Mittel Voraussetzung für 
ihre Benutzung. Daher bedeutet Erweiterung der Kenntniss 
Vermehrung und Vermannigfachung der Begierden, und je 
klarer und sicherer das Wissen, dass ein gegebenes Mittel 
zum Ziele führen werde, desto leichter wird das Wider- 

— 12 — 

streben, die Scrupulosität, sofern noch dergleichen tibrig ist, 
überwunden. Die Scham ist Thorheit für denjenigen, der 
da weiss, was er thut, der also seine Handlungen abwägt 
und ihren Werth misst an ihrem Erfolge, dem gewissen 
oder wahrscheinlichen; wenn er also erwartet, dem Tadel 
der Anderen zu begegnen, so wird er untersuchen, ein wie 
grosses Uebel dieses für ihn sei und ob nicht 1) der Schmerz, 
2) der Schade, d. i. der bewirkte zukünftige Schmerz, durch 
die zugleich sich ergebenden Vortheile mehr als aufgewogen 
werden. Es gibt kein absolutes Uebel, ausser dem Abs- 
tractum: Schmerz, und kein absolutes Gut, ausser dem 
Abstractum: Lust. Scham aber ist trotzig und setzt abso- 
lutes Verbot, absolute Missbilligung gewissen Neigungen 
entgegen. Und so ist zu verstehen, wie dieselbe dem Ge- 
bildeten, Bewussten unangemessen sei. Wenn man nun 
aber der Thatsache sich erinnert, dass die Scham ihre tiefste 
Kraft gewinnt als Scham der Sünde und Sündhaftigkeit, 
und dass überhaupt Gewissen seinen gedankenhaften 
Ausdruck und seine Stütze findet im religiösen Glauben; 
so wird erst deutlich, wie der jetzt bezeichnete Gegensatz 
hauptsächlich auf die Denkungsart sich erstreckt und schein- 
bar eine blos theoretische Bedeutung gewinnt; wie denn 
allerdings aus dem Unglauben des Individuums seine Ge- 
wissenlosigkeit nicht folgt. Aber die Zerstörung des Glau- 
bens als des objectiven Gewissens macht das subjective 
Gewissen zu einem schwachen Widerstande. Ueber die 
Wurzeln kann man noch stolpern, wenn man den Baum 
niedergeschlagen hat; aber man wird nicht mehr mit dem 
Schädel dawiderrennen. Nun ist der Glaube ebenso sehr 
volksthümlich, als der Unglaube wissenschaftlich und gebildet 
is. Wenn daher ein Dichter und Seher als das eigent- 
liche Thema der Welthistorie den Kampf zwischen 
Glauben und Unglauben bezeichnet hat, so hätte er den- 
selben erläutern mögen als einen Kampf zwischen dem 
Volke und den Gebildeten. Und dieselbe Bedeutung hat 
auch der Gegensatz des weiblichen und männlichen Ge- 
schlechtes. Denn die Weiber sind gläubig, die Männer 
ungläubig. Ja, wir werden ihn auch in den Lebensaltern 
wiederfinden. Ist doch Frömmigkeit kindlich und bleibt 

— 18 — 

auch dem anschaulichen, poetischen Natursinne des Jünglings 
durchaus innewohnend; dagegen wird ein höheres Mannes- 
alter zu selbständigem Zweifel, zu wissenschaftlichem Den- 
ken tüchtiger und geneigt; wenn auch der beschauliche 
philosophirende G reis zuweilen in die Heiterkeit und das 
hingebende Vertrauen der Kindheit zurückkehrt, wo er sein 
Herz in Enkeln erneuert findet. Und wie der Greis für 
die Jugend, so sind in einem organischen Zusammenleben 
Männer für Weiber, also die Wissenden und Weisen für 
das Volk, so lange sie ihm nicht als Fremde gegenüber- 
stehen, ehrwürdig und bedeutend. Des Greises ist die 
Weisheit in Bezug auf die Jugend, des Mannes in Bezug 
auf das Weib, und die volksthümlichen Lehrer und Ge- 
lehrten wandeln als alte und gescheute Leute zwischen 
bäuerlicher Einfalt und Frömmigkeit. So sind denn 
alle diese Antithesen nur als mögliche Gegensätze zu 
verstehen, welche das Leben ausgleicht, aber das Sterben 
entwickelt. 

8 99. 

Aus allem diesem gehet hervor, wie der Wesenwille 
zu Gemeinschaft prädisponirt, die Willkür Gesellschaft her- 
vorbringt. Und folglich ist auch die Sphäre des gemein- 
schaftlichen Lebens und Arbeitens den Frauen vor- 
züglich angemessen, ja nothwendig. Ihnen ist das Haus 
und nicht der Markt, das eigene oder Freundes Gemach, 
und nicht der Salon, die natürliche Stätte. Im Dorfe ist 
die Haushaltung selbständig und stark, auch in der Stadt 
bleibt sie als bürgerliche Haushaltung erhalten und bildet 
sich zur Schönheit aus; aber in der Grosstadt wird sie 
steril, eng, nichtig, und geht unter in den Begriff einer 
blossen Wohnstätte, dergleichen überall, für beliebige 
Fristen, um Geld zu haben ist; nicht anders als eine Her- 
berge auf Reisen, in der Welt. Und alles Heimathliche 
ist so weiblich als das Reisen unweiblich. »Ein ungewan- 
derter Geselle ist so gut als eine gewanderte Jungfrau« 
ging einst die Handwerkerrede. »Es ist kein üsgen als 
guot, ein innebliben wär denn besser«, dieser Spruch des 

— 14 — 

Mystikers ist ein recht frauenhafter Gedanke. Alle ihre 
Thätigkeit ist mehr ein Schaffen nach innen als ein 
Wirken nach aussen. Dessen Zweck ist an ihm selber, 
und nicht an seinem Ende. Darum scheinen die persön- 
lichen Dienste so sehr des Weibes Bestiinmung zu sein, 
als welche sich in ihrem Dasein vollenden und nicht ein- 
mal eine Sache als ihr Ergebniss haben können. So 
stehen auch viele Arbeiten dee Ackerbaues dem Weib 
wohl an, und sind von je, in gesundesten Volkszuständen, 
wenn auch oft im Uebermaasse, ihmzugefallen; denn Acker- 
bau ist Arbeit schlechthin, ihrer selbst vergessene Mühe, 
durch des Himmels Hauch angeregter Kraft; kann als eine 
Dienstleistung an die Natur verstanden werden; dem Haus- 
halte unmittelbar nahe und an Segen für ıhn fruchtbar. 
Ferner aber sind unter den Künsten die redenden weib- 
licher als die bildenden; man sollte sagen: die tönenden. 
Denn Musik, Gesang vor Allem, ist des Weibes Gabe; seine 
hohe helle, weiche und geschmeidige Stimme ist Organ der 
Vertheidigung ünd des Angrifis. Schreien und Kreischen, 
Jubeln und Wehklagen, wie alles klangreiche, endlich in 
Worten sich ergiessende Lachen und Weinen, bricht ihm 
wie aus Felsen das Quellwasser aus der Seele. Und das 
ist Musik, der laute, wie Mimik der stumme Ausdruck der 
Gemüthsbewegung. Alle Musen sind Weiber und Ge- 
dächtniss ist ihre Mutter. Zwischen Musik und Mimik 
mitten inne steht der Tanz, jene so zwecklosen, so leiden- 
schaftlichen und so anmuthigen Bewegungen, in welchen 
auch die Tochter einer weichlichen Bildung Kräfte entwickelt, 
deren planmässige Anstrengung ihr Todesmüdheit zu bringen 
gewiss wäre. Aber wieleicht lernen sie auch alles Unsinnig- 
Liebliche, Sinnreich-Wunderbare. Daher ihre Behaltsamkeit 
für Formen, Riten, für alte Weisen und Sprüchwörter, für 
Räthsel und Zauber, für tragische und komische Geschichten; 
ihr Hang zur Nachahmung, ihre Lust an gefälliger Ver- 
stellung und zu allem Spielerischen, Reizenden, Einfältigen ; 
aber auch die Neigung und Stimmung zu tiefstem schwer- 
müthigem Ernste, zu frommem Schauder und zum (Gebet, 
zur ahnungsvollen Geberde, und, wie friiher gesagt ward, 
zum Träumen, Sinnen und Dichten. Gesang und Dichtung 
sind in Ursprüngen Eins; aber auch Gesang und Rede 

— 185 — 

werden erst allmählich unterschieden und jedes besonders 
ausgebildet, und doch behält das eigentlich Rednerische 
immer von den Intervallen und Cadenzen des Singens Vieles 
übrig. (Dass aber die Sprache schlechthin, das natürliche 
Verständniss des Inhaltes von Worten durch Mutterliebe 
sei erfunden worden, haben wir schon zu vermuthen wagen 
dürfen. Am mächtigsten gefördert, würde wohl richtiger 
sein zu sagen; denn auch die Geschlechtsliebe hat einen 
heftigen Antheil daran, schon von der Thierwelt her [man 
erinnere sich des Darwm’schen Werkes], ja an dem Musi- 
kalischen und eigentlich Pathetischen von Gesang und Rede 
einen grösseren. Und eine wie viel schwerere, heiligere 
Angelegenheit ist für die Frau solche Liebe als dem stre- 
benden Jüngling. Auch die Schwesterliebe ist mittheilsam, 
redselig, pliantastisch. Und so ist überhaupt das Weib als 
gesprächig oder geschwätzig von je berufen; wenn auch 
viele sinnige es gibt, die im Denken geschwinder sind und 
Schweigen für ihre Zier halten) Unter den bildenden 
Künsten — welchem Ausdruck eine weite Bedeutung ge- 
lassen werde — sind die textilen, wie bekannt, schon 
durch ihre häusliche Bestimmung dem weiblichen Sinne 
am nächsten; eine Art der Arbeit, bei welcher das nahe 
Gesicht, die emsige Sorgfalt, die genaue Wiederholung eines 
Musters, treue geduldige Anhänglichkeit an überlieferten 
Stil, aber auch die Freiheit in Erfindung und Darstellung 
zierlicher Formen, bedeutungsloser Schnörkel, und die ganze 
Intensität eines auf das Warme, Zarte, Behagliche gerich- 
teten Geschmackes, lauter Tugenden und Freuden der 
Frauenseele sind. So ist ihr auch die Abbildung des 
Wirklichen, Gefallenden, Bewunderten, zumal diejenige 
leibhaftig-lieber und schöner Gestalten, und zur Bewahrung 
des Andenkens für die Anschauung ein rechtes 
Liebewerk, wie denn die überaus feine hellenische Legende 
von der Erfindung des Portraitmalens bekannt ist. Denn 
freilich findet mit der schattenhaften Projection von Formen 
in die Ebene — wovon auch die Schreibekunst abstammt 
— das weibliche Genie seine Schranken, da Plastik wie 
Tektonik eine massivere, bewusstere Phantasie und eine 
stärkere Herrschaft über die Widerstände der Stoffe er- 
fordern. 

— 16 — 

8 40. 

Solches alles ist Mannes Werk, welchem der Stoff 
fremd, wenn nicht feindlich ist, den er umwandeln, wenn 
nicht bezwingen muss. Und doch ist alle Arbeit dem 
Wesenwillen angehörig, so lange sie nicht mit lauter Wider- 
willen geschieht und dennoch um des Zweckes willen durch 
Denken gewollt wird. So ist alle Arbeit ihrer Natur nach 
gemeinschaftlich, aber andere mehr, andere weniger, taugt 
dazu, als blosses Mittel begriffen zu werden; mehr weil sie 
mit Bitterkeit gemengt ist, daher alle männliche und harte 
eher als weibliche und weiche. Die Momente dieser Dia- 
lektik sind mithin theils im Objecte, theils im menschlichen 
Geiste enthalten. Aber alle Kunst entfällt ihrer Natur nach, 
gleich den ländlichen und häuslichen Betrieben, in das 
Gebiet der warmen, weichen und feuchten, das ist organisch- 
lebendigen und eben dadurch auch weiblich-natürlichen Arbeit 
und ist folglich gemeinschaftlich. Wiederum bildet Gemein- 
schaft, so lange als sie dessen kräftig ist, auch widrige 
Arbeit sich gemäss zu einer Art von Kunst, indem sie ihr 
Stil, Würde und Anmuth verleiht und einen Rang in ihrer 
Gliederung, als Beruf und Ehre. Aber durch die Be- 
lohnung mit Geld, ebenso wie durch Feilhaltung fertiger 
Sachen, vollends durch die Arbeit auf Vorrath, tendirt 
dieser Process fortwährend, in sein Gegentheil umzuschlagen ; 
das Individuum zu seinem alleinigen Subjecte zu machen, 
neben dem Gedankendinge, das mit ihm gesetzt ist, der 
Gesellschaft. Seiner ganzen Beschaffenheit nach und mit 
voller Bewusstheit ist solches Subject, wie früher betrachtet 
‘wurde, der Händler oder Kaufmann. Die Opposition und 
gegenseitige Negation von Mitteln und Zweck ist um so 
deutlicher, weil die Mittel nicht Arbeit sind, wenn auch 
unerquickliche, dürre, trockene Thätigkeit. Sondern, was 
viel ärger, eine freiwillige Verminderung, wenn auch nur 
als möglich gedachte, seines Vermögens, ein Risico, das 
eben so sehr seiner Natur nach unlustig, als der Profit 
seiner Natur nach lustig ist. (So begibt auch der Krieger 
sich in Gefahr: er setzt sein Leben auf’s Spiel; einen 
Lorbeerzweig kann er gewinnen. Ein verrückter Speculant, 
in der That.) Wir verstehen hieraus, wie sehr der Handel 

— 1897 — 

dem weiblichen Gemtithe zuwider sein muss. Die Handels- 
frau, eine schon im frühen Städteleben nicht seltene Er- 
scheinung, tritt auch dem Rechte nach aus ihrer natürlichen 
Sphäre heraus, sie ist die erste mtindige oder emancipirte 
Frau. Der Handel ist, in seiner empirisch gewöhnlichen 
Erscheinung, auch dem Gewissen entgegen, und vorzüglich 
jener höchst weiblichen Empfindung der Scham. Denn 
Handel ist dreist und frech. Und er ist lügenhaft. Das 
Lob, welches der Händler seiner Waare gibt, ist in der 
Regel Lüge, und doch der Wahrheit gleich zu wirken be- 
rechnet. Alle Worte sind hier willkürlich und zweckmässig, 
darum auch durch und durch prosaisch und kalt. Auch 
das wahre Wort kommt darin der bewussten Lüge gleich. 
Diejenige Lüge ist innerhalb des Handels nicht verpönt, 
weil kein Betrug, welche blos bestimmt ist, die Kauflust zu 
erregen und nicht, die Waare über ihrem Werthe zu ver- 
kaufen. Aber Alles, was an berechneten Worten im Systeme 
des Handels nothwendig, ist, wenn nicht eigentliche Lüge, 
so doch seinem Wesen nach Unwahrheit, weil das Wort 
seine Qualitäten eingebtisst hat und (gleich allen möglichen 
Sachen) zu einer blossen Quantität angewandter Mittel er- 
niedrigt wird. In diesem Verstande gilt darum: dass die 
Lüge Grundlage der Gesellschaft ist. — Gleichwie 
zum Handel aber, so steht das Weib zu aller unfrei- freien 
Arbeit und Dienstleistung, welche seinem Gefallen und 
seiner Gewohnheit ungemäss ist und doch seinem Pflicht- 
gefühl nicht entspringt; daher die käufliche und verkaufte 
Arbeit, welche auch an ihrem Producte keine Frucht hat 
und Dienstleistung nicht an Menschen oder an die Natur 
ist, sondern an todte Geräthe von unheimlich - überwäl- 
tigender Macht: die Fabrikarbeit. Und gerade für diese 
Bedienung von Maschinen muss den Käufern und Subjecten 
der kapitalistischen Production die weibliche Arbeitskraft 
vorzüglich geeignet erscheinen, da sie dem Begriffe der ein- 
fachen und mittleren (durchschnittlichen) menschlichen 
Arbeit am nächsten entspricht, zwischen der Gewandtheit, 
Bildsamkeit von Kinderarbeit und der Kraft und Sicherheit 
von Mannesarbeit in der Mitte stehend. Denn diese ge- 
meine Fabrikarbeit ist leicht: darum von Kindern manche 

— 18 — 

thubar, als mechanische, gleichartig wiederholte, geringe Mus- 
kelenergie jedesmal erfordernde Application, und schwer, 
darum oft auch Männer heischend, als Handhabung kyklo- 
pischer Werkzeuge mit Aufmerksamkeit, Anstrengung, Ruhe. 
Allee was von Kindern nicht geleistet werden kann und 
doch von Männern nicht geleistet zu werden braucht, fällt 
den Frauen anheim. Wo aber die Umstände gleich sind, 
haben sie vor Kindern den Vorzug der Zuverlässigkeit, vor 
Männern (aus bekannten Gründen) den Vorzug der Billig- 
keit, und damit durch den Arbeitslohn die durchschnittliche 
Familien-Erhaltung ausgedrückt werde, müssen sie und 
nicht minder die anfügbaren Kinderkräfte auf dem Arbeits- 
markte in Concurrenz mit ihren »Ernährern«, den anfäng- 
lichen 'Repräsentanten menschlicher Arbeitskraft, eintreten 
(da die Familie aus dem commerciellen Gesichtspunkte 
nichts als eine cooperative Societät zum Behuf der Con- 
sumtion von Lebensmitteln und der Reproduction von 
Arbeitskraft ist). Nun ist ferner offenbar, dass zuerst der 
Handel, dann aber nicht eben die industrielle Arbeit, wohl 
aber jene Freiheit und Selbständigkeit, mit welcher die 
Arbeiterin als Urheberin ihrer Contracte, Inhaberin von 
Geld u. s. w. in den Ringkampf um die Lebensfristung 
hineingestellt wird, eine Entwicklung ihrer Bewusstheit 
fordern und fördern, in welcher sie des rechnenden Den- 
kens mächtig werden muss. Das Weib wird aufgeklärt, 
wird herzenskalt, bewusst. Nichts ist ihrer ursprünglichen, 
trotz aller erworbenen Modificationen immer wieder ange- 
borenen Natur fremdartiger, ja schauderhafter. Nichts 
ist vielleicht für den gesellschaftlichen Bildungs- und den 
Auflösungsprocess des gemeinschaftlichen Lebens charakte- 
ristischer und bedeutender. Möget Ihr wehklagen oder 
frohlocken über Widernatürlichkeit oder Schönheit dieses 
ungeheuren Fortschrittes! Aber wähnet nicht, dass von dem 
Verhalten Eurer Empfindung dazu, von Euren Meinungen 
und Eurem Geschrei, die Bewegungen desselben abhängen. 
Sie sind die einfache und nothwendige Consequenz von 
Thatsachen, welche jenseits Eures heftigen Wünschens und 
schwächlichen Wollens liegen. Sicherlich ist innerhalb der 
allgemeinen Veränderungen dieser ihr intellectueller Aus- 

— 189 — 

druck derjenige, welcher am wenigsten verdient, als ur- 
sächliche Tendenz angesehen zu werden, und doch — 
einer leicht erklärbaren Neigung gemäss — am häufigsten 
und am liebsten so angesehen wird. 

8 4l. 

Es würde auch möglich sein, eine correspondirende 
Reihe von Folgerungen aus dem Gegensatze von Jugend 
und Alter und aus dem Gegensatze von Volk und Gebil- 
deten hervorzubringen. Wie Kinder auf Haus und Familie 
angewiesen sind, das ist greifbar, und wie ihre Natur wohl 
in Dorf und Stadt gedeiht, aber in der Grosstadt und in 
der grossen Welt der Gesellschaft allem Verderben ausgesetzt 
ist. Spielende, übende, lernende Arbeit ist mit zunehmender 
Kraft des Leibes und Intellects dem jungen Menschen an- 
gemössen, ja nothwendig; handeln, Profit machen, Kapitalist 
sein, ist nicht seine Sache; er ist auch in seinem Unver- 
stande daftir dem Weibe ähnlich. Ebenso wird er nicht leicht 
zur Klarheit dartiber gelangen, dass seine Arbeitskraft eine 
Waäre in seiner Hand sei und Arbeit nur die Form, in wel- 
cher dieselbe tradirt werden mtisse. Für die kapitalistische 
Production handelt es sich auch gegenüber dem jugend: 
lichen Willen, etwas zu werden, durch allmähliches 
Wachsthum von Hirn und Hand zu einem Können zu ge- 
langen, nur um das, was die Arbeitskräfte in jedem ge- 
gebenen Momente sind, anwendbar oder nicht anwendbar? 
»Sofern die Maschinerie Muskelkraft entbehrlich macht, 
wird sie zum Mittel, Arbeiter ohne Muskelkraft oder von 
unreifer Körperentwicklung, aber grösserer Geschmeidigkeit 
der Glieder anzuwenden. Weiber- und Kinderarbeit war 
daher das erste Wort der kapitalistischen Anwendung der 
Maschinerie! Dies gewaltige Ersatzmittel von Arbeit und 
Arbeitern verwandelte sich damit sofort in ein Mittel, die 
Zahl der Lohnarbeiter zu vermehren durch Einrollirung 
aller Mitglieder der Arbeiterfamilie, ohne Unterschied von 
Geschlecht und Alter, unter die unmittelbare Botmässigkeit 
des Kapitals. Die Zwangsarbeit für den Kapitalisten usur- 
pirte nicht nur die Stelle des Kinderspiels, sondern auch 

- 0 — 

der freien Arbeit im häuslichen Kreise, innerhalb sittlicher 
Schranken, für die Familie selbst« (K. Marx, d. Kapital 1. 
Kap. 13, 3a). Wie sich das kindliche, überhaupt jugend- 
liche Gemüth zur Wissenschaft verhalte, ist einleuchtend 
genug. Es gehört eine gewisse Trockenheit der Phantasie 
dazu, welcher freilich die energische Anspannung der vor- 
handenen Kräfte helfen kann, um mathematische 
Schemata und Formeln zu begreifen; die Mathematik aber 
ist Urbild aller wirklichen Wissenschaft, die ihrer innersten 
Natur nach willkürlich-künstlich ist. Auch stellt in einigem 
Maasse der (ob zwar zu grossem Theile blos den Phrasen 
nach) »wissenschaftliche« Unterricht, welchen die Jugend 
zumal der höheren d. ı. der kapitalistischen Klassen durch 
Civilisation erhält, auf ihrer Seite als eine Art von Zwangs- 
arbeit sich dar, wodurch leicht die besten Keime eigenthüm- 
lichen Geistes in ihnen verkrüppeln, ihr Gemüth erkältet 
und ihr Gewissen verhärtet wird; während doch dergleichen 
seiner eigentlichen Natur nach Musik und Gymnastik, d.h. 
eine harmonische Ausbildung des ganzen Menschen (des 
Leibes und der Seele) sein will, so ist oder wird es jene 
besondere und einseitige Erziehung des Gediächtnisses, 
welche zur Willkür gewandt macht, als zur bewussten An- 
wendung eingeprägter Regeln, und mit Worten, Sätzen, ja 
sogar Methoden auf mechanische Weise operiren lehrt; wie 
denn aber in der That solche gedrillte, gleichgültig - über- 
legene, abgebrühte Menschen in den meisten jener Be- 
schäftigungen gefordert werden, oder doch am meisten 
brauchbar sind, welchen solche Jugend im Dienste der 
Gesellschaft oder des Staates (als der personificirten Ge- 
sellschaft) sich hinzugeben geneigt oder genöthigt ist. In 
allen diesen Rücksichten aber sind in Willen und Anlagen 
des gereiften Mannes die Widerstände um so eher ver- 
schwunden oder gering geworden, je mehr sie schon ur- 
sprünglich schwach waren und je mehr durch den Verlauf 
des Lebens ihre Kraft gebrochen wurde. In jeder Hinsicht 
ist er der tüchtige gesellschaftliche Mensch, sei es 
dass er als freien Herrn seines Vermögens oder nur seiner 
Arbeitskraft und anderer Leistungsfühigkeit sich erkenne, 
immer ein Strebender, Berechnender, Meinungen kritisch 

— 11 — 

aufnehmend oder zu seinem Nutzen sich solcher bemäch- 
tigend. So ist er, den Anderen gegenüber, durchaus ein 
Verkaufender, für sich aber ein Geniessender, insoweit 66 
ihm möglich ist. 

8 42. 

Das Volk ist auch in dieser Beziehung gleich Frauen 
und Kindern, dass ihm das Familienleben Leben schlecht- 
hin ist; dazu was unmittelbar an diese Enge sich anschliesst, 
Nachbarschaft und Freundschaft. Unter den Gebildeten, 
sofern dieselben vom Volke sich losgemacht haben und 
gänzlich auf eigene Faust ihre Einrichtungen treffen (was 
theils schwer sich in allen Stücken vollbringt, theils durch 
conventionelle Erhaltung und Erneuerung überwundener 
Ideen verhtllt wird), treten diese Zusammenhänge hinter 
der willkürlichen Freiheit der Individuen mehr und mehr 
zurück. Familie wird eine zufällige Form zur Befriedigung 
natürlicher Bedürfnisse, Nachbarschaft und Freundschaft 
werden durch Interessen-Verknüpfungen und durch con- 
ventionelle Geselligkeit ersetzt. So erfüllt sich auch das 
volkheitliche Leben in Haus, Dorf und Stadt; der Gebildete 
ist grosstädtisch, national, international. Von fernerer 
Ausführung dieser Contraste möge hier nur der eine Punkt 
hervorgehoben werden. Der Handel ist in aller ursprüng- 
lichen einheimisch-sesshaften Cultur eine fremde und leicht 
verhasste Erscheinung. Und der Händler ist zugleich der 
typische Gebildete: heimathlos, ein Reisender, fremde Sitten 
und Künste kennend, ohne Liebe und Pietät für diejenigen 
eines bestimmten Landes, mehrerer Sprachen mächtig, zungen- 
fertig und doppelzüngig, ein Gewandter, sich Accommo- 
dirender, und doch überall seine Zwecke im Auge Be- 
haltender, bewegt er, geschwind und geschmeidig, sich hin 
und her, wechselt Charakter und Denkungsart (Glauben 
oder Meinungen) wie eine Kleidermode, trägt das Eine wie 
das Andere über die Grenzen der Gebiete, ein Mischer und 
Ausgleicher, Altes und Neues ‚zu seinem Vortheile Wen- 
dender: so stellt er den entschiedenen Widerspruch gegen 

— 19% — 

den an der Scholle klebenden Bauern, wie auch gegen den 
soliden, des Handwerkes pflegenden Bürger dar. Diese sind 
beschränkt, unreif, ungebildet im Vergleiche zu jenem. 
Wir werden belehrt: »Ist ein Volk schon reif genug, um 
des eigentlichen Handels zu bedürfen, aber noch zu unreif, 
um selbst einen nationalen Kaufmannsstand zu haben: so 
liegt es in seinem eigenen Interesse, dass ein fremdes 
höher cultivirtes Volk durch einen sehr tief ein- 
dringenden Activhandel einstweilen die Lücke ausfülle« 
(Roscmer N. Oe. III, S. 184). Aber in Wahrheit ist dies 
niemals ein Verhältnis von Volk zu Volk sondern von 
einzelnen zerstreuten Fremden (obgleich sie in Bezug auf 
sich selber eine Volksgemeinschaft haben mögen) zu 
einem wirklichen Volke; da solches ohne ein wenigstens 
bewohntes (wenn nicht bebautes) eigenes Land nicht gedacht 
werden kann. Und wo der Handelsmann nicht Fremder 
ist, da wird er als ein Frremder geachtet. »Der Kor- 
händler ist niemals (in Indien) Inhaber eines erblichen und 
in die Dorfgemeinde einverleibten Gewerbes, noch ist er 
ein Mitglied der Bürgerschaft in Städten, die aus einem 
oder mehreren Dörfern erwachsen sind. Die Handels- 
betriebe, welche solchergestalt ausserhalb der organischen 
Gruppe bleiben, sind diejenigen, welche ihre Gtiter von 
entfernten Märkten herbringen«e (Se H. Man, Village 
Commmities p. 1%). Hingegen, wenn dem Handel oder 
Kapitalismus das Volk mit seiner Arbeit unterthan geworden 
ist, und in dem Maasse als dieses sich erfüllt hat, hört es 
auf, Volk zu sein; es wird den ihm fremden äusseren 
Mächten und Bedingungen adaptirt, ee wird gebildet 
gemacht. Wissenschaft, welche eigentlich die Gebildeten 
auszeichnet, wird ihm, in was für Mischungen und Formen 
auch immer, wie eine Medicin zur Heilung seiner Roheit 
beigebracht. Sehr wider den Willen der Gebildeten, insofern 
als dieselben mit der kapitalistischen Gesellschaft identisch 
sind, wird dadurch das zum »Proletariat« verwandelte Volk 
zum.Denken und zur Bewusstheit gefördert über die Be- 
dingungen, an welche es auf dem Arbeitsmarkte gefesselt 
ist. Aus seiner Erkenntniss entstehen Beschlüsse und Be- 
mühungen, solche Fesseln zu sprengen. Es vereinigt sich 

zu gesellschaftlicher und politischer Action (in Handels- 
vereinen und Parteien). Diese Vereinigungen sind ebenso 
von vorzugsweise grosstädtischer, demnächst nationaler, 
endlich internationaler Ausdehnung und Beschaffenheit, wie 
die ihnen vorausgehenden und vorbildlichen Vereinigungen 
der Gebildeten, Kapitalisten, der (eigentlichen) Gesellschaft. 
Um so mehr werden jene auch active Subjecte der Gesell- 
schaft, sofern dies durch gleiches Denken und Thun bedingt 
ist. Ihr Ziel ist, auch Miteigenthtimer des (nationalen oder 
internationalen) Kapitals zu werden, als der Stoffe und 
Hülfsmittel ihrer Arbeit; und dies würde, weil es Waaren- 
produktion und auswärtigen Handel aufhebt, das Ende der 
(im ökonomistischen Sinne begriffenen) Gesellschaft bedeuten. 

(Anmerkung 1.) Weil das Thema dieses Buches von 
der individualen Psychologie ausgeht, so fehlt die parallele 
und entgegengesetzte Betrachtung, wie Gemeinschaft den 
Wesenwillen emtwickelt und bildet, Willkür bindet und hemmt; 
Gesellschaft diese nicht allein entfesselt, sondern auch fordert 
und fördert, ja im Wettkampfe ihren rticksichtslosen Ge- 
brauch zu einer Bedingung der Erhaltung des Individuums 
macht, daher die Blüthen und Früchte des natürlichen Wil- 
lens verktimmern lässt, bricht und zerstört. Denn seinen 
Bedingungen sich anzupassen, das Thun der Anderen, 
welche gewinnen und Erfolg haben, nachzuahmen, ist nicht 
allein natürlicher Trieb, sondern wird zwingendes Gebot, 
bei Strafe des Unterganges. Gemeinschaft fordert und 
ztichtet bei den Herrschenden, welche immer Vorbilder sind, 
eine Kunst des Herrschens und des Zusammenlebens tiber- 
haupt. Ihr steht nur gegenüber die Gefahr der Spaltung 
natürlicher Verhältnisse, weil jedes Feindliche und so Em- 
pfundene Feindliches hervorruft; und je grösser auf der einen 
‘ Seite die Ueberlegenheit der Kraft oder anderer Macht zu 
schaden, desto stärker die Anregung für den Unterdrückten, 
seine Vernunft zu Willkür als zu Listen des Kampfes aus- 
zubilden. Denn der Gegner nöthigt den Gegner, dieselben 
Waffen sich zu schaffen; aber auch andere und bessere zu 
erfinden. Daher sind tiberall, in zerrissenen Zuständen, die 
Weiber listig wider die Männer, die Jungen wider die Alten, 
die unteren wider die oberen Stände: Und gegen Feinde 

Tönnies, Gemeinschaft und Gesellschaft. 18 

—_ 14 — 

ist von je Willkür (wie Gewalt) geübt, und auch als er- 
laubt, ja preiswürdig empfunden worden. 

Aber Gesellschaft ist die Allgemeinheit und Nothwen- 
digkeit solches Gebrauches, weil und insofern als in ihren 
elementaren Verhältnissen wenigstens von der einen Seite 
Zwecke gesetzt werden, denen alle Mittel recht sind; und 
als schon dadurch dieselben nicht blos mögliche, sondern 
natürliche und nur verhüllte (daher höchst wahrscheinliche, 
leicht ausbrechende) Feindseligkeiten sind. 

(Anmerkung 2.) Der Zusammenhang der (socialen) 
Lebens- und der (individualen) Willensformen führt hinüber 
zu ihrer Einheit in Formen des Rechtes. Recht entspringt 
nicht aus Gedanken und Meinungen über die Gerechtigkeit, 
sondern das Leben erzeugt beide Ausdrücke seiner Realität 
zugleich, welche dann zu einander in gegenseitiger Causalität 
vielfach sich verhalten. 

Rn u En Me em 

DRITTES BUCH. 

PROOEMIEN DES NATURRECHTS. 

"H ovx louey Örı nayra vaüra 
zooolua larıy avrov soo NOMOY 
öy dsiuadeiy: Plat. Rep. p. 531 D. 

13* 

ERSTER ABSCHNITT. 
DEFINITIONEN UND THESEN, 

81. 

Das Selbst oder das Subject menschlichen Wesen- 
willens ist Einheit, wie die Form des Wesenwillens: näm- 
lich Einheit innerhalb einer Einheit und Einheit, welche 
Einheiten in sich begreift. Alles solches aber — gleich 
einem Organismus und organischen Theile — ist, insofern 
es Einheit ist, Einheit durch seine innere Bestimmtheit, 
unum per se & x0$ avsö), oder durch das Verhältniss seiner 
Theile zu ihm, als lebendigem, welches in ihrem Wechsel 
und durch ihren Wechsel sich erhält, alte ausscheidend und 
80 ihres Lebens und ihrer besonderen Einheit beraubend, 
neue bildend ‘oder aus der unorganischen Materie in sich 
aufnehmend und sich assimilirend. “Daher ist nichts Ein- 
heit, insofern es Theil ist, und jegliches Einheit insofern es 
Ganzes ist. Als Ganzes ist es nicht blos wiederum Theil 
eines Ganzen und in dieser Abhängigkeit zu betrachten, 
sondern zugleich Exemplar seiner Art oder Gattung oder 
seines realen Begriffs, indem so alle organischen Wesen 
zuletzt in der Idee des Organismus enthalten sind, welche 
dann selber nur als ein Modus der unendlichen Energie oder 

— 198 — 

des allgemeinen Willens begreiflich ist, als woraus sie unter 
gegebenen Bedingungen sich zu entwickeln vermocht hat. 
Denn in Wahrheit steht das Ergebniss hoher Forschung 
da, dass alle organischen Individuen zugleich Congregationen 
solcher Elementarorganismen sind (der Zellen), welche je 
durch ihre Abstammung und durch ihren Zusammenhang 
determinirt, selber in ihren bleibenden Relationen die 
Form und Einheit des Ganzen darstellen und constituiren, 
welchem sie angehören, und das so in seinem jedesmaligen 
momentanen Bestande als ihr Werk oder Product erschei- 
nen kann, obgleich es doch als sie überdauernde, substan- 
zielle oder metaphysische Essenz, d. i. als die Einheit jener 
bleibenden Relationen, vielmehr sie als seine blossen Acei- 
dentien zu haben und hervorzubringen, wie auch durch 
Verbrauch zu zerstören gedacht wird. Solcher Widerspruch 
gibt nur den adäquaten Ausdruck für ein wirkliches 
Wechselverhältniss und Wechselwirkung zwischen den ver- 
btindeten Ganzen, welche je in ihrem Ganzen zwar ent- 
stehen und vergehen und seinem Leben und Willen unter- 
geordnet zu sein scheinen, indem sie Theile sind; jedoch 
selbständig als Ganze, ein höheres Ganze nur durch ihr 
Zusammenwirken und die Idee desselben als ihren gemein- 
samen Willen darstellen: dies ist das eigenthümliche Merk- 
mal eines organischen Ganzen, dessen letzte Theile selber Or- 
ganismen sind. Denn von diesen aus gesehen, sind auch 
alle die höchst mannigfachen Gewebe, welche die Organe 
und Organsysteme ausmachen, ebenso ihre Zusammensetzun- 
gen und Gebilde; ob sie gleich ihr eigenes Leben haben, 
welches durch die Energie des Gesammtsystems getragen 
und bedingt ist, und wiederum dieses bedingt, dazu beiträgt, 
ein integrirender Theil desselben ist. Man betrachte die 
Anwendung hiervon auf den so bedeutenden Begriff des 
Zweckes. Denn jedes Gange ist sich selber Zweck: dies 
ist »ur ein anderer Ausdruck für seine Einheit, also für 
sein Dasein als dauerndes, als welches durch seine eigene 
Kraft von Moment zu Moment, wenn auch zugleich durch 
zusammenkommende gtinstige Bedingungen, d. i. andere, 
fördernde Kräfte erhalten wird. Leben ist fortwährende 
Arbeit der Assimilirung solcher Energien und fortwähren- 

— 19 — 

der Kampf gegen widerstehende, Ueberwindung oder Anpas- 
sung, Ausscheidung innerer, Verdrängung äusserer Widrig- 
keiten. Lebend bewährt und beweist der Organismus seine 
Lebens- Fähigkeit, d. i. die zweckmässige (richtige gute) 
Beschaffenheit, Einrichtung, Ordnung seiner Kräfte oder 
Theile. Aber vom Leben schlechthin und daher von der 
Fähigkeit dazu muss die Fähigkeit zum Leben auf eine 
bestimmte Weise, in einer besonderen Gestalt, und folglich 
unter besonderen erleichternden und erschwerendenBedin- 
gungen unterschieden werden. Wo die Bedingungen 
günstig sind, kann auch das Schwächere leben oder länger 
leben, als es sonst vermöchte; wo ungünstig, vermag das 
Starke sich nicht zu erhalten. Und was mit seinen gege- 
benen Eigenschaften in gewisser Beziehung unzweckmässig 
ist, kann vielleicht durch Veränderung derselben, also durch 
Anpassung an die Umstände fortleben. Und wie vom In- 
dividuo, so gilt dies von jeder durch Abstammung verbun- 
denen Gruppe, sofern dieselbe als Einheit begriffen wird. 
In Bezug auf sie kann ein Individuum und dessen besondere 
Beschaffenheit mehr oder minder zweckmässig, d. h. sie 
darzustellen, zu erhalten und fortzusetzen tüchtig sein. 
Denn wenn von Verschiedenheit der Umstände abgesehen und 
dagegen durchschnittlich-gleiche Günstigkeit derselben ange- 
nommen wird, so gibt es kein anderes Kriterium für die Zweck- 
mässigkeit, welche ein Lebendiges in Bezug auf sich selber 
und daher auch, wenn es in Bezug aufein anderes Ganzes be- 
trachtet wird, haben möge, als seine Dauer. Was aber dauert, 
ist nicht die Materie, sondern die Form. Und in dieser Hin- 
sicht stehen die Formen der Structur und die Formen des 
Wesenwillens ganz und gar auf gleicher Linie; beide nicht 
durch Sinne fassbar, nicht durch sinnliche Kategorien denk- 
bar. Die Form, als das Ganze, wird jedesmal constituirt 
durch ihre Elemente, welche in Bezug auf sie materielle 
sind, und durch diesen ihren Zusammenhang sich erhalten 
und sich propagiren. So ist denn überhaupt immer für ein 
Ganzes (als überlebende Form) sein Theil eine vergäng- 
lichere Modification seiner selbst, welche seine Natur in 
mehr oder minder vollständiger Weise ausdrückt; und könnte 
als ein blosses Mittel zu seinem Leben und Zwecke angesehen 

— 0 — 

werden, wenn er nicht zugleich, während seiner Dauer, 
dieses Leben und dieser Zweck selber wäre. Sie — die 
Theile — sind gleich, insofern sie an dem Ganzen Antheil 
haben ; verschieden und mannigfach, insofern als jeder sich 
selber ausdrückt und seine eigenthümliche Thätigkeit hat. 
Und auf ähnliche Weise verhalten sich zu dem Bealbegriff, 
d. i. der Gattung, die in ihr enthaltenen Gruppen und In- 
dividuen, und wiederum die Individuen zu jeder sie um- 
fassenden wirklichen Gruppe, dergleichen erst im Werden 
oder auch im Vergehen und etwan im Uebergange zu einer 
höheren Bildung begriffen sein kann, immer als ein Actives, 
Lebendig-Veränderliches aufgefasst zu werden fordernd. — 
Demnach wird hier von der Essentia des Menschen, nicht von 
einer Abstraction, sondern von dem oöncreten Inbegriff der 
gesammten Menschheit, als dem Allgemeinst-Wirklichen dieser 
Art, ausgegangen; und demnächst fortgeschritten, etwa durch 
die Essentia der Race, des Volkes, des Stammes und engerer 
Verbände, endlich zu dem einzelnen Individuo, gleichsam dem 
Centro dieser vielen concentrischen Kreise, hinabgestiegen. Die- 
868 ist um a0 vollkommener erklärt, je mehr sich verengernde 
Kreislinien die Brücke zu ihm hinüber schlagen. Die in- 
tuitive und ganz mentale Erkenntniss jedes solchen Ganzen 
kann aber mitFug erleichtert und versinnlicht werden durch 
die Vorstellung von Typen, deren jeder die Merkmale aller 
zu dieser Gruppe gehörigen Exemplare vor ihrer Diffe- 
renzirung zu enthalten gedacht werde; also sowohl vollkom- 
mener als sie — nämlich durch die Anlagen und Kräfte, 
welche in ihnen durch Nichtgebrauch verktimmert sind — 
als unvollkommener: durch diejenigen, so in ihnen besonders 
sich entwickelt haben. Das sinnliche aber construirte Bild 
eines solchen typischen Exemplars und seine Beschreibung 
vertreten also die intellectuelle Idee der realen Essenz jenes 
metempirischen Ganzen, für die Theorie. Im Leben aber 
kann sich die Fülle des Geistes und der Kraft eines sol- 
chen Ganzen, in Bezug auf seine Theile, nur durch den 
natürlichen Congress der jedesmal lebenden wirklichen 
Leiber in ihrer Gesammtheit ursprünglich und wirklich 
darstellen; demnächst aber auch durch eine erlesene Schaar 

— 01 — 

von Häuptern oder gar durch ein einziges, welche die Wesen 
und Willen der übrigen Gemeinheit in sich begreifen. 

8 2, 

Die Person oder das Willkürsubject ist, wie eine 
Willkürbildung, Einheit durch ihre äussere Bestimmung, unum 
per accidens (Ev xara zo ovußsßnxös) mechanische Einheit, 
Nämlich: so wie jene nur Realität und Einheit hat für ihr 
Subject und durch ihre Beziehung auf mögliche Wirkungen, 
80 ist der Begriff der Person eine Fiction oder (verwirk- 
licht gedacht) eine Construction des wissenschaftlichen Den- 
kens, dazu bestimmt die Einheit der Urheberschaft solcher 
Bildungen, also der Verfügungen über einen Complex von 
Kraft, Macht, Mitteln auszudrücken, eine Einheit, welchei 
aus vielen Stücken einzelner möglicher Acte — wie immer 
deren eigene Einheit begriffen werden möge — erst durch 
das Denken zusammengesetzt wird, und mithin ihre Existenz 
welche durchaus ideeller Natur ist, nach der Existenz der 
Vielheit, ausserhalb derselben und gleichsam über ihr hat; 
wenn nämlich vorgestellt wird, dass in der Vielheit Elemente 
enthalten sind, welche zu dieser Einheit, d. i. zu ihrem realen 
Vor- oder Gegenbild, der Uebereinstimmung in den Richtungen 
auf gleiche Zwecke, wie in die Höhe emporstreben (weil, einer 
uns natürlichen Einbildung gemäss, das bloss Gedachte über 
den wirklichen Dingen in der Luft zu schweben scheint), 
während hingegen die Einheit des organischen Wesens nicht 
allein in der Vielheit enthalten, sondern auch ihr zu Grunde 
liegend und also wie in der Tiefe unter ihr vorhanden 
(ohne doch darum getrennt und von ihr verschieden zu sein) 
begriffen werden muss. Ebenso: wenn aus einer Menge 
solcher empirisch-ideeller Einheiten ihr Begriff abgezogen 
wird, so verhält sich dieses Gemeinsame zu der quasi-ding- 
lichen Mannigfaltigkeit wiederum auf gleiche Weise wie die 
Einheit des einzelnen Dinges zu ihrer Vielheit: das wwiver- 
sale ist post rem und extra res; auch die begriffliche oder 
Gattungs-(Klassen-)Einheit ist nur nominell, ideell, fictiv. 

Wenn nun in dem Gedankensystem, in welches sie 
hineingesetzt ist, die Person alles Mögliche will und thut, 
d. h. als Subject wirklicher Willküracte, daher als wirk- 

— 2028 — 

liche Zwecke verfolgend, über wirkliche Mittel verfügend 
gedacht wird, so muss auch — sofern sie eine menschliche 
sein soll — ein wirklicher Mensch oder eine Vielheit sol- 
cher an ihrer Statt denken, wollen und agiren, ihre 
Zwecke verfolgen, über ihre Mittel verfügen. Ein Einzelner 
"oder eine Vielheit: denn die Vielen können gleich einem 
Einzelnen zusammendenken, zusammen ihre Willkür »for- 
mulirene — nämlich 1) berathen, indem irgend Einer 
sein Denken äussert, was er wiinsche und für gut halte, 
dass Alle wollen möchten, also ihrer Aller Gedanken in Be- 
wegung setzend, anregend; sodann etwa Andere dasselbe 
oder Aehnliches rathen oder aber dawider rathen; 2) be- 
schliessen, indem Alle oder wenigstens so Viele als wollen 
(indem die Uebrigen, sich indifferent verhaltend, durch 
eigenen Willen sich selber und ihre Macht uuwirksam 
machen) etwas Bestimmtes zu wollen oder nicht zu wollen, 
zu bejahen oder zu verneinen durch bestimmte Worte oder 
Zeichen erklären, und also — da jede Stimme oder Will- 
kür als gleich stark, als gleich schwer mit jeder anderen 
gedacht wird — entweder ein Gleichgewicht entsteht: dann 
ist kein Beschluss, keine Entscheidung vorhanden, oder aber 
ein Mehr, ein Uebergewicht auf der einen oder der anderen, 
der bejahenden oder der verneinenden Seite: dies bedeutet 
jedesmal einen positiven Beschluss, möge derselbe die An- 
nahme oder Ablehnung eines Gerathenen, Vorgeschlagenen 
zum Inhalte haben. Der einzelne Mensch mus gedacht wer- 
den als immer des Beschliessens fähig: das will wenig- 
stens sagen, es sei immer möglich, dass er, gefragt oder 
berathen — durch sich selber oder durch Andere — be- 
jahende oder verneinende Antwort, Entscheidung gebe; es 
heisst aber auch: wenn er es will und versucht (»sich zu 
entschliessen«), es anfängt (conatur), so müsse es auch ge- 
lingen, fertig werden; es ist nicht blos möglich, sondern, 
als Werk betrachtet, sehr leicht. Man sagt zwar: er kann 
sich nicht entschliessen, oder: es wird mir sehr schwer, 
mich zu entschliessen; aber dann wirken die Umstände nicht 
stark genug, um Willen und Versuch dieses Thuns hervor- 
zurufen: die Frage wird gleichsam nicht'dringend genug ge- 
stellt; wenn Einer sieht, dass er sich entschliessen muss 
(z. B. um nicht zu verhungern), so ist es so gut als sicher, 

— 208 — 

dass dieser innere Widerstand überwunden wird, und das 
Ergebniss wird dann nie, gegenüber der Vorstellung einer 
bestimmten proponirten Handlung, = 0 sein, sondern ent- 
weder Bejahung oder Verneinung. Hingegen eine Menge 
ist in diesem Sinne nur dann fortwährend beschlussfähig, 
wenn ihre Anzahl eine ungerade ist: dass dieses der Fall 
sei, darum eine nothwendige Forderung an ihren Begriff, 
wenn sie insoweit einem Einzigen gleich sein soll. Eine 
solche Menge nun, welche willens und fähig ist, als eine 
Einheit zu beschliessen, heisst eine Versammlung. Sie 
kann auch, nach Art des einzelnen Menschen, ein dauern- 
des Dasein haben, sofern sie: 1) ideell immer zusammen- 
bleibt, für ihre wirklichen Berathungen aber nach bestimm- 
ten (und bekannten) Regeln zusammenkommt oder zusammen- 
gerufen wird; 2) wenn es nöthig ist, sich ergänzt oder 
ergänzt wird. — Nun ist jeder einzelne Mensch der natür- 
liche Repräsentant seiner eigenen Person. Der Begriff der 
Person kann von keinen anderen empirischen Subjecten ab- 
gezogen werden, ausser von den einzelnen Menschen, welche 
begriffen werden, insofern als jeder ein Denkender und in 
Gedanken Wollender in Wahrheit ist, und folglich gibt es 
insoweit wirkliche und natürliche Personen, als Menschen 
vorhanden sind, welche sich als solche vorstellen, diese 
»Rolle« übernehmen und spielen, oder den »Charakter« einer 
Person wie eine Maske vor ihr Antlitz halten. Und als 
natürliche Personen sind alle Menschen einander gleich, 
Jeder ist mit unbeschränkter Freiheit ausgestattet, beliebige 
Zwecke sich zu setzen, beliebige Mittel anzuwenden. Jeder 
ist sein eigener Herr. Keiner des Anderen Herr. Sie sind 
unabhängig von einander. 

8 3. 

Auch eine Versammlung repräsentirt ihre eigene Person. 
Aber dieser ihr Dasein ist keineswegs ein empirisch gegebenes 
in dem Sinne, wie es von den Personen der einzelnen, sinn- 
lich wahrnehmbaren Menschen mit Grund gesagt werden 
kann. Die Wirklichkeit der Versammlung setzt die Wirk- 
lichkeit der von ihr dargestellten Person voraus, während 
im Gegentheil aus der Wirklichkeit des Menschen die Vor- 

—_ 0 — 

stellung der Person entnommen wird. Eine Versammlung, 
insofern sie sich selber repräsentirt, ist eine künstliche 
Person. Sie kann als einheitliches Subject einer Willkür 
nur dadurch agiren, dass die Menschen, welche als natür- 
liche Personen in ihr enthalten sind, selber die überein- 
stimmende Bejahung oder Verneinung ihrer Mehrzahl als 
die Willkür — nicht etwa dieser Uebereinstimmenden, auch 
nicht ihrer Aller, denn beides würde immer nur viele 
Willküren ergeben, sondern dieses ausser und tiber sich 
vorgestellten einheitlichen, persönlichen Wesens (der Ver- 
sammlung) setzen und fingiren. Und durch solchen Act ist 
sie allerdings den natürlichen Personen gleichgesetzt; sie 
existirt für die einzelnen Personen, wie diese für einander 
existiren, nämlich durch gegenseitige Kenntniss und Aner- 
kennung, dadurch, dass sie einander als Personen begreifen. 
Die Theorie kann noch aus vielen Gründen andere Per- 
sonificationen unternehmen, und diese ihre Geschöpfe 
durch eine nattirliche oder durch eine constituirte künstliche 
Person repräsentiren lassen; aber jede Person ist für die 
übrigen und in ihrem System nur durch so gemachte >» An- 
erkennung« ihrer Personen-Qualität und damit ihrer Gleich- 
heit vorhanden. In der eigenen Setzung ist die Anerken- 
nung als secundäres Element nothwendiger Weise enthalten. 
Wiederum: allgemeine Anerkennung involvirt die besondere 
der Gtiltigkeit einer gegebenen Vertretung, wo dieselbe 
zwar nicht von selbst sich zu verstehen (wie jene des ein- 
zelnen vernünftigen Menschen und einer constituirten Ver- 
sammlung), aber auf zureichendem Grunde zu beruhen ge- 
dacht wird. Dieser Grund ist immer, wo eine wirkliche 
Person durch eine wirkliche vertreten wird, Uebertragung 
ihrer Vollmacht (Autorität) von jener auf diese, welche, un- 
denkbar, wo eine fingirte Person vertreten wird (weil diese 
ohne Vertretung auch des Actes der Uebertragung nicht 
fähig ist) doch als der Form nach gültiges Schema solches zu- 
reichenden Grundes vorgestellt werden kann, da die That 
sache einer Wirkung aus dieser normalen und deutlichen 
Ursache gleichkommt. Aus einem System von wirklichen 
einzelnen Personen (Menschen) kann aber eine fingirte Per- 
son (sei es durch ein Individuum oder durch eine Versamm- 

— 205 — 

lung vertreten) hervorgehend gedacht werden (wie sie 
darin vorhanden ist nur durch die Anerkennung Aller) allein 
aus der Willkür eines der vorhandenen Subjecte oder meh- 
rerer solcher, welche Stücke ihres Inhaltes (ihrer Freiheit, 
ihrer Mittel) zusammensetzen und als eine abgesonderte 
Person, mit gegebener oder gemachter Vertretung, consti- 
tuiren; mit welchem constituirenden Acte die Bezeichnung 
einer vertretenden Person verbunden sein muss — wenn 
dies eine Versammlung ist, so gilt schon die Einigkeit ihrer 
»Mitglieder« über den gültigen Ausdruck ihres Willens als 
Voraussetzung. Aber solche Schöpfung kann, von vernünf- 
tigen Subjecten aus, nur geschehen als Mittel zu einem be- 
stimmten Zwecke, welcher den Mehreren gemeinsam ist und 
sie verbindet. Die fictive Person ist dieser Zweck (oder 
ein Aggregat von Zwecken) als einheitlicher, an und für 
sich existirender gedacht; während er ohnehin nur als das 
Zusammentreffen und die Coexistenz der getrennten Zwecke 
vorhanden war. Ihr (der Person) Dasein ist in Wirklich- 
keit nur das Dasein der in Bezug auf diese coexistenten 
Zwecke zusammengelegten Mitte. Aber durch die (in den 
Köpfen seiner Autoren vollzogene) Metamorphose desselben 
in Dasein und Begriff einer Person werden diese Mittel ein 
Zweck, ihr eigner persönlicher Zweck, aber nicht von ihr 
verschieden; denn in Wahrheit ist sie nicht denkend und 
hat keinen Zweck; und der Fiction nach hat sie keinen 
Zweck ausser diesem, welcher ihre Bestimmung und ihr 
Begriff ist. — Nun aber: da der Begriff der Person an und 
für sich ein künstliches Product, eine Fiction ist, so ent 
spricht insofern ihm das fingirte Willkürsubject auf voll- 
kommenere Weise als das natürliche; und kein Mensch kann 
so reinlich als blos auf seinen Vortheil bedacht, blos auf 
Gewinn abzielend und nach vorgestellten Zwecken seine 
Actionen richtend gedacht werden, als ein denkendes und 
handelndes Ding, das als solches blos in der Einbildung 
existirt; darum vermag es sowohl ein Individuum als eine 
Versammlung leichter sim Namen« solches Gedankendinges 
als irgend ein Mensch in seinem eigenen Namen. — 

— 206 — 

8 4. 

Jedes Verbältniss der Gemeinschaft ist der Anlage 
oder dem Kerne seines Wesens nach ein höheres und all- 
gemeineres Selbst gleich der Art oder Idee, woraus die ein- 
zelnen Selbste (oder »Häupter«, wie wir mit leichterem 
Ausdruck sagen mögen) sich und ihre Freiheit ableiten. 
Hingegen stellt jedes gesellschaftliche Verhältniss den 
Anfang und die Möglichkeit einer ihm vorgesetzten künst- 
lichen Person dar, welche über einen bestimmten Betrag 
von Kräften oder Mitteln verfüge; demnach auch Gesellschaft 
selber als ein wirkungsfühiges Ganzes gedacht. So ist, in 
allgemeiner Fassung, Gemeinschaft das Subject verbundener 
Wesenwillen, Gesellschaft das Subject verbundener Will- 
küren. Aber um als für sich bestehende Einheit und in 
möglichen Verhältnissen zu ihren Theilen als 'ebensolchen 
Einheiten gedacht werden zu können, so muss Gemeinschaft 
über eine Phase, in welcher sie von der Mehrheit in ihr 
verbundener und sie logisch constituirender Willen nicht 
unterschieden werden kann, hinausgewachsen sein und in 
einem besonderen dauernden Willen, sei ee dem einmüthigen 
ihrer gesammten oder etlicher Theile sich ausprägen. Dies 
ist ein Process der Entwicklung, den als vollendeten zu er- 
kennen dem Beobachter obliegt. Hingegen die separate 
Existenz der künstlichen Person muss durch einen beson- 
deren Act contrahirender Willküren für einen besonderen 
vorgestellten Zweck gewollt und gesetzt werden; der ein- 
fachste solche Zweck ist aber die Garantie für andere 
schwebende Contracte, wodurch die Erfüllung derselben, 
bisher als Wille der Parteien vorausgesetzt, nunmehr zum 
Willen dieser einheitlichen künstlichen Person wird, welche 
folglich die Aufgabe erhält, diesen Zweck mit den Mitteln 
zu verfolgen, welche ihr dazu gewährt werden. Wenn 
daher als (objectives) Recht der Willensinhalt jeder Ver- 
bindung von Willen in Bezug auf die verbundenen Theile 
bestimmt wird, so hat Gesellschaft schlechthin ihr eigenes 
Recht, in welchem sie die Befugnisse und Verbindlichkeiten 
ihrer Constituenten behauptet; aber aus deren ursprünglicher 
vollkommener Freiheit, als dem Stoffe ihrer Willkür, muss 
es abgeleitet und zusammengesetzt sein. Dagegen hat Ge- 

— 97 — 

meinschaft, welche am vollkommensten begriffen wird als 
metaphysische Verbundenheit der Leiber oder des Blutes, 
von Natur ihren eigenen Willen und ihre eigene Kraft 
zum Leben, folglich ihr eigenes Recht in Bezug auf die 
Willen ihrer Glieder, so gar dass diese, insofern als sie sol- 
ches sind, nur als Modificationen und Eimanationen jener 
organischen Gesammtsubstanz erscheinen dürfen. — Die- 
sem Unterschiede gemäss stehen sich ein Rechtssystem, in 
welchem die Menschen als natürliche Glieder eines Ganzen 
auf einander bezogen sind, und ein Rechtssystem, in wel- 
chem sie als Individuen durchaus unabhängig von einander 
nur durch eigene Willkür in Beziehungen zu einander treten, 
principieller Weise gegenüber. In der empirischen Juris- 
prudenz, insbesondere der römisch-modernen, welche eine 
Wissenschaft gegebenen gültigen Rechtes ist, wie es im ge- 
sellschaftlichen Verstande sich darstellt, erhält sich jenes 
unter dem Namen des Familienrechtes, worin aber eine 
pure rechtliche Beschaffenheit darin beruhender Verhältnisse 
entbehrt wird, welche um so deutlicher in deranderen und 
am meisten differenten Partie des Obligationenrechts 
sich abhebt. Denn hier ist eine eigentliche Mathematik und 
rationale Mechanik des Rechtes möglich, welche auf lauter 
identische Sätze zurückgeführt werden kann, da sie nur mit 
modificirten Tauschacten und der dadurch begründeten 
Herrschaft einer Person über bestimmte Handlungen der 
anderen zu thun hat: die Handlungen gehen gleich Waaren 
oder Geldstücken von einer Hand zur anderen, so dass auf 
der einen Seite subtrahirt, auf der anderen Seite der gleiche 
Betrag addirt wird, wie in einfachen Gleichungen. Die 
beiden Rechtsmassen aber entfalten ihr Wesen erst in dem 
mittleren Gebiete, dem des Eigenthumsrechtes, wo 
sie auch einander nothwendiger Weise begegnen. Hierauf 
zielen darum die zunächst folgenden Definitionen. 

85. 

Als dieSphäre eines menschlichen Wesenwillens 
verstehe ich: den Inbegriff alles dessen, was ein Mensch 
oder ein Complex von Menschen als die ihm zugehörigen 
Kräfte in und an sich hat, insofern als dieselben eine Ein- 

— 08 — 

heit darstellen, deren Subject alle ihre Zustände und Ver- 
änderungen nach innen und nach aussen durch Gedächtniss 
und Gewissen auf sich bezieht und mit sich verbunden em- 
pfindet. 

Als die Sphäre einer menschlichen Willkür ver- 
stehe ich: Alles, was Einer ist und was Einer hat, insofern 
als er dessen Zustände und Veränderungen als durch sein 
Denken bestimmt und davon abhängig begreift und in seiner 
Bewusstheit hat. 

Die Sphäre des Wesenwillens — oder wie manschlecht- 
hin sagen mag: die Willenssphäre — ist gleich der Materie 
des Wesenwillens, insofern als dieselbe auf äussere Wesen 
und Sachen ausgedehnt gedacht wird. Wenn der allgemeine 
Begriff durch Freiheit, so kann dieser besondere durch 
Eigenthum definirt werden. Ebenso verhalten sich Will- 
kürsphäre und Stoff der Willkür. Das wirkliche Eigen- 
thum, insofern es der Willenssphäre entspricht, nenne ich 
Besitz, insofern der Willkürsphäre, Vermögen. Also 
wie Besitz zu den Formen des Wesenwillens, so verhält sich 
Vermögen zu den Formen der Willkür. Aeussere Gegen- 
stände werden hier betrachtet nur insofern als der Wille 
eines Subjectes darin enthalten ist, sich darauf bezieht und 
damit verbunden ist. Und: wie die Formen des Willens 
überhaupt determinirte Kräfte und Möglichkeiten des Thun, 
so sind Besitz und Vermögen determinirte Kräfte und Mög- 
lichkeiten des Genusses oder Gebrauches von Sachen. 

Zur Erkenntniss dieses Gegensatzes dient wiederum 

die doppelte Kategorie des Organes und des Werkzeuges. 
Besitz kann als organisches und inneres, Vermögen als 
äusseres und mechanisches Eigenthum begriffen werden. 
Rein psychologisch angesehen ist jener eine Erweiterung des 
eigenen realen Wesens, daher nothwendiger Weise selber 
eine Realität und am vollkommensten, wenn ein individuell 
Lebendiges oder aus solehem bestehend. Dagegen der psy- 
chologische Werth des Vermögens: Erweiterung und Ver- 
mehrung von Objecten seines Denkens als von den ihm zu- 
stehenden Möglichkeiten der Action; an und für sich 
durchaus ideeller Natur, wird es am besten auf einen realen 
Ausdruck gebracht durch Sachen, welche blos die subjective 

— 209 — 

Möglichkeit ihrer zweckmässigen Anwendung, als Realisi- 
rung, darstellen und bedeuten. Dies ist der das Vermögen 
bezeichnende Zweck und Gebrauch. — Besitz ist mithin 
— seiner Idee oder seinem Normalbegriffe gemäss — durch- 
aus eins und verwachsen mit seinem Subjecte und mit dem 
Leben desselben, hat aber zugleich sein eigenes Leben und 
seine eigenen Qualitäten, welche dasselbe auf mannigfache 
Weise ausdrücken; ist daher eine natürliche Einheit und 
untheilbar, und ist unveräusserlich und unabtrennbar von sei- 
nem Subjecte mit Willen, sondern nur durch Zwang und 
Noth, mit Widerwillen und Schmerzen. 

Hingegen wird Vermögen, seinem Begriffe nach, vor- 
gestellt als eine Menge und Summe von einzelnen Sachen, 
dereu jede eine bestimmte Quantität von Kraft darstelle in 
einzelne Genüsse sich umzusetzen und zu realisiren, so dass 
diese Quantitäten nach Wünschen und Zwecken in beliebiger 
Weise theilbar und zusammensetzbar, ferner nicht blos ver- 
äusserlich, sondern veräussert zu werden bestimmt sein 
müssen. 

8 6. 

Wenn nun von Freiheit als dem Besitze des eigenen 
Leibes und seiner Organe oder dem Vermögen an eigenen 
möglichen Handlungen abgesehen wird, so stellt sich die 
Idee des Besitzes am reinsten dar in der Beziehung auf 
Leib und Leben eines anderen Menschen, die des Vermöd- 
gens in der Beziehung auf die mögliche Handlung eines 
anderen Menschen. Zwischen diesen beiden Grenzpunkten 
bewegt sich daher der Begriff des Eigenthums überhaupt. 
Jener entspricht dem Wesen des Familienrechts, dieser ge- 
hört dem Obligationenrecht an. Dort ist nur eine Erschei- 
nung des natürlichen Rechtes der Gemeinschaft an ihren 
Gliedern: welches ihre, Freibeit ist. Hier ist der adäquate 
Ausdruck des gesellschaftlichen Verhältnisses überhaupt, 
welches in dem Uebergange eines Stückes der Freiheit 
aus einer Willkürsphäre in die andere besteht. In bei- 
den Begriffen ist wirkliches Eigenthum — als Recht an 
Sachen — die Ausdehnung der Freiheit; welche am nächsten 
auf andere Freiheit gleichwie auf Sachen — als Recht an 

Tönnios, Gemeinschaft und Gesellschaft. 14 

— 20 — 

Wesen oder Personen — sich erstreckt. Daher reicht das 
Recht der Gemeinschaft an den Leibern ihrer Glieder noth- 
wendiger Weise über alle Sachen, welche zu diesen Glie- 
dem, als zu ihr selbst, gehören; und so ist es einerlei, ob 
das hingegebene Stück einer Freiheit in Handlungen als 
Dienstleistungen oder in der Ueberlieferung einer bestimm- 
ten Sache sich darstelle, und kann die Bedeutung oder der 
Werth jener nach Art eines Sachwerthes, als des leichter 
begreiflichen, geschätzt werden. Von allen Sachen aber, 
die als organisches Eigenthum einer Gemeinschaft angeschaut 
werden, stehen dem Menschen selber die lebendigen Thiere 
am nächsten, welche als Gehülfen der Arbeit aufgezogen, 
gehegt und gepflegt werden mtissen; sie gehören zum Hause, 
und das Haus ist der Leib der einfachen Gemeinschaft 
selber. DieUr-Sache ist vielmehr, welche ganz eigentlich 
von jeder menschlichen Gemeinschaft be-sessen wird, der 
Grund und Boden. Stücke und Antheile daran gehören zu 
jeder einzelnen freien Familie, insofern als sie aus höherer 
Gemeinschaft sich ableitet, als die natürliche Sphäre ihres 
Wesenwillens und Wirkens. Wie das Volk sich gliedert 
und ausbildet, so wird in paralleler Entwicklung das Land 
aufgetheilt und cultivirt und bleibt doch eine Einheit und 
gemeinsames Gut, in weiteren oder engeren Bezügen und 
Folgen. So viel auch Arbeit daran thut, sie verbessert 
doch nur die Bedingungen für das freie Wachsthum von 
Pflanzen, erhält und fördert die productive Kraft der Erde 
selber, bereitet die dargebotenen gereiften Früchte für den 
Genuss. Anders, wenn Arbeit neue Sachen schafft — wo 
die Form so wichtig ist für len Gebrauch als der Stoff, 
oder noch mehr. Die Form verleiht ihr der Geist und die 
Hand des Einzelnen, des Künstlers, Handwerkers. Aber 
durch ihn arbeitet und schafft für sich das gesammte 
Haus, dessen Mitglied — Vater, Sohn oder Knecht — er 
ist, die Gemeinde, deren Bürger, oder die Zunft, deren Ge- 
nosse und Meister er ist. Die Gemeinschaft behält ein 
oberes Eigenthum an seinem Werke, auch wenn ihm allein 
der Gebrauch als eine natürliche Gerechtsame und Folge 
seiner Urheberschaft eingeräumt wird. Der wirkliche Ge- 
brauch aber ist wiederum entweder — im natürlichen und 

— 2ill — 

regelmässigen Verlaufe — Gebrauch durch Gemeinschaft 
oder durch den einzelnen Menschen. Der natürliche Ge- 
brauch, welcher sich auf den Gegenstand als solchen be- 
zieht, ist entweder Abnutzung oder Erhaltung zum Behuf 
zuktinftigen Gebrauches oder fernerer Production. In jedem 
Falle ist er eine vollkommenere Aneignung, eine Verinne- 
rung oder Assimilation: auch wenn etwa das kostbare 
Metall in den Schoos der Erde als Schatz versenkt wird; 
sofern nämlich die Erde selber das organische Eigenthum 
der Gemeinschaft ist. Entgegengesetzt aber der Gebrauch 
durch Veräusserung, in Wahrheit ein Nichtgebrauch. 
Berühmt ist die Stelle des classischen Autors, welche diese 
Unterscheidung trifft. »Zum Beispiel des Schuhes ist der 
eigentliche Gebrauch die Beschuhung, der andere die Ver: 
äusserung. Denn auch wer von dem, der des Schuhes be- 
darf, Geld oder Nahrung dagegen sich eintauscht, gebraucht 
den Schuh als Schuh, aber nicht im eigentlichen Gebrauche; 
dehn nicht des Tausches wegen ist er geworden«. Tausch 
ist anderseits der einzige v ollkommen willkürliche Gebrauch. 
Er ist selber der adäquate Ausdruck des einfachen Will- 
kür-Actes, die Handlung mit Bedacht. Er setzt daher das 
vergleichende, rechnende Individuum voraus, und setzt je- 
doch nichts voraus als dieses allein, nicht mit einem an- 
deren, sondern ihm gegenüber. Wo Mehrere zusammen das 
Subject auf einer Seite sind, da müssen sie gedacht werden 
als eine beschlussfähige Versammlung und also gleich der 
natürlichen Person. Als zu veräussernder Gegenstand oder 
Tauschwerth ist die Sache eine Waare. Die Waare ist für 
ihren Eigenthümer nichts als Mittel, andere Waaren zu er- 
werben. Durch diese wesentliche Eigenschaft sind alle 
Waaren als solche gleich, und werden ihre Unterschiede auf 
die Quantität eingeschränkt. Den Ausdruck dieser Gleich- 
heit haben sie als Geld. Alle Waaren sind potentielles 
Geld — Kraft, Geld zu erwerben. Geld ist die Potenz 
aller Waaren — Kraft, irgendwelche Waaren zu erwerben. 
Daher ist Geld die als Sache begriffene Willkürsphäre über- 
haupt Auch die einzelne Handlung, welche aus der Frei- 
heit ausscheiden und Gegenstand eines Contractes, mithin 
einer Obligation werden kann, hat als solche Tauschwerth 
14* 

22 — 

und ist einer bestimmten Mengs Geldes gleichzusetzen. »Nur 
diejenigen Handlungen aber sind zu Obligationen geeignet, 
die einen solchen äusserlichen Charakter annehmen können 
und dadurch fähig werden, gleich den Sachen einem frem- 
den Willen unterworfen zu werden. Dazu aber wird vor- 
ausgesetzt, dass diese Handlungen einen Vermögenswerth 
haben oder einer Schätzung in Geld empfänglich sind« 
(Savıony, Obligationenr. I, S. 9). Umgekehrter Weise kann 
daher ein Versprechen von Sachen, welche Tauschwerth 
haben , also insbesondere Geldversprechen, mithin eine 
Obligation, selber als Geld dienen und umlaufen. Das Ver- 
sprechen, als Ausdruck einer Willkürform, des Beschlusses, 
ist selber Macht, Waaren oder Geld zu erwerben, insofern 
es angenommen wird; ist Vermögen. Die allgemeine 
Annahme muss für sich als Gegenstand einer (stillschweigen- 
den) Verabredung, der gesellschaftlichen Convention gedacht 
werden, deren Grund, einer Person solchen »Credit« zu 
gewähren, die wie immer basirte Grösse der Wahrschein- 
lichkeit ist, dass ein dergleichen Versprechen gehalten, 
dass die Obligation erfüllt, der » Wechsel« bezahlt oder reali- 
sirt werde. Solche Creditzeichen sind mithin und wirken 
in um so vollkommenerer Weise dem Gelde gleich, je mehr 
diese Wahrscheinlichkeit der Gewissheit und Sicherheit nahe 
ist. Also ist aber das Geld als Obligation und die Obli- 
gation als Geld der vollkommene und abstracte Ausdruck 
des gesellschaftlichen Eigenthums oder des Vermögens, als 
der sicheren Macht über fremde, ihrer Natur nach freie, aber 
hierzu verbundene Willkür. 

87. 
Nunmehr ergibt sich hieraus folgende Tabelle zu- 
sammengehöriger und entgegengesetzter Begriffe: 

Gemeinschaft. Gesellschaft. 
Wesenwille Willkür 
Selbst Person 
Besitz Vermögen 
Grund und Boden Geld 
Familienrecht Obligationenrecht. 

Zu diesen Gegensätzen gehört ferner und ist in allen 

— 213 — 

gegebenen Begriffen enthalten derjenige, welchen man neuer- 
dings oft als die Opposition der rechtlichen Formen des 
Status gegen diejenigen des Coniracts behandelt hat. Die 
Stelle des gelehrten und einsichtigen englischen Autors, 
von welcher ein weitgehender Anstoss zu dieser Auffassung 
sich vorbereitet hat, verdient hier (als bisher nicht in’s 
Deutsche übertragen) angeführt zu werden. »Die Bewegung 
der progressiven Gesellschaften«, sagt in zusammenfassender 
Betrachtung Sır HeseY MumE (Ancient Law, p. 168 
7% ed.) »ist in einer Hinsicht gleichförmig gewesen. In 
ihrem ganzen Verlaufe wird sie bezeichnet durch die stufen- 
weise Auflösung des Familien-Zusammenhanges und das 
Wachsthum individueller Obligation an seiner Stelle. Das 
Individuum wird fortwährend eingesetzt für die Familie, als 
die Einheit, welche das bürgerliche Recht zu Grunde legt, 
Dieser Fortschritt hat sich vollzogen in verschiedenen Ver- 
hältnissen der Geschwindigkeit, und es gibt Culturen, die 
nicht schlechthin stationär sind, in welchen doch der Ver- 
fall der ursprünglichen Organisation nur durch sorgfältiges 
Studium der Erscheinungen, welche sie darbieten, entdeckt 
werden kann ... Es ist aber nicht schwer zu sehen, wel- 
ches das Band ist zwischen Menschen und Menschen, das 
allmählich jene Formen der Reciprocität von Gerechtsamen 
und Verpflichtungen ersetzt, die ihren Ursprung in der Fa- 
milie haben: kein anderes als Contrac. Wenn wir, als 
von einem Endpunkte der Geschichte, ausgehen von einem 
socialen Zustande, in welchem alle Beziehungen der Per- 
sonen in den Beziehungen der Familie vereinigt sind, so 
scheinen wir uns stetig auf eine Phase der socialen Ordnung 
hinbewegt zu haben, in welcher alle diese Beziehungen aus 
der freien Uebereinstimmung von Individuen entspringen. 
Im westlichen Europa ist der in dieser Richtung vollendete 
Fortschritt beträchtlich gewesen. So ist der Stand des 
Sklaven verschwunden — er ist verdrängt worden durch 
die contractliche Beziehung des Dienstboten zu seiner Herr- 
schaft, des Arbeiters zum Unternehmer. Der Stand der 
Frau unter Vormundschaft, ausserhalb der ehelichen Vor- 
mundschaft, hat ebenfalls aufgehört zu existiren; von ihrer 
Altersreife bis zu ihrer Heirath sind alle Beziehungen, welche 

— 214 — 

sie bilden kann, contractliche. So hat auch der Stand des 
Sohnes unter väterlicher Gewalt keine wirkliche Stelle mehr 
im Rechte moderner europäischer Gesellschaften. Wenn 
irgendwelche civile Obligation Vater und erwachsenes Kind 
verbindet, so ist es eine, der nur Contract ihre gesetsliche 
Gültigkeit verleiht. Die scheinbaren Ausnahmen sind Aus- 
nahmen von der Art, welche die Regel beleuchten ... Die 
meisten Juristen sind darüber einig, dass die Classen von 
Personen, welche im Rechte äusserer Controle unterworfen 
sind, aus dem einzigen Grunde in dieser Lage beharren, 
weil sie die Fähigkeit nicht besitzen, ein Urtheil über ihre 
eigenen Interessen sich zu bilden: mit anderen Worten, dass 
sie des zuerst wesentlichen Merkmals einer Verpflichtung 
durch Contract entbehren. — So kann nun das Wort Status 
schicklich angewandt werden, um eine Formel des Ausdrucks 
zu construiren für das also angezeigte Gesetz des Fort- 
schritts, welches, wie gross immer sein Werth sein möge, hin- 
länglich, so viel ich sehe, sichergestellt ist. Alle die Formen 
des’ Status, die im Personenrechte erwähnt werden, leiten 
sich her von den Gewalten und Vorrechten, welche ehemals in 
der Familie ihren Sitz hatten, und haben in einigem Maasse 
noch jetzt davon ihre Färbung. Wenn wir also das Wort 
Status, in Uebereinstimmung mit dem Gebrauche der besten 
Schriftsteller, auf die Bezeichnung dieser persönlichen Ver- 
hältnisse einschränken, und es vermeiden, den Ausdruck auf 
Verhältnisse anzuwenden, welche in unmittelbarer oder ent- 
fernter Weise Ergebniss einer Uebereinkunft sind, so können 
wir sagen, dass die Bewegung der fortschreitenden Gesell- 
schaften bisher gewesen ist: eine Bewegung von Status 
zu (Contract. Diese klare Ansicht, deren Gültigkeit durch 
die hier vorgetragenen Theoreme theils erweitert, theils er- 
läutert werden soll, möge zunächst als Thema dienen für 
die folgenden Erörterungen. 

88. 

Herrschaft des Menschen über Menschen wird hier 
unterschieden und im engsten Zusammenhange mit dem Be- 
griffe des Eigenthums betrachtet. Familienrechtliche Herr- 
schaft ist ihrem Wesen nach Herrschaft des Ganzen über 

— 215 — 

seine Theile, und ist nur Herrschaft des Theiles tiber Theile, 
z. E. des Vaters, Hausherrn über Söhne und Knechte, in- 
sofern als ein Theil die Fülle des unsichtbaren Ganzen in 
seinem Selbste sichtbarlich darstellt. Dasselbe gilt von 
allem gemeinschaftlichen Eigenthum, insonderheit vom Be- 
sitze an Grund und Boden. Hingegen gesellschaftliche 
Herrschaft wie Eigentum ist a priors der individuellen 
Person gehörig; jedoch, insofern als in der Obligation wirk- 
lich eine andere Person vorausgesetzt wird, so ist diese 
Mitsubject an ihrer eigenen abgetretenen Handlung, so lange 
als dieselbe sich noch in ihrer Freiheit befindet, und hat 
ein Miteigentium an dem Gegenstande oder Geldwerthe, 
worauf die Obligation gerichtet ist, so lange, bis sie durch 
ihre Erfüllung erlischt oder bis dasselbe durch ihre Fällig- 
keit unrechtmässig — im Rechte als Eigenthum nicht mehr 
vorhanden gedacht — wird, wenn es auch 'als possessio 
oder. thatsächliche Inhaberschaft im Rechte fortdauern und 
besonderen Regeln unterliegen mag. Mithin ist ebenso die 
Handlung, Thätigkeit, Arbeit, als veräusserte, von dem Augen- 
blickean, auf welchen ihr Beginn ist festgesetzt, verabredet wor- 
den, im Rechte seine, des Empfängers, Handlung, Thätigkeit, 
Arbeit. Nun ist es allerdings richtig, was die Naturrechts- 
theorie lehrt, dass eine Person nicht sich selbst verkaufen 
könne, da das Empfangen eines (vermeintlichen) Aequiva- 
lents und also das Beharren einer Willkürsphäre, in welche 
dasselbe eingeht, Voraussetzung jedes Tausches ist. Hin- 
gegen ist allerdings denkbar, dass ein Mensch seine Ar- 
beitskraft für Lebensdauer verkaufe, im Uebrigen frei und 
des Eigenthums fähig bleibend. Und ferner gibt es kein 
begriffliches Hinderniss, warum der Mensch selber nicht 
als eine Waare im Eigenthum sich befinden oder als ein 
Gebrauchsgegenstand verzehrt werden könne. Vielmehr 
sind die absolute Bejahung und die absolute Verneinung 
der Personenqualität reciprok. Daher ist die reine Skla- 
verei keineswegs im rechtlichen Widerspruch mit einem 
gesellschaftlichen System, wenn auch eine durchaus künst- 
liche und positive Einrichtung, da die Voraussetzung, dass 
alle (erwachsenen oder wirklichen) Menschen durch Will- 
kürfähigkeit gleich seien, von der Natur dargeboten wird 

— 2186 — 

und also die einfache und wissenschaftlich erste ist. So 
gut als von Natur werthlose Dinge: Stücke Papiers, können 
aber auch die Subjecte aller Werthe und Werthbestimmungen 
durch Convention zu Gegenständen des Vermögens und 
marktfähig gemacht werden, und in der That sind mensch- 
liche Leiber natürlichere Waaren als menschliche Arbeits- 
kräfte; wenn auch nur diese, und jene nicht, eigene Waaren, 
von ihrem natürlichen Eigenthümer feilgehalten, sein können. 
Hingegen entspricht diese absolute Knechtschaft ebensowenig 
als die absolute Freiheit der Person dem Wesen einer Ge- 
meinschaft. Vielmehr ist Knechtschaft solches Rechtes 
in erster Linie eine Art der Zugehörigkeit zu ihrem Ganzen, 
z. B. zum Hause, wenn auch mehr eine passive, gleich den 
Besitzstücken, als eine active, gleich den Selbstträgern seines 
Lebens; wirklich in einer mittleren Stellung zwischen bei- 
den und zum wenigsten mit einer Möglichkeit der Theil- 
nahme an dem gemeinschaftlichen Frieden und Rechte, durch 
Gewohnheit und aufmerksame Treue besondere Gerechtsame 
zu erwerben fähig. Dieser concrete Begriff ist derjenige 
einer Cultur, welche durch Ackerbau und Arbeit, anstatt 
durch Handel und Wucher beherrscht wird. Nach dem Ur- 
bilde der häuslichen Verhältnisse werden alle Formen der 
Abhängigkeit und Dienstbarkeit gestaltet und gedacht. Und 
ihnen allen steht eine Art von patriarchalischer Würde und 
Gewalt gegenüber. Das Amt des Herrschers hat einen 
zwieschlächtigen Charakter. Entweder ihm liegt hauptsäch- 
lich die Sorge für seine Unterthanen ob: Schutz, Füh- 
rung, Unterweisung. Hier sind sie durchaus gegen ihn die 
Geringeren (Inferiores), und obgleich ihr Wohl sicherlich 
ebensosehr ihr eigener Wunsch und Wille ist als der seine, 
so ist doch die Form des Befehles die angemessene, wo- 
durch er ihren Willen wie zu seinem Besten bewegt, denn 
sie werden nur als ein Stück oder ein Glied von ihm em- 
pfunden. Oder aber es ist allerdings und zuvörderst 
seine eigene Sache, welcher er sich widmet; er ist der 
Haupturheber und Vorsteher eines Werke, wozu er der 
Hülfe bedarf. Alsdann nimmt er, wenn es möglich ist, 
seines Gleichen zu sich, wenn auch zugleich unter seine 
Hut und Abhängigkeit sie stellend, und hier ist die Bitte 

— 217 — 

(als Aufforderung, Geheiss, Auftrag des Ueberlegenen so- 
wohl als des Gleichen und Untergeordneten) diejenige Form, 
welche einer solchen, ihrem Wesen nach gegenseitigen Be- 
dingtheit am meisten entspricht. Die Herrschaft der ersten 
Art hat ihren reinen Ausdruck, auf einer vallkommen ge- 
meinschaftlichen Basis, als die des Vaters über Kinder: die 
potestas; die der anderen Art als die eheherrliche Gewalt: 
die mamuıs. Alle Beziehungen zwischen Würde und Dienst, 
welche minder tiefen Ursprung haben und minder auch die 
Herzen verbinden, lassen sich doch auf eines dieser Sche- 
mata oder auf eine Mischung aus beiden zurückführen. Die 
Hörigkeit kann von solcher Beschaffenheit sein, dass sie 
mehr als die Unterthanschaft eines Sohnes, einer Creatur 
oder dass sie gleich der des Gehülfen, Vasallen, Gefolgs- 
mannee, Freundes erscheint. In beiden Gestalten kann sie 
sich der Knechtschaft, als dem Stande vollkommener Ab- 
hängigkeit, mehr oder minder nähern. Aber die Knecht- 
schaft selber ist nach dem Maasse jener Typen verschieden, 
zumal wo sie wirklich in eine empfundene Familienglied- 
schaft sich entwickelt. Sie wird der Kindschaft ähnlicher, 
oder sogar der ehelichen Genossenschaft und Kameradschaft. 
Und auf’s deutlichste treten die Erscheinungen wiederum 
auseinander, wo der Meister (des Handwerks, der Kunst) 
einmal dem Lehrlinge und Jünger gegenübersteht, sodann 
aber anders zu dem »losgesprochenen« Gesellen als dem 
Gehülfen seiner Arbeit, dem Ausführer seiner Gedanken 
sich verhält. 

89. 

In einer neueren Darstellung, welche die schlechthin 
gesellschaftlich ausgebildeten Verhältnisse als »egoistische« 
unterschieden hat, ist unternommen worden, den Hebel aller 
dieser Verhältnisse und alles Verkehrs als Lohn zu definiren 
(R. v. Juzeıng, Der Zweck im Recht Bd. I). Gegen den Begriff 
wird kein Einwand erhoben, aber die Bezeichnung ist irrefüh- 
rend. Denn gerade wer — wie dieser Schriftsteller — dem tiefen 
Sinne der Sprache nachzudenken beflissen ist, wird gewah- 
ren, dass es unangemessen sei, eine dargebotene Waare als 

— 218 — 

Lohn für Zahlung der Münze oder den Preis als Lohn für 
Abtretung der Waare zu definiren; wenngleich es üblich 
geblieben ist, in einem Zeitalter, wo Niemand zweifelt, die 
Arbeitskraft als Waare und den Arbeitscontract als Tausch: 
geschäft zu erkennen, die hier gegebene Geldsumme mit 
jenem Namen zu schmücken. Vielmehr ist die eigentliche 
Bedeutung des Lohnes die einer Wohlthat, welche aus 
freien Stücken, d. h. in diesem Falle aus dem Wesenwillen, 
gewährt wird, offenbar jedoch regelmässig in Erwägung ge- 
leisteter guter Dienste, wie auch geschätzter Eigenschaften 
des Wesens und Charakters: der Sorgfalt, des Fleisses, der 
Treue, immer aber aus einseitigem Bedünken, Gefallen, 
Würdigung, etwa auch daher als Geschenk, Gunst, Gnade 
auffassbar. Es ist — kurs geredet — die Art und Weise 
des Superior zu geben, und wird dem Verdienste gebühren- 
der Maassen zu Theil; daher zu verstehen als nach genos- 
senem Guten, empfangener Hülfe u. s. w. erfolgend. 
Allerdings mag nun der Diener in Hoffnung und Erwartung 
des Lohnes Anstrengungen machen, sich zusammennehmen, 
Alles thun, wasin seinenKräften steht, also gleichsam 
eine hohe Belohnung zu erkaufen versuchen, wie im 
Wettrennen jeder den Anderen zu übertreffen ringt; und 
ebenso ist, wie wir wissen, die Concurrenz im Handel, so 
alle Mitbewerbung um die Kronen des Ehrgeizes. Aber 
schon hier vermischen wir, was getrennt werden muss. Wo 
es in Wirklichkeit um ausgesetzte Preise sich handelt, da 
mögen zwar die sich Bemthenden als Käufer oder Ver- 
käufer begriffen werden, keineswegs aber der Belohnende. 
Seine Versprechung ist in der Regel nicht diejenige eines 
Contrahenten; er ist nur in moralischem Sinne schuldig, 
wenn die Bedingungen erfüllt zu sein scheinen, das Ver- 
sprochene nicht vorzuenthalten. Aber er ist selber Richter 
über die Leistungen, wie ein Herr (eben darum kann er 
auch das Amt des Preisrichters »vergeben«); und was er 
gibt, gibt er nach und wegen dem Guten, dahingegen der 
Tausch wesentlich ein doppelter und gleichzeitiger Act 
ist, das Vor und Nach nicht kennend, so wenig als das 
Oben und Unten, (scı}. des Ranges, da diese Vorstellung 
immer eine räumliche ist, wie ja von Natur der Erzeuger 

— 219 -- 

gegen das Kind, der Mann gegen das Weib dem Wuchse 
nach höher und grösser zu sein pflegt, Kein Vor und 
Nach; denn wenn die Gegenleistung in der Zeit folgen 
soll, so besteht der wirkliche Tausch in dem Wechsel eines 
(angenommenen, geglaubten) Versprechens gegen die Sache. 
Dort ist ein Act der distributiven, hier der commu- 
tativen Gerechtigkeit gegeben, welcher bedeutende Gegen- 
satz in der Wurzel identisch ist mit dem unsrigen der Ge 
meinschaft gegen Gesellschaft, und in neue und wichtige 
Erörterungen den Ausblick eröffnete Um aber zurückzu- 
kehren: so ist die Handels- und andere Concurrenz (wo ein 
Jeder, der mitläuft, reich, mächtig, angesehen zu werden trach- 
tet) doch nur eine metaphorische; ihr steht gar kein Subject, 
weder ein verkaufendes, noch ein schenkendes gegentiber, 
sondern die berechenbaren oder unberechenbaren Umstände 
des Schicksals, das Glück, welches aus bekannten oder un- 
bekannten Ursachen den Fleiss oder die Frechheit des 
Einen belohnt, des Anderen vergeblich sein lässt. Ferner: 
die Versprechung eines Preises ist nur dann der ideellen 
Hingabe desselben gleich, wenn die geforderte Leistung eine 
durchaus objective Beschaffenheit hat, also wie eine Sache 
aus der Willkürsphäre des Leistenden ablösbar ist; denn 
so wird der Tausch ein vollendeter, sobald als diese auf die 
Gegenseite übergegangen ist, indem eine Forderung auf den 
Preis oder eine Obligation des Preisstellers daraus entsteht. 

8 10. 

Und auf diese wie auf andere Weise kann aus jedem 
Dienstverhältniss ein reines Contractverhältniss werden, 
wie durch Erfahrung bekannt ist. Aber wiederum erkennen 
wir auch, dass durch keine Anstrengung und Willkür ge- 
macht werden kann, was nur die freie Natur und der mit 
ihr harmonische menschliche Wesenwille hervorbringt, und 
dazu gehören dessen Eigenschaften sowohl als nicht weniger 
die ihm eigenthümlichen Werke. Alles von dieser Art 
kann wohl belohnt, aber nicht bezahlt werden. Von den 
Eigenschaften nur was sich etwa aus ihnen in bestimmten 
Thaten darstellt, was daher — oder desgleichen — ein 
jeder Mensch, auch ohne solche Eigenschaften, zu können 

—- 0 — 

gedacht wird, wenn er nur wolle, d.i. durch eine hinläng- 
lich reizende Zweckvorstellung als Motiv zum Gebrauche 
seiner Kräfte bewogen werde. Dies ist fictiv: denn es 
gibt nicht solche physisch-psychischen Kräfte, die ausser ihm 
wären, von Natur. Aber die allgemein-menschlichen 
Fähigkeiten, an welchen Jeder einen quantitativ messbaren 
Antheil hat, der ihm zur Verfügung steht, insofern als dem 
Wirken der Gehirnerregung Contraction der Muskeln folgt, 
sind eben in dieser Hinsicht äusseren Dingen gleich, in 
Bezug auf welche Jeder ein Gleicher, nämlich Mensch 
schlechthin ist, der sie anzufassen und zu dem ihnen eigen- 
thümlichen Gebrauche anwenden kann, welcher Gebrauch 
wiederum für alle Dinge der gleiche und mithin der leich- 
teste ist, insofern als sie die Bestimmung der Waare em- 
pfangen, wo also die wahre Anwendung in eine scheinbare, 
der Gebrauch in einen Ungebrauch umschlägt. Jedoch 
auch der gleiche, insofern als sie nur die Exertion allge- 
mein-menschlicher Muskelkraft erfordern. Es berthrt sich 
hier, wie sonst, das Concret-Allgemeine, welches die An- 
lagen alles Besonderen in sich enthält, mit dem Abetract- 
Allgemeinen, in welchem durch den Act eines individuellen 
oder gesellschaftlichen Denkens alle Besonderheiten küinst- 
lich ausgelöscht worden sind: das Allgemeine der Idee und 
das Allgemeine des Begriffs. In Wirklichkeit ist jedoch 
keineswegs, wenn eine Thätigkeit angeboten und verkauft 
wird, hiermit gegeben, dass jeder Mensch derselben fähig 

sei. Es ist nur die einzelne Person, welche sie für sich 
äusserlich macht, und sie nimmt die Form einer solchen 
dem Menschen schlechthin möglichen Sache an. Ob dann 
und in welchem Maasse, auch die Ausführung solcher 
durchschnittlich-allgemeinen Arbeit sich nähere, ist eine 
Frage anderen Bereiches. Dies ist allerdings der Fall, je 
mehr die Arbeit in Bezug auf dasselbe Werk, daher inner- 
halb der Manufacturwerkstatt getheilt, die getheilte sim- 
plifieirt wird, endlich aber ‚ganz besonders, wenn die Arbeit 
durch Maschinen, indem dieselben mehr und mehr selbst- 
wirkend werden, zuletzt nur eine Bedienung erfordert; und 
wie Maschinen, so Methoden: dahin tendirend, die ausgebil- 
dete Geschicklichkeit und Kunst zunächst vollkommener, 

—_— 21 — 

alsdann aber tiberflüssig zu machen. Und je mehr die Ar- 
beit abstracte und einfache Arbeit wird, desto deutlicher 
bedingt sie als solche ihren Preis und wird aufihren Werth 
als Art der Nutzung und Ausbeutung eines Objectes — wie 
der Unternehmer sie einkauft — reducirt; oder: der durch- 
schnittliche Preis, zunächst ein imaginäres Mittel zwischen 
hohen und niedrigen, wird durch verminderte Zugkraft der 
hohen, welche qualificirter Arbeit entsprechen, dem Stande 
der niedrigen immer mehr angenähert. Dieser Process voll- 
zieht sich noch innerhalb des Systems gesellschaftlicher 
Production, welches auf Trennung des Arbeiters von seinen 
Stoffen und Werkzeugen beruht. — Hiernach werde beur- 
theilt, wie unangemessen der Name des Lohn- Arbeiters 
dem Proletarier des gesellschaftlichen Systemes sei. Er 
correspondirt in der That dem Namen des Brodherrn oder des 
Meisters für den unternehmenden Kaufmann oder Fabrikan- 
ten oder die nochunpatriarchalischere Actiengesellschaft, 
endlich gar den allerungnädigsten Fisc us. 

8 11. 

Dem Lohne als der Gabe des Höheren an den Nie- 
deren stellt sich die Abgabe als Beitrag des Niederen für 
Leben und Haushaltung des Höheren zur Seite. Beide 
entwickeln sich durch die thatsächliche Uebung zur Ge- 
wohnheit und werden durch mitwirkende Umstände, zu- 
mal als allgemeine Gewohnheit, auch in Bezug auf Art und 
Menge zur Pflicht. Als durchaus freiwilligen steht ihnen 
die Bitte (namentlich dem Lohne) oder versprochene, wenn 
nicht vorgewährte Gunst gegentiber (namentlich der Abgabe). 
Als pflichtmässigen das Verlangen (posiulatum) oder der Titel 
einer Gerechtsame. Endlich aber schlagen beide Gattungen 
in contractmässige, — ferner, was aber hier noch nicht in die 
Betrachtung fällt, in gesetzmässige — um, wo sie nichts als 
bedungene und bewilligte Aeqyivalente sind für empfangene 
und in Aussicht gestellte andere Sachen oder Dienstleistun- 
gen. Da nun ihrem Ursprunge nach die Abgabe so sehr 
als der Lohn dem Gedächtniss und der Erkennung (reco- 
gnitio) eines gemeinschaftlichen Verhältnisses gilt, so sind 
beide nichts als sichtbare Ausdrücke des Dankes für ge 

m —_ 

nossenes Gute. Und .so kann auch die Abgabe als ein 
ehrender, erhöhender Lohn, der Lohn als eine gnädige, er- 
niedrigende Abgabe begriffen werden. In dem einen Sinne 
ist, beschenkt zu werden, auch ausserhalb des Werthes und 
Nutzens, angenehm, in dem anderen lästig. Daher denn 
ist die Abschaffung der Abgaben, ihre Ablösung, Verwand- 
lung in Steuern u. dgl. als ein Moment der Verwesung ge- 
meinschaftlicher Verhältnisse, zugleich zerstörend für den 
hierdurch bedingten Rang der Oberen; wenn sie auch ihre 
gesellschaftliche Bedeutung, nämlich die vollkommene 
vermögensrechtliche Unabhängigkeit durch ein festes, aus 
Handels- oder Wuchergeschäften hervorgehendes Geldein- 
kommen, allererst möglich macht. Denn zu einem derartigen 
Geschäft, auch wenn nicht durchaus als Gieschäft betrieben, 
wird der schlechthin freie Grundbesitz schon durch die 
Form des Pachtcontracts und hieraus fliessenden Bezug 
der Grundrente. Wie also jene Veränderung eine doppelte 
Seite für die Destinatäre hat: eine schlechte für ihre Ehre 
und eine gute für ihr Vermögen, so auch die Abschaffung 
des Lohnes, aber in umgewandter Weise für die ihrigen. 
Die Oberen haben, auch nachdem alle wirklichen Bande 
zwischen ihnen und der Menge zerrissen sind, ein starkes 
Interesse daran, den vollen Consequenzen der Gleichheit 
aller Willkürfähigen sich entgegenzustemmen, in sofern als 
dieselben eine Leugnung ihrer Superiorität enthalten, welche 
Superiorität in der That nicht blos beharrt, sondern starrer 
und schärfer wird, indem sie in eine gesellschaftliche sich 
verwandelt, wo sie ganz und gar nicht im Subject — der 
nackten Person —, aber um so mehr im Objecte, im Um- 
fange ihrer Willkürsphäre, also zumal ihres Vermögens, 
sich findet. Daher haben sie ihre Freude am Scheine und 
Namen des Lohnes. Derselbe Schein, wenn auch nicht der 
Name, wird von den Unteren als Marke der Dienstbarkeit, 
als Unehre empfunden. Hingegen ist ihnen die Sache in 
manchen Beziehungen, welche durch sich selber wohl der 
Reduction auf reinen Tausch oder Contract fähig sind, nach 
ökonomischem Werthe gemessen, günstig. Denn wer es ver- 
schmäht (unter seiner Würde hält, sich zu gut dafür hält), 
um den Preis einer Waare oder einer Leistung zu feilschen, 

—_ 3 — 

der begibt sich dadurch seines hauptsächlichen Vortheils 
als Käufer und entgeht, wenn die Leistung schon geschehen 
— also, nach dem gesellschaftlichen Schema, ein stillschwei- 
gender Contract vorher abgeschlossen worden ist — der 
Gefahr, durch Nachforderung des Verkäufers dazu genöthigt 
zu werden, nur durch reichliche Zahlung, welche also 
über den Werth und Preis hinaus eine freie Gabe zu ent- 
halten gedacht wird; und diese mag allerdings als eine Ver- 
gütung und eigentlicher Lohn für Eigenschaften und Thä- 
tigkeiten, deren Werth nicht angeboten worden ist oder 
werden kann, angesehen werden. Sonst aber hat sie den 
Charakter des Almosens, als der freiwilligen Abgabe des 
Höheren an Niedere, als deren einziger Grund die Noth der 
Niederen vorgestellt wird. Doch hat auch dieses einen ver- 
schiedenen, gemeinschaftlichen oder gesellschaftlichen Sinn; 
oder vielmehr verschieden, je wie es aus individualem 
Wesenwillen oder individualer Willkür hervorgeht: Denn 
einmal geschieht eg aus besonderem oder allgemeinem Mit- 
leiden, besonderem oder allgemeinem Pflichtgefühl, aus hel- 
fender, fördernder Gesinnung, und die Idee einer Nothwen- 
digkeit (aus dem eigenen Antriebe) oder Schuldigkeit (aus 
dem Verhältnisse einer Verwandtschaft oder Nachbar- 
schaft oder Standes oder Berufsgenossenschaft, endlich gar 
einer religiösen und etwa allgemein-menschlichen Brtider- 
lichkeit) involvirend.. Anders, wenn es mit vollkommener 
Kälte, um eines äusseren Zweckes willen — z. B. um den 
lästigen Anblick des Bettlers log zu werden — gegeben 
wird, oder um die Eigenschaft der Freigebigkeit zu zeigen, 
um sich in der Meinung von Macht und Reichthum (im 
Credit) zu erhalten, oder endlich — und das ist das Häu- 
figste, mit dem Uebrigen aber sehr nahe zusammenhängend 
— unter dem Drucko der gesellschaftlichen Convention und 
Etikette, welche ihre guten Gründe hat, solche Vorschriften 
zu machen und durchzusetzen. Und dies ist die Art des 
Wohlthuns der Reichen und Vornehmen — eine vornehme 
Art, wie alle vornehme Art kühl und gefühllos ist. — Aus 
diesen Gesichtspunkten möge das interessante und von 
den Neueren so angelegentlich erörterte Phänomen des 
Trinkgeldes beurtheilt werden: eine seltsame Mischung 

—_ DM — 

von Preis, Lohn, Almosen, jedenfalls die Gemeinschaft der 
Menschen weder zu erhalten, noch zu fördern geeignet. 
Es ist wie der letzte Ausläufer und die äusserste Entartung 
aller solcher Bildungen. Hingegen ihre ursprüngliche und 
allgemeinste Gestalt ist das Geschenk zwischen Lieben- 
den, Verwandten, Freunden, wie die vollkommene Gast- 
lichkeit und alle echte Hülfe ebensosehr um des Gebenden 
selber als um des Anderen willen: die in Wahrheit als na- 
türliche Einheit sich empfinden. Auch dieses kann, wie 
Alles von gleicher Art, willkürlich und conventionell wer- 
den; aber derSchein entsprechender Gesinnung wird mit 
um so grösserer Aengstlichkeit festgehalten, da der sonst 
sich ergebende Austausch von Naturalgegenständen ohne 
Vergleichung und Schätzung, gar zu hybride und absurd 
erscheinen müsste. Denn wiederum: ein Geldgeschenk auf 
den Platz zu legen, ist nur dann ohne Verletzung jedes 
logischen oder ästhetischen Verständnisses zulässig, wenn an 
eine Erwiderung nicht gedacht werden kann, als welche eine 
totale oder partielle Aufhebung ergeben würde — daher 
etwa wohl als Freundesgabe des Höheren, der mit der 
Macht auch den Willen haben kann, den Geringeren in 
Bezug auf abetractes Vermögen zu stärken; zumal wenn 
derselbe mit seiner gesammten Willenssphäre von ihm sich 
herleitet, wie vom Vater der Sohn. Dagegen ist ein Geld- 
geschenk des Aermeren an den Reicheren durch seinen in- 
neren Widerspruch lächerlich. Aus eben demselben, nicht 
oberflächlichen Grunde kann zwar der Lohn sein Wesen 
bewahren, wenn er in Geld verwandelt wird; die Abgabe 
schwerlich. Denn die in Geldform gesetzte Steuer gilt 
durchaus, ob nun dem Staate oder einer Unterabtheilung 
desselben dargebracht, einer gemeinsamen, von den indivi- 
duellen Personen ausser sich gesetzten Casse. Sie ist ein 
gesellschaftlicher Begriff und wird im Zusammenhange mit 
den Begriffen des Staates und aller solcher Vereine erklärt 
werden. 

8 12, 

An der Bewegung von Status zu Contract erkennen 
wir eine Parallele des Lebens und des Rechtes. Recht ist, 

—_ 5 — 

in jedem Sinne, nichts als gemeinsamer Wille; es ist in die- 
sem Sinne, als natürliches Recht, die Form oder der 
Geist schlechthin, derjenigen Verhältnisse, deren Materie das 
Zusammenleben, oder, im allgemeinsten Ausdrucke, der 
Connex von Willens-Sphären ist; so jedoch, dass dieselbige 
Form auf der einen Seite als die nothwendige Einheit der 
Willen und Willenssphären oder als Emanation aus solcher 
Einheit gedacht wird, mithin als so real wie die Materie, 
deren subjective (psychische oder metaphysische) Erscheinung 
sie ist — auch wenn jene (die Materie) als blosses Product 
des einheitlichen oder harmonischen Gedächtnisses, socialer 
Phantasie, begriffen wird (in dem Sinne, in welchem man 
von der dichtenden, schaffenden Volks-Seele auch wissen- 
schaftlich geredet hat), — auf der anderen aber als zu der- 
gleichen, nur durch Denken existirenden Materie, aus den 
Willkürsphären hinzugefügte Form, die blosse Erschei- 
nung einer bestimmten Zusammensetzung derselben. 
Die allgemeine und einfache Thatsache ist dort die Ver- 
bundenheit der Leiber, welche als beständige vorgestellt 
wird, wenn das Volk spricht: »Mann und Weib sind Ein 
Leibe. Sie ist mithin an und für sich verbundener Wesen- 
wille = natürliches Recht: die Form der ehelichen und 
aller derartigen Thatsachen, welche als eine organisch an- 
gelegte Materie gedacht werden. Hier ist die einfache und 
elementare Thatsache der Eigenthums-Wechsel oder Aus- 
tausch von Sachen, welcher in zahlreichen Fällen ganz und 
gar indifferent ist, immer aber ein blosmechanischer Vor- 
gang, Bewegung dessen, was schon vorhanden, und seine 
Bedeutung nur durch die Absichten und Berechnungen der 
Personen erhält, welche ihn vollziehen und denken. Ihre 
bestimmte Willkür macht ihn erst zum rechtlichen Vor- 
gang, setzt die Form des Rechtes, welche »natürlich« heissen 
darf, weil sie innerhalb dieser ihrer Art das einfachste und 
schlechthin rationale Gebilde darstellt. Da aber jede solche 
gemeinsame Willkür durch Contract, also dieses Recht, an 
und für sich gedacht, nur für seine Subjecte vorhanden ist 
— als ihnen zusammen eigener Gedanke oder Begriff — so 
bedarf ee, um zu einer quasi-objectiven Existenz zu ge- 
langen, der allgemeinen Willkür als anerkennender, be- 
Tönnies, Gemeinschaft und Gesslischaft. 15 

stätigender, und fordert die Gesellschaft ale derselben 
Subject. Ihr Wille als natürlicher und einfacher ist Con- 
vention, und ist natürliches Recht in diesem quasi- 
objectiven Verstande. Aber weder durch die besonderen, 
noch durch den allgemeinen Contract ist ein Subject 
solches Willens und Rechtes als Einheit, ausserhalb 
und getrennt von der Gesammt-Vielheit, gegeben, wenn 
es nicht durch besondere Bestimmung gesetzt worden ist. 
Alsdann aber verhalten sich solche Einheiten wie die Con- 
tracte zu einander: durch die allgemeine Einheit werden 
erst die besonderen Einheiten objectiv-real; sie erheischen 
doppelte Setzung. Aber die allgemeine Einheit kann, 
wenn selber einheitliche Person (als Staat) auch von sich 
abhängige Einheiten einsetzen und benennen, welche gar nicht 
auf Contracten von Individuen beruhen, aber Subjecte für 
Massen ihrer Willkürsphäre sind, welche dauernd oder in 
provisorischer Weise sich darin befinden. Hieraus ergibt 
sich die Doctrin der juristischen Personen. Wenn 
nun — in neutralen Ausdrücken — als die beiden Grund- 
formen des socialen Daseins überhaupt »Verbindung« und 
»Bündniss« betrachtet werden, so ist in Gemeinschaft (als 
Status) Verbindung früher, die Einheit vor der Vielheit, 
wenn auch in der empirischen Erscheinung Einheit und 
Vielheit noch nicht auseinander gegangen sein mögen; Bünd- 
niss ist später, als ein besonderer Fall, in welchem die be- 
sondere Einheit unentwickelt bleiben soll; so wie der 
Mann früher ist — der Idee nach — als der Knabe, dieser 
aber sowohl als werdender, zuktinftiger Mann betrachtet 
werden kann, wie auch als Knabe in seiner unentwickelten 
Gestalt. In Gesellschaft ist Btindniss das frühere, als der 
einfache Fall; Verbindung ist das zwiefache oder mehrfache 
Bündniss. Gemeinschaft steigt von Verbindung zu Bündniss 
hinab: dieses kann hier nur innerhalb einer objectiv-allge- 
meinen Ordnung gedacht werden, da in ihm die Willen am 
meisten der Willkür ähnlich werden. Gesellschaft erhebt 
sich von Btindnies zu Verbindung. Während aber für 
alle einzelnen Willenseinigungen Bündniss die adäquatere 
Form ist, insbesondere die allein mögliche für einfache 
Combination, so ist hingegen für die Einigung Vieler, welche 

—_ 27 — 

Bündnisse Aller mit Allen involvirt, Verbindung die ad- 
&quatere Form. Und sie kann wiederum in ihrer höchsten 
Entfaltung der Gemeinschaft ähnlicher werden, die sie 
setzende Willkür um so mehr dem Wesenwillen gleich er- 
scheinen, je allgemeiner sie ist, in ihrem Umfange und in 
Bezug auf ihre Zwecke. Denn um so schwerer sind die ihr 
unterliegenden Contracte nachweisbar, und sind um so com- 
plicirter ihrem Inhalte nach. 

g 18. 

Innerhalb einer sich entwickelnden und in viele 
Gruppen gegliederten Volks-Gemeinschaft muss aber der 
Austausch von Gegenständen und somit die Form des Con- 
tractes als in stätiger Zunahme begriffen gedacht werden. 
Ungeheure Hemmungen sind jedoch vorhanden und werden 
aufgerichtet, dass diese Thatsachen und Formen nicht zu 
herrschenden oder gar alleinigen werden. Und die ge- 
sammte Entwicklung ist zuvörderst auch eine Vermannig- 
fachung und Erweiterung der gemeinschaftlichen Thatsachen 
und der Formen des Verständnisses, oder, wie wir im Sinne 
des Naturrechts sagen wollen, des Status, als welcher immer 
neuen Bildungen sich anpasst. Aus jedem Status wie aus 
jedem Contract ergeben sich für die individuellen Selbete 
oder Personen, Rechte und Pflichten. Der Status setzt die 
Individuen nicht voraus, sondern ist in und mit ihnen da; 
was er voraussetzt, ist seine eigene Idee und Form, welche 
entweder durch sich selber begriffen oder aus einer anderen 
abgeleitet wird. Der Contract ist erst ganz er selber, wenn 
er als gemacht von Individuen und als ihr in 
ausserhalb ihrer begriffen wird. 

Die Parallele von Leben und Recht wird desunanh 
zuerst einen Fortgang zeigen von gemeinschaftlichen Ver- 
bindungen zu gemeinschaftlichen Bündniss-Verhältnissen; an 
deren Stelle treten alsdann gesellschaftliche Bündniss-Ver- 
hältnisse, und hieraus entstehen endlich gesellschaftliche 
Verbindungen. Die Verhältnisse der ersten Classe sind 
wesentlich familienrechtlich und besitzrechtlich; die der an- 
deren gehören dem Vermögens- und ÖObligationenrecht an. 

15* 

8 — 

Der Typus aller gemeinschaftlichen »Verbindungen« ist die 
Familie selber, in allen ihren Gestaltungen. Der Mensch 
findet sich in dieselben hineingeboren; er kann zwar das 
Verbleiben darin, aber keineswegs die Begründung sol- 
ches Verhältnisses als aus seiner willkürlichen Freiheit er- 
folgend mit irgendwelchem Sinne denken. Wenn wir zu- 
rückgreifen auf die drei unterschiedenen Fundamente aller 
Gemeinschaft: das des Blutes, des Landes und des Geistes 
— oder: Verwandtschaft, Nachbarschaft, Freundschaft — 
so sind in der Familie alle zugleich, aber das erste als- ihr 
Wesen constituirend. Die gemeinschaftlichen »Bündnisse« 
werden am vollkommensten als Freundschaften aufgefasst; 
die Gemeinschaft des Geistes beruhend auf gemeinsamem 
Werk oder Beruf, und so auf gemeinsamem Glauben. Es 
gibt aber auch Verbindungen, die selber in der Giemeinschaft 
des Geistes ihren hauptsächlichen Inhalt haben, und aus 
freiem Willen nicht blos gehalten, sondern auch geschlossen 
werden: von solcher Art sind vorzüglich die Corporationen 
oder Genossenschaften der Kunst und des Handwerks, die 
Gemeinden oder Brüderschaften der Religion oder eines be- 
stimmten Cultuszweckes: Gilden, Zünfte, Kirchen, Orden; in 
allen diesen bleibt aber Typus und Ide& der Familie erhalten. 
Als Urbild der gemeinschaftlichen Bündnisse kann aber 
das Verhältniss von Herren und Knecht, besser: von Meister 
und Jünger, in unserer Betrachtung verharren; zumal inwiefern 
es von einer jener Verbindungen als von einem wirk- 
lichen oder ideellen Hause überdacht bleib. Zwischen 
Verbindung und Bündniss stehen viele wichtige Verhältnisse, 
unter welchen das wichtigste die Ehe ist, als welche einer- 
seits die Basis neuer Familie darstellt, andererseits durch 
freie Einigung des Mannes und Weibes gestiftet zu werden 
scheint, welche doch nur aus der Idee und dem Geiste der 
Familie begriffen werden kann. Die Ehe in ihrem mora- 
lischen Sinne, d. i. die einfache Ehe (Monogamie), kann als 
vollkommene Nachbarschaft definirt werden; das Zu- 
sammen-Wohnen, die beständige leibliche Nähe, Gemeinsam- 
keit täglicher und nächtlicher Stätte, Tisches und Bettes 
macht ihr ganzes Wesen aus; ihre Willenssphären und Ge- 
biete grenzen nicht an einander, sondern sind wesentlich 

— 229 — 

Eins, wie die Mark der Dorfgenossen. So stellt auch ihre 
Güter-Gemeinschaft im Besitze desselben Ackerlandes 
auf die höchste Weise sich dar. — Alle diese Verhältnisse 
des Status können zwar im Leben und im Rechte zu Con- 
tracten werden, aber nicht ohne ihren wirklichen und orga- 
nischen Charakter einzubüssen. Das Dasein von Menschen 
in ihnen ist durch besondere Qualitäten derselben bedingt; 
sie schliessen daher anders bedingte Menschen von sich aus. 
Als Contracte sind sie durch gar keine Qualitäten bedingt, 
sondern erfordern blos Menschen, welche dem Begriffe der 
Person entsprechen durch irgendwelche als Quantitäten 
messbare Fähigkeiten oder Vermögensmengen. So sind nun 
die einfachen Contracte des Handelsverkehrs, als worin die 
Tauschenden und Geschäfte-Machenden immer als Gleich- 
Berechtigte einander gegenüberstehen ; und so dass ihre innere 
Gleichgültigkeit gegen einander keineswegs der Möglichkeit 
und Wahrscheinlichkeit ihrer Verträge entgegen ist, viel- 
mehr dieselbe begünstigt, und von dem reinen Begriffe als 
Bedingung gefordert wird. Scheinbar beruhen Contracte, s0- 
fern nicht Zug um Zug geleistet wird, auf Vertrauen und Glau- 
ben, wie der Name desCredits anzeigt; und dieses Moment, 
dem Wesenwillen angehörig und darauf sich beziehend, kann 
bei unentwickeltem derartigem Verkehre wirklich wirksam 
sein und bleiben. Mehr und mehr aber wird es verdrängt 
und ersetzt durch die Rechnung, in welcher aus objec- 
tiven Gründen zukünftige Leistung für sicher oder für mehr 
oder minder wahrscheinlich gehalten wird, als aus dem eige- 
nen Interesse des Contrahenten erfolgend;; sei es, weil er ein 
geschätztes Pfand hinterlegt hat oder weil die Möglichkeit 
fernerer Geschäfte für ihn von bewiesener Zahlungsfüähigkeit 
abhängt. Also ist dann der Schuldner nicht mehr ein 
Armer, Dienender, Verpflichteter, sondern ein Geschäfts- 
mann, wie umgekehrter Weise jeder Geschäftsmann ein 
Schuldner zu sein pflegt. Daneben aber gehen die Dienst- 
Contracte, vor allen der Arbeits-Contract, welcher die 
beiden grossen Classen der Gesellschaft verbindet und die 
Form ist, durch deren Eingehung Mengen von Menschen 
zu gemeinsamer Arbeit vereinigt werden oder sich vereini- 
gen: der wahre Hebel einer socialistisch-revolutionären mög- 

_ 2 — 

licher Weise so gut als einer socialistisch-positiven Construc- 
tion des Zusammenlebens. 

8 14. 

Gesellschaftliche Verbindungen können sich auf Zwecke 
aller Art beziehen, welche als mögliche Erfolge gedacht wer- 
den und als erreichbar durch vereinigte Kräfte oder Mittel ; 
indessen kann ‚eine künstliche Person nicht auf andere 
Weise über menschliche Kräfte verfügen, als indem diesel- 
ben zu ihrem Eigenthum gehören, also durch ihren Geld- 
werth anderem Vermögen gleichartig sind; und so kann 
sie entweder, wie eine natürliche Person, Arbeitskräfte ein- 
gekauft haben — was ihr Dasein und Geldvermögen vor- 
aussetzt — oder es mögen bestimmte Leistungen von ihren 
Urhebern selber, sei es mit oder nach der Stiftung, ebenso 
wie Geldsummen, ihr bewilligt werden; und diese können 
von Allen gleichartige oder verschiedenartige sein, wobei 
jedoch die Verabredung möglich ist, dass als Gleichheit 
auch ein gleiches Verhältniss zu den Gesammtkräften eines 
Jeden gelten solle. Nun ist ein sich wiederholendes Er- 
gebniss oder die fortwährende Thätigkeit der Verbindung, 
worin der gewünschte Erfolg, der gesetzte Zweck besteht. 
Wenn ein Ergebniss: so ist dasselbe entweder nach Be- 
lieben theilbar und getheilt zu werden bestimmt, wie ein 
Geldertrag — alsdann muss bei gleichen Gesammtein- 
lagen (an persönlichen und Vermögensleistungen) zu glei- 
chen Theilen, bei ungleichen zu proportionalen 
getheilt werden; oder nicht theilbar und nicht getheilt zu 
worden bestimmt: dann muss der mögliche und vorausge- 
sehene Genuss ein gleicher oder proportionaler sein. Und 
ebenso wird es stehen mit dem Nutzen einer fortwährenden 
Thätigkeit. In allen diesen Fällen wird aber angenommen, 
dass der Aufwand von Kräften und Mitteln mit dem Er- 
folge im günstigsten Falle das Verhältniss der Gleich- 
heit habe, d. h. dass keine Quantität von Kraft ohne 
ihre Wirkung bleibe (verschwendet werde), Was also die 
Sich-Verbindenden wollen, ist nur ein Umsatz und Erhal- 
tung ihrer Energieen, wie auch durch jeden Act des Wesen- 
willens auf bessere oder geringere Weise producirt wird. 

—_ 9 — 

Mithin ist eine gesellschaftliche Verbindung nicht als solche 
auf die höhere willkürliche Thätigkeit hingewiesen (die 
es nicht blos der Form nach ist), und nicht darin ist ihr 
Unterschied von der gemeinschaftlichen Verbindung gelegen, 
als welche doch auch — vermittelst ihres Hauptes (ihrer 
Häupter) — ihren Willen als Willkür darstellen kann; 
aber jene ist die allein mögliche Art der Verbindung, 
nachdem einmal nichts als individuelle Personen mit ge- 
trennten Willkürsphären sind vorausgesetzt worden; und 
sie.untörscheidet sich deutlich dadurch, dass auf einen be- 
stimmten Zweck und bestimmte Mittel dazu alle ihre 
Thatigkeit, sofern sie dem Willen ihrer Theilnehmer ge- 
mäss, also rechtmässig sein soll, muss eingeschränkt wer- 
den. (Hingegen ist es der gemeinschaftlichen Verbindung 
wesentlich, so universal zu sein, wie das Leben ist, und ihre 
Kräfte nicht ausser ihr, sondern in sich selbet zu haben.) 
Allerdings kommen viele solche Zweck-Gesellschaften vor, 
bei welchen die Basis eines Contractes mit diesem Inhalte 
nicht mehr deutlich ist, weil keine Obligation im rechtlichen 
Sinne daraus entsteht, d. h. die in der allgemeinen Rechts- 
ordnung als solche anerkannt wäre. Ebenso gehören daher 
andere Verbindungen in diese Kategorie, welche zwar die 
äussere Gestalt eines reinen Contractes annehmen, aber 
wiederum ohne diese gewöhnliche Folge einer gleichsam 
handgreiflichen und der Schätzung in Geld empfänglichen 
Obligation. >So lässt sich eine Verabredung mehrerer 
Menschen denken, in regelmässigen Zusammenktinften sich 
gegenseitig in Wissenschaft oder Kunst auszubilden. Diese 
Verabredung wird vielleicht die äussere Gestalt eines Ver- 
trages an sich tragen [und, möge hinzugefügt werden, einen 
Verein begründen], aber eine Obligation auf die so verab- 
redete Thätigkeit wird nicht entstehen können« (SavıanY 
& &. O.). So kann denn auch ein Verein entstehen, wel- 
cher für seine Theilnehmer volle Realität als Person hat, 
ohne doch in der Rechtsordnung tiberhaupt vorhanden zu 
sein (nicht-juristische künstliche Person). Hingegen sind 
die eigentlich rechtlichen und gesellschaftlich bedeutendsten 
Associationen solche des Vermögens, auch in Absicht auf 
den Zweck: eine Zusammenlegung von Mitteln zum Behuf 

_ 2 — 

ihrer eigenen Vermehrung; daher insbesondere die Ver- 
bindungen des Kapitals für die Zwecke des Wuchers, des 
Handels und der Production. Solche Verbindung will Profit 
machen, wie die einzelne handelnde Person. Sie hat zu 
diesem Behufe Häuser oder Schiffe, oder Maschinen und 
Stoffe erworben. Alles, was sie im Vermögen hat, gehört 
ihren Theilhabern, aber nicht denselben als Einzelnen, son- 
dern insofern sie einheitliche Person sind. Und inso- 
weit haben sie folglich ein Interesse an Erhaltung, Herstel- 
lung, Vermehrung solcher Geräthe.e Davon trennt sich 
hier das Interesse der Einzelnen an dem blossen zur Ver- 
theilung gelangenden Einkommen, welches in der That 
der letzte Zweck ist, dem auch jenes einheitliche Interesse 
dienen muss und um dessen willen die ganze Einigkeit ge- 
macht worden ist, Diese Trennung kann an einer wirk- 
lichen und individuellen Person nur :# abstracio vollzogen 
werden. Mithin zeigt die Form der Association den reinen 
Zusammenhang der Motive auch des individuellen willkür- 
lichen Handelns auf deutlichere Weise. Ihre Actionen aber 
sind theils nach aussen gerichtet, theils nach innen in Be- 
zug auf sich selber und ihre Theilhaber. Zunächst ist sie, 
d. i. die sie vertretende Person, auch für jene den Einzel- 
nen verantwortlich, welche sich aber zum Behuf 
ihrer Controle eine besondere Einheit und Vertretung — 
als einfachster Weise in ihrer eigenen beschlussfähigen 
»General-Versammlung«e — geben können (dieselbe 
wird nun aber ihrerseits den Einzelnen verantwortlich wer- 
den); nämlich gebunden, wie sie (die Person der Associa- 
tion) war, nach der angenommenen Regel eines Mandats- 
Contractes zu verfahren. Aber ihre nach innen gerichtete 
Action, und das ist, die Theilung ihres (an bestimmten 
Terminen) verfügbaren Gewinnes (ale des Erfolges ihrer 
Handlungen) zwischen sich als Einheit und sich als Viel- 
heit, fällt ebenfalls unter dieselbe besondere oder unter 
anerkannte allgemeine Rechtsregeln, und stellt, sofern sie 
die Einzelnen angeht, ganz und gar wie eine äussere Action 
sich dar. Dieselbe ist aber nicht als solche Erfüllung einer 
Obligation, unter welcher die Association sich befindet, sondern 
ist nur die etwanige Folge ihrer allgemeinen Obligation, das 

_ 3 — 

gesellschaftliche Vermögen theils überhaupt auf zweckmässige 
Weise zu verwalten, theils insbesondere zum grössten mög- 
lichen Vortheile der Theilhaber. So ist eines Jeden Antheil 
in Wirklichkeit nur ein projicirtes und unter besondere, 
von ihm selber (wenn überhaupt so) blos mit-abhängige Ver- 
waltung gestelltes Stück seines Vermögens; wie auch jeder 
für. sich zu seinem Geschäfte oder seinen Geschäften wie 
zu fremden, obgleich von ihm selber fingirten Personen 
sich verhalten kann, sein ‚privates und Genuss-Vermögen 
als das eigentlich Seine behauptend. Während aber jene 
Geschäfte zwar nach aussen hin (im Handelsrecht) als be- 
sondere Personen figuriren können, niemals jedoch auf öffent- 
liche Weise gegen ihr eigenes Subject oder gar gegen ein- 
ander (sondern nichts sind als er selbst, in besonderen und 
anerkannten Ausdrücken; so dass in der That auch mehrere 
solche in den wichtigsten Beziehungen selber als eine und 
dieselbe Person gelten müssen); anders verhält es sich 
mit Vermögens-G esellschaften, wenigstens rechtlich- 
möglicher Weise; denn es kann zwar auch eine solche 
mit der Vereinigung ihrer Subjecte — obschon einer Ver- 
einigung zu diesem bestimmten Zwecke — insoweit 
identisch sein, dass sie (als eine eigentliche Societät oder offene 
Gesellschaft) nur für und nicht gegen dieselben vorhanden 
ist, mithin auch keine einheitliche juristische Person dar- 
stellend (keine umsversitas, so wenig als das Geschäft, unab- 
hängig von seinem Inhaber, dies sein kann, wenn es auch 
als »Firma« die Person desselben zu perpetuiren vermag), 
sondern allein die in gewissen Folgen als Einheit geltende 
Mehrheit der theilhabenden Personen. Hingegen wird die 
Vermögens-Gesellschaft frei und selbständig, wenn sie selbst 
als ein der Repräsentation bedürfendes Subject vorgestellt 
wird, das zwar ohne Obligationen in Bezug auf ihre Actio- 
näre (welche darum so heissen, weil sie eine Klage, frz. 
achon, gegen die Gesellschaft haben) nicht denkbar ist, zu- 
gleich aber ein vollkommenes Eigenthum an dem zu- 
sammengetragenen Vermögen inne hat, und gleich jeder an- 
deren Person bis zur Höhe ihres Eigenthums für eingegangene 
Verbindlichkeiten haftet. Andere Formen von Associationen 
des Vermögens, wie die eingetragene Genossenschaft, mit 

_ 4 — 

unbeschränkter oder doch über die Anthejle hinausgehender 
Haftung der Genossen, sind zwar ganz und’ gar aus beson- 
deren Contracten ableitbar, müssen aber in Wirklichkeit, 
um leben zu können (ebenso wie die analoge offene Ge- 
sellschaft), vielmehr auf Gemeinschafts-Verhältnissen der Mit- 
glieder beruhen, sind also dadurch dem gesellschaftlichen 
Rechte unangemessen, was die Erfahrung bestätigt. Sie be- 
hält entweder ihren Charakter als freie Person: dies wird 
für ihre Theilhaber unerträglich; oder sie verliert ihn und 
sinkt zu einer blossen Societät herab, alsdann füllt sie unter 
die frühere Betrachtung. Die Actien-Gesellschaft da 
gegen, welche nur für sich selber haftet, und zumal in ihrer 
natürlichen und fast ausschliesslichen Beschränkung auf 
Zwecke des Profitmachens, ist der vollkommene Typus aller 
durch Willkür möglichen socialen Rechtsbildungen; eben da- 
rum, weil eine gesellschaftliche Verbindung ohne alle Bei- 
mischung gemeinschaftlicher Elemente, selbst ihrer Entstehung 
nach, als welche sonst so oft über die wirkliche Beschaffenheit 
dieser Dinge das Urtheil täuscht. Die Allgemeinheit aber 
einer Form der Actien-Gesellschaft, in welcher die Antheile 
Mengen von Arbeit anstatt Mengen von Kapital sein würden, 
müsste die kapitalistische Productionsweise umschlagen und 
damit die Production von Waaren tiberhaupt aufheben. 

ZWEITER ABSCHNITT. 

DAS NATÜRLICHE IM RECHTE. 

8 15. 

Die antike Philosophie des Rechtes hatte sich das Pro- 
blem gestellt, ob das Recht ein Naturproduct (gvoe:) oder ein 
Kunstproduct (98os s. vöuw) sei. Die Antwort gegenwär- 
tiger Theorie geht dahin: dass Alles, was aus menschlichem 
Willen hervorgeht oder gebildet wird, nattirlich ist und kunst- 
haft zugleich. Aber in seiner Entwicklung steigert sich 
das Kunsthafte gegen das Natürliche, je mehr die specifisch 
menschliche und insonderheit die mentale Kraft des Willens 
in Bedeutung und Anteil zunimmt; bis sie endlich in eine 
(relative) Freiheit von ihrer natürlichen Basis sich gestaltend, 
such in einen Gegensatz gegen dieselbe gerathen kann. So 
ist alles gemeinschaftliche Recht zu verstehen als ein Er- 
zeugniss desmenschlichen, denkenden Geistes: ein System 
von Gedanken, Regeln, Sätzen, das als solches einem Or- 
gäne oder Werke vergleichbar, entstanden durch die viel- 
fache entsprechende Thätigkeit selber, durch Uebung, als 
Modification eines schon vorhandenen Gleichartig-Substan- 
tiellen, im Fortschritte vom Allgemeinen zum Besonderen. 
So ist es sich selber Zweck, wenn auch in nothwendigem 

— 136 — 

Bezuge auf jenes Ganze, welchem es angehört und ent- 
sprossen ist, welches es selber ist, auf eine eigenthümliche 
Weise erscheinend. Mithin ist eine verbundene Menschheit 
als Natürliches und Nothwendiges vorausgesetzt, ja es ist 
ein Protoplasma des Rechtes vorausgesetzt, als ur- 
sprüngliches und nothwendiges Product ihres Zusaimmen- 
lebens und Zusammendenkens, dessen fernere Entwicklung 
wesentlich durch seine gleichsam eigene Thätigkeit, nämlich 
durch den vernünftigen Gebrauch seines Urhebers geschehen 
sei. Also ist es zu verstehen, wenn gelehrt wurde, dass es 
ein Recht gebe, worin die Natur alle thierischen Wesen 
unterwiesen habe, und das als solches auch aller Menschheit 
gemein sei. Denn wenn auch Recht hier in einem unbe- 
stimmten Sinne gedacht wurde, so ist eben aus diesem un- 
bestimmten der bestimmtere abzuleiten; und allerdings ist 
der Naturtrieb, welcher Mann und Weib zusammenführt, 
Keim des ihnen gemeinsamen, für sie verbindlichen Willens, 
welcher die Familie begründet. Und von dieser Idee aus 
kann durch Analyse jedes positiven Gewohnheitsrechtes 
die Basis jener Normen gefunden werden, welche im In- 
neren des Hauses die Verhältnisse zwischen Ehhegenossen, 
zwischen Eltern und Kindern, zwischen Herren und Dienern 
ordnend feststellen. Dieselben sind im Ganzen unabhängig 
von der Idee des Eigenthums, welche erst durch die Cultur 
des Ackers tiefere Bedeutung gewinnt. Dieses bildet daher 
als die sichtbar gewordene Willenssphäre den Kern des 
eigentlichen Rechts, welches sich mehr auf die Verhältnisse 
zwischen den Häusern, als zwischen den individuellen Fa- 
miliengliedern bezieht. Ein mittleres Gebiet ist daher, was 
die Verhältnisse zwischen repräsentativen Gliedern, also 
insonderheit den Hausherren angeht, inwiefern sie zusammen 
einem höheren Verbande angehören, dessen stummer oder 
lauter Wille, dessen Idee sie beherrscht. Und in einem sol- 
chen sich ausdehnenden verlieren und vereinzeln sie sich, 
steht zuletzt als gleiches Individuum der Sohn gegen den 
Vater, das Weib gegen den Mann, der Knecht gegen den 
Herrn, berühren sich dagegen die entferntesten, einander 
gleichgültigsten, ja ihrem Wesenwillen nach feindlichsten 
Verkäufer von Waaren, mit angenommener Freundlichkeit, 

tauschen und schliessen Contracte. Und diese Freiheit der 
Zusammenkunft, die Leichtigkeit Geschäfte zu machen 
und die Gleichheit der vernünftigen Menschen, erscheint 
alsdann und ist ihnen das Natürliche. 

$ 16. 

Das natürliche Recht in diesem Verstande über- 
wand das bürgerliche Recht der Römer und aller politischen 
Gemeinden der antiken Cultur. Es wurde definirt, wie be- 
kannt ist, als das gemeinsame Recht aller Menschen; als 
was die natürliche Vernunft unter allen Menschen festge- 
setzt habe, das daher bei allen Völkern durchweg in glei- 
cher Weise beobachtet und auch gemeines Recht (iss gen- 
tum) gehiessen werde. Und es wurde, von dem richtigen 
Begriffe aus, dass die Entwicklung vom Allgemeinen zum 
Besonderen ihren Progress habe, der Schluss gezogen, dass 
dieses gemeine Recht der Zeit nach früher sei, als das 
particulare der Städte. Und doch erhob die Wirklichkeit den 
Widerspruch, dass sie jenes (nach den Bedürfnissen eines 
Verkehrs, der nicht zwischen Städten und Städten, mithin 
nicht zwischen Bürgern der einen und Bürgern der anderen 
als solchen, sondern zwischen Allen und Allen, den nackten 
Individuen sich entspann, welche ihre differenten bürgerlichen 
Trachten abgeworfen hatten), als ein Reagens in den Misch- 
kessel warf, das alle verschiedenen Stoffe in ihre gleichen 
Elemente auflösen musste. Und also war es später als 
das particulare Recht, nicht dessen Grund und Voraus- 
setzung, sondern seine Folge und Negation. Denn es ist 
ihm nichts als Hemmniss; und das Gemeine ist so nattirlich 
und einfach, als ob es von Ewigkeit her müsse vorhanden 
gewesen sein und habe gar keine Voraussetzungen, sondern 
sei nur durch ktinstlich-positive Erfindungen und Satzungen 
verdunkelt worden, deren Auslöschung mithin die Wieder- 
herstellung ursprünglichen Zustandes bedeute. Hier ist 
die Lösung des Widerspruchs gelegen; denn hier ist die 
Verwechslung fast unvermeidlich. Nämlich es ist diese Ur- 
sprünglichkeit eigentlich nicht als zeitliche zu verstehen, 
sondern als aeterna verttas, als ein Gedankending oder Ideal, 
das ebensowohl in die grenzenlose Ferne der Zukunft als 

9 — 

der Vergangenheit könnte gesetzt werden. Dass es zu ir- 
gend einer Zeit wirklich gewesen sei, wird nicht als 
historische Ansicht, sondern als ein zweckmässig fingirtes 
Schema gemeint, welches der Absicht dienen soll, jenen 
Begriff in die zukünftige Wirklichkeit zu übertragen. Die- 
selbe Fiction wird allerdings erleichtert durch die Vorstel- 
lung, dass ein Allgemein-Menschliches als Kern in allen 
sonderbaren Gebräuchen und Formen enthalten sei, und dass 
die bewusste Auffassung desselben mit demjenigen sich decke, 
was die Vernunft auch ohne alle Erfahrung denken und be- 
greifen mtisse. »Iss genisum war thatsächlich die Summe der 
gemeinsamen Bestandtheile in den Gewohnheiten der alten 
italischen Stämme, denn sie waren »alle Nationen«, welche 
die Römer in der Lage waren zu beobachten und welche 
von Zeit zu Zeit Schwärme von Einwanderern auf römischen 
Boden entsandten. So oft als gesehen wurde, dass ein be- 
sonderer Brauch in gemeinsamer Uebung sich fand bei einer 
grossen Zahl getrennter Völkerschaften, so ward derselbe 
gebucht als Theil des Rechtes, das allen Nationen gemein 
sei, des Aus gentium. Also, obgleich die Uebertragung von 
Eigenthum sicherlich in den zahlreichen Republiken, welche 
Rom umgaben, sehr verschiedene Formen angenommen 
hatte, so war doch die eigentliche Uebergabe (Tradition) 
des Gegenstandes, der tibertragen werden sollte, ein Theil 
des Ceremoniells in allen [und schien, füge ich hinzu, allein 
das Wesen der Sache darzustellen] . . .. diese wurde folg- 
lich aufgefasst als Institution des gemeinen Rechtes« (H. Manz 
A.L. p. 49). Allerdings aber, auch wenn die Uebersicht 
der Erfahrung weiter ging und tiber die höher ausgebildeten 
griechischen Rechtssysteme sich erstreckte, so wurden die 
Thatsachen der mannigfachen Contracte als Kauf, Miethe, 
Depositum, Mandat, ebenso wie die Institutionen der Ehe, der 
Vormundschaft u. s. w., wenn auch in bunten Verkleidungen, 
in allen entdeckt; mithin das Gertiste der entsprechenden 
Rechtsformen als allgemein und nothwendig erkannt. 

& 17. 

Folglich schloss man : dies sei das Wesentliche, dass 
‚alle Menschen mit einander handeln ünd Verhältnisse 

— 9 — 

bilden können — wenn sie uur wollen; dass also, ausser- 
halb aller durch eigene Willkür übernommener Verpflich- 
tungen, geschlossener Verträge, eingegangener Verhältnisse, 
Jeder vollkommene Freiheit habe und behalte. Dieser Frei- 
heit war aber nicht blos ein Institut wie die Knechtschaft 
entgegen, sondern auch die väterliche Gewalt (ausser tiber 
Kinder und Wahnwitzige) und alle Gesetze, welche in einer 
gegebenen Stadt, z. B. in Rom, dem eingeborenen Bürger 
und seinem Eigenthum Standesvorrechte vor dem Fremden 
verliehen. Insofern als die begriffliche in zeitliche Folge 
umgesetzt ward, so schien es, als habe die Willkür von 
Gesetzgebern alle diese Schranken aufgerichtet wider die 
Natur. Und doch vermochte sich gegen das Fundament 
dieser Ansicht, als ob die Menschen von Natur und ur- 
sprünglich (weil ihrem Begriffe nach) vernünftig, frei und 
gleich seien, die als historische tiefer begründete Anschauung 
geltend zu machen, wie sie von ULPIAN und anderen 
Juristen ausgesprochen wird. Diese unterscheidet natür- 
liches und gemeines Recht; sie behauptet sogar den haupt- 
sächlichen Gegensatz zwischen diesen beiden Schichten ; 
denn obgleich das letztere als eine mittlere Lage zwischen 
natürlichem und civilem Rechte dargestellt wird, so wird 
doch zugleich das civile nur als Anhängsel und speciellere 
Ausbildung jenes früheren betrachtet. Hier ist das Natur- 
recht Inbegriff der Einrichtungen, welche auch bei den 
Thieren sich finden, gemeines Recht derjenigen, die den 
Menschen eigenthümlich sind. Diese also beruhen auf einem 
Grunde, welchen nicht natürliche Vernunft gelegt hat, son- 
dern eine viel allgemeinere Notwendigkeit des Zusammen- 
lebens geschaffen hat, Es musste nahe liegen zu folgern, 
dass so etwas wie diese Nothwendigkeit auch in den beson- 
deren menschlichen Institutionen gemeinen oder civilen 
Rechtes enthalten sei; und gegen die Einräumung und Be- 
hauptung, dass eben das Allgemeine und nur das Allge- 
gemeine offenbar das Nothwendige sei, welches däher als 
solches geachtet, erhalten oder wiederhergestellt werden 
müsse, konnte zuvörderst sich der Zweifel erheben, was 
denn jenes Allgemeine sei? Dass es geschiedene Völker 
und Reiche gibt, Sklaverei, Eigenthum, Handelsgeschäfte 

—- 0 — 

und Obligationen, so wird geantwortet. Denn dem civilen 
Rechte werden nur einige Vermehrungen und Veränderun- 
gen dieser Institute zugeschrieben. Es ist deutlich, dass 
hier eine ganz verschiedene Ansicht des Allgemeinen vor- 
‚liegt, aus welcher auch ganz verschiedene Folgerungen sich 
ergeben. Gewisse Arten der Verbundenheit und Zusammen- 
gehörigkeit sind schon in der animalischen Idee des Men- 
schen enthalten. Dieselben werden nicht durch irgend einen 
Willen, geschweige durch irgend einen menschlichen Willen 
geschlossen ; es folgt auch nicht daraus, dass sie bei den 
Thieren vorhanden sind, dass ein Mensch mit einem Thiere 
sie eingehen könne oder können müsse; mithin folgt ebenso 
wenig, weil sie allen Menschen gemein sind, dass jeder 
Mensch mit jedem Menschen, wenn er nur wolle, dergleichen 
Verbindungen machen könne. Ebenso folgt so etwas 
nicht in Bezug auf die Institutionen, welche specifisch 
menschlich sind. Vielmehr: wie sich die Idee des Menschen 
zu der des Thieres oder einer engeren animalischen Gat- 
tung verhält, also verhält sich die Idee, sage des Hellenen, 
zur Idee des Menschen. Wie sich, obgleich Paarung auch 
Sitte der Thiere ist, nur Mensch mit Menschen paart, 80 
mag auch, so allgemein die Ehe unter den Menschen ist, 
der Hellene nur mit der Hellenin in gültigem Bunde 
leben; ob zwar mit irgendwelchem Menschenweibe seine 
Begattung vorkommen mag, ja als physiologischer Act sogar 
(turpe diectu) mit Thieren möglich ist. 

8 18, 

So hat die Allgemeinheit der Ehe unter Men- 
schen den zwiefachen Sinn: einmal diesen, dass solches 
gemeinschaftliche Zusammenleben zwischen männlichen und 
weiblichen Menschen überhaupt stattfinden kann; den an- 
deren aber, dass jedes Volk oder sogar jede Stadt jene all- 
gemeine Idee auf eine eigenthtimliche Weise ausprägt und 
an bestimmte Bedingungen die Möglichkeit der nach ihrem 
Willen und Recht gültigen Ehe anknüpft. Mithin, wie jeder 
Mensch, als Mensch, prädestinirt ist zu einem bestimmten 
Rechte, also der Römer als Römer zu einem bestimmteren. 
Hierin ist kein Grund entdeckbar, warum das Allgemeine 

— 241 — 

richtiger und vernünftiger sei. Das Allgemeine in der 
früheren Bed eutung setzt eine Rechts-Ordnung voraus, als 
ebenso über Menschen waltend, wie die römische Rechte- 
ordnung über römischen Bürgern. Aber auch in der spä- 
teren Bedeutung kann das gemeine Recht als eine Ordnung 
verstanden werden, welche nur nicht als ein Recht gewill- 
ktirt und gewusst werde, sondern im menschlichen Herzen 
als Gefühl für das Nothwendige und Gute, als Widerwille 
wohne gegen den Greuel, d. h. als Gesetz des Gewissens, 
» Es ist dieses Gesetz nicht geschrieben, sondern geboren, wel- 
ches wir nicht gelernt, angenommen, gelesen, sondern aus der 
Natur selber empfangen, geschöpft, uns eingeprägt haben, 
wozu wir nicht gelehrt, sondern geschaffen, nicht gebildet, 
sondern begabt worden sind,« sagt der rhetorische Ausdruck 
Cıczro’s (p. Mil. c. X). So hat den Instinct der Mutterliebe 
Thier und Mensch; der Mensch hat aber zu dem Instincte 
dessen Ausbildung in Pflichtgefühl; und so ist Mutter-Recht 
gemeines Recht. Das uneheliche Kind gehört zur Mutter 
und folgt ihrem Stande. Diese Ordnung ist in Geboten und 
Verboten ehrwürdiger und wichtiger; sie hat grössere mo- 
ralische Bedeutung. So ist Incest nach gemeinem Recht 
verboten und ein Greuel; uneheliche Verbindung anderer 
Art ist hauptsächlich wegen seiner mangelhaften Folgen im 
heiligen Rechte vom Uebel. Denn jenes Naturrecht ist zu- 
gleich heiliges und göttliches Recht und steht unter priester- 
licher Verwaltung. Ein Anderes ist es, wenn die Analogie 
des bürgerlichen Rechtes auf eine unbegrenzte Sphäre, um 
zum Weltrecht zu werden, ausgedehnt wird, nachdem in 
dem Wesen jenes die Nabelschnur, welche es mit dem seiner 
Natur nach früheren und ihm gleichsam mütterlichen ge- 
meinen Rechte verband, ist durchschnitten worden (oder in- 
dem der eine Process die Function des anderen ist). Denn 
nunmehr ist das bürgerliche Recht nur eine zufällige Be- 
schränkung, welche sich die dahinter latirende, empirisch- 
wirkliche Freiheit von Menschen (die metaphysische Freiheit 
des Willens) gesetzt hat und fortwährend setzt und auch 
zerstören kann, wie ja zwei Contrahenten das, was sie obli- 
girt, auch auflösen können. Zufällig ist jede besondere 
Ordnung; nothwendig ist nur eine Ordnung überhaupt, 
Tönnieos, Gemeinschaft und Gesellschaft, 16 

- 2 — 

eine Weltordnung, auch diese aber nicht nothwendig als 
Wirklichkeit, sondern als ein Mittel sum vernünftigen Leben, 
welches der Denkende setzen und bejahen muss. Je mehr 
daher die Menschen »als Menschen schlechthin< zusammen- 
kommen oder, was dasselbe ist, je mehr Menschen von 
allerlei Art zusammenkommen und einander als vernünftige 
Menschen oder als Gleiche anerkennen, desto wahrschein- 
licher, und endlich nothwendig, wird unter ihnen die Dar- 
stellung und Errichtung einer universalen Gesellschaft und 
Ordnung. Diese Vermischung geschieht in Wirklichkeit 
durch Handel und Wandel; die Herrschaft Roms über den 
Orbis Terrarum, welche selber. im Handel und Wandel ihre 
materielle Basis hat, nähert alle Städte der Einen Stadt, 
bringt alle bewussten, feilschenden, reichen Individuen, den 
ganzen Herrenstand des unermesslichen Reiches auf dem Fo- 
rum zusammen, schleift ihre Unterschiede und Unebenheiten 
gegen einander ab, gibt Allen die gleichen Mienen, die 
gleiche Sprache und Aussprache, das gleiche Geld, die 
gleiche Bildung, gleiche Habsucht, gleiche Neugier — der 
abstracte Mensch, die künstlichste, regelmässigste, raffi- 
nirteste aller Maschinen, ist construirt und erfanden, und 
ist anzuschauen wie ein Gespenst in nüchterner, heller 
Tages-Wahrheit. 

8 19. 

Das allgemeine und natürliche Recht in diesem neuen, 
auflösenden, umwälzenden, nivellirenden Sinne ist durch 
und durch gesellschaftliche Ordnung, am reinsten sich dar- 
stellend als Verkehrs- oder Handelsrecht. In seinen An- 
fängen tritt es durchaus unschuldig auf, es ist nichts als 
Fortschritt, Verfeinerung, Veredlung, Erleichterung, es ist 
Billigkeit, Vernunft, Aufklärung. Und bleibt dasselbe, der 
Form nach, im vollen Marasmus des Kaiserreichs. Beide 
Entwicklungen, die Ausbildung, Mobilisirung, Universali- 
sirung — endlich als Systematisirung und Codification ab- 
schliessend — desRechtes, auf der einen Seite; auf der 
anderen der Verfall des Lebens und der Sitten innerhalb 
der glänzenden Staatsbildung und grossen friedlichen Ad- 
ministration, raschen, sicheren, freisinnigen Rechtsprechung — 

_ u — 

beide Entwicklungen sind oft und in hinlänglich belehren- 
der Weise geschildert worden. Aber Wenige scheinen den 
nothwendigen Zusammenhang, die Einheit und Wechsel- 
wirkung dieser Bewegungen zu erkennen. Allerdings: auch 
die gelehrten Schriftsteller vermögen beinahe niemals von 
ihren Urtheilen des Gefallens und Missfallens sich zu be- 
freien und zu einer durchaus unbefangenen, kalten, gleich- 
gültigen Auffassung der Physiologie und Pathologie des 
socialen Lebens: zu gelangen. Sie bewundern das römische 
Reich; sie verabscheuen den Ruin der Familie, der Sitte. 
Den Causalnexus zwischen den beiden Phänomenen zu sehen, 
ist ihr Gesicht nicht ausgebildet. Und freilich gibt es in 
allem Wirklichen und Organischen keine Entzweiung von 
Ursache und Wirkung, wie der stossenden Kugel und der 
gestossenen. In der That aber war ein rationales, wissen- 
schaftliches, freies Recht erst möglich durch die actuelle 
Emancipation der Individuen von allen Banden der Familie, 
des Landes und der Stadt, des Aberglaubens und Glaubens, 
der angeerbten tiberlieferten Formen, der Gewohnheit und 
Pflicht. Und diese war der Untergang des schaffenden 
und geniessenden gemeinschaftlichen Haushalts in Dorf und 
Stadt, der ackerbauenden Gemeinde und der städtischen 
handwerksmässig, genossenschaftlich, religiös-patriotisch ge- 
pflogenen Kunst. Sie war der Sieg des Egoismus, der 
Frechheit, der Lüge und Künstelei, der Geldgier, der Ge- 
nussucht, des Ehrgeizes, aber freilich auch der beschau- 
lichen, klaren, nüchternen Bewusstheit, mit welcher Gebil- 
dete und Gelehrte den göttlichen und menschlichen Dingen 
gegenüberzustehen versuchen. Und dieser Process ist doch 
niemals als ein vollendeter anschaubar. Er findet seinen 
letzten, besiegelnden Ausdruck einigermaassen in der kaiser- 
lichen Erklärung, welche alle Freien des Reiches zu römi- 
schen Bürgern erhebt, Allen die Klage gibt und die Steuer 
nimmt. Dass nicht eine Constitution folgte, welche auch alle 
Knechte für Freie erklärte, war vielleicht eine letzte Ehr- 
lichkeit oder letzte Dummheit der Imperatoren und Juristen. 
Denn man hätte wissen können, dass dadurch an dem glück- 
lich -friedseligen socialen Zustande nichts wäre geändert 
worden. Die alte Hausdienstbarkeit war längst verschwun- 
16* 

_— MM — 

den oder zerrüttet.: Die formelle Sklaverei war eine ziemlich 
gleichgüiltige und folgenlose Sache; wie auch die’ formelle 
Freiheit gewesen wäre, ‘wenigstens im Privatrecht gewesen 
wäre.. Willkürliche Freiheit (des Individuums), und will- 
kürlicher Despotismus (eines Cäsaren oder Staates) sind 
nicht Gegensätze. "Sie ' sind nur zwiefache Erscheinung 
desselben Zustandes. Sie mögen streiten um ein Mehr oder 
Weniger. Aber von Natur sind sie Allirte. 

ur :8 20. 

Innerhalb der christlichen Cultur wiederholt sich ein 
dem antiken anologer Process der Auflösung von Leben und 
Recht (wodurch aber Recht seine wissenschaftliche 
Vollkommenheit erhält) als einer Vermischung und Verall- 
gemeinerung, Nivellirung und Mobilisirung in vergrösserten 
Dimensionen; nach dam Verhältnisse, wie die Gebiete selber 
weiter sind, der oceanische Handel mannigfacher als der des 
Mittelmeeres, die industrielle Technik complicirter, die 
Wissenschaft mächtiger; wie tiberhaupt die ganze Cultur in 
der Beherrschung äusserer Mittel als eine Fortsetzung der 
antiken erscheint, mit deren Erbe schaltend sie ihre Ge- 
bäude den Sternen näher zu bringen vermag, wenn auch 
auf Kosten harmonischen Stiles. -. So hat denn auch die 
Aufnahme des fertigen römischen Weltrechtes dazu 
gedient und dient ferner, die Entwicklung der Gesellschaft 
in einem grossen Theile dieser christlich-germanischen Welt 
zu befördern. Als wissenschaftlich erforschtes System, von 
grosser Klarheit, Einfachheit und logischer Consequenz, 
schien es die »geschriebene Vernunft« selber zu sein. 
Diese Vernunft war allen Vermögenden und Mächtigen 
günstig, um’ ihr Vermögen und ihre Macht absolut zu 
machen ; wie den Kaufleuten und allen Grossen, die ihre 
Natural- und Dienstrenten in steigende Geldeinkünfte zu 
verwandeln trachteten, ebenso nothwendig war, als den 
Fürsten, die durch neue Finanzen die Kosten eines grösseren 
und stehenden Heeres, wie einer wachsenden Hothaltung zu 
decken versuchten. Es ist sehr falsch, das römische Recht 
als eine Ursache oder Potenz zu betrachten, welche diese 
ganze Entwicklung bewirkt habe. Es war nur ein bereites 

u ZUR: a 

und brauchbaresWerkzeug, und doch keineswekes, auch nur 
in der Regel, mit Bewusstheit ergriffen, sondern in gutem 
Glauben an seine Richtigkeit und Zweckmässigkeit. In 
England hat sich dieselbe Entwicklung bis auf den heutigen 
Tag ohne römisches Recht (oder doch nur unter ver- 
gleichungsweise geringen Einflüssen desselben) vollzogen, 
als allmähliche Ueberschattung des gemeinen (d. i. gemein- 
schaftlichen) durch das statutarische (d. i. gesellschaftliche) 
Recht, oder als Sieg der Principien des personalen ' über 
die des realen Eigenthums. Das allgemeines contractuelle 
Privatrecht ist nur der andere Ausdruck des allgemeinen 
contractuellen Tausch-Verkehrs und wächst mit ihm, bis ee 
in einem codificirten Handels-, Wechsel-, See-Recht seine am 
meisten adäquate Darstellung findet, welche auf sichtliche 
Weise nur zufällige und durchaus provisorische nationale 
Beschränkung hat. In dieser Darstellung wiederum so un- 
abhängig vom römischen Recht, als die Thatsachen und 
Verhältnisse über diesem zu Grunde liegende hinausge- 
schritten sind; vielmehr zum guten Theil aus den conven- 
tionellen Uebungen (Usancen) seiner Subjecte selber her- 
vorgegangen. Hingegen hat mit entschiedener Tendenz das 
römische Recht zur Auflösung aller Gemeinschaften, welche 
der Construction des Privatrechts aus handlungsfähigen In- 
dividuen entgegen sind, mitgewirkt. Gtemeinschaftliches 
und gebundenes Eigenthum ist für die rationale Theorie ein 
Unding, eine Anomaliee Der Satz, dass Niemand wider 
seinen Willen in Gemeinschaft festgehalten werden kann 
(Nemo in communione potest wwilus detimeri), schneidet dem 
Rechte der Gemeinschaft die Wurzel ab. Die Familie und 
ihr Recht wird nur erhalten, insoweit als sie aus rechtlich 
Unmtündigen bestehend gedacht wird, wodurch die Frau in 
gleiche Condition mit Kindern, Kinder in gleiche mit Knech- 
ten hinabsinken; der Begriff des Knechtes als des Sklaven 
im freien Eigenthum (was er auch in Rom nicht war, so 
lange als die res mancıpi unterschieden wurden) ist der 
elementare und gesellschaftliche Begriff. Indem aber endlich 
auch die Frau zu gesellschaftlicher Selbständigkeit und folg- 
lich zur civilen Emancipation’gelangt, muss auch das Wesen 
der Ehe und der ehelichen Gütergemeinschaft in einen 

—_— 246 — : 

bürgerlichen Contract zerfliessen; der, wenn nicht auf Zeit- 
frist ‚geschlossen, doch durch gegenseitige Uebereinkunft zu 
jeder Zeit lösbar zu sein verlangt, und dessen monogamische 
Beschränkung zufällig wird. Hiermit sind einige der wich- 
tigsten Linien dieser in zunehmendem Fortschritte unauf- 
haltbaren Disintegration bezeichnet. — Neben dem römischen 
Recht läuft aber als sein rechtes Geschwister das philoso- 
phische, rationalistische Naturrecht der neueren Zeit. Von 
seinen Anfängen an fand es die bedeutendsten Plätze, an 
denen es hätte wirken können, theils durch die Reception, 
theils durch casuale Gesetzgebung oecupirt. Es wurde auf 
die Construction des Öffentlichen Rechtes als in seine eigent- 
liche Sphäre gewiesen; und hier ist es in (wenn auch ver- 
hohlener) Geltung geblieben, trotz des tödtlichen Stosses, 
welchen die historische Ansicht der römischen Jurispru- 
denz ihm zu geben gemeint hat. Als Wirkung des öffent- 
lichen auf das private Recht, oder des Staates auf die Ge- 
sellschaft war es vorher allerdings für Codification und 
planmässige Gesetzgebung gebraucht worden, und hat auch 
in dieser Bedeutung seine Rolle nicht ausgespielt. Nachdem 
es der Evolution der herrschenden Classe selber gedient 
hat, lebt es wieder auf als Programm der unterdrückten 
Classe, in der Forderung des Ertrages der eigenen Arbeit. 

DRITTER ABSCHNITT. 

FORMEN DES VERBUNDENEN WILLENS — 
GEMEINWESEN UND STAAT. 

& 21. 

Wenn nun die gegenwärtige Theorie den Begriff des 
natürlichen Rechtes in einem zwiefachen Sinne festhalten 
will, so ist darin die Behauptung enthalten, dass Recht so- 
wohl als gemeinsamer Wesenwille, wie als gemeinsame 
Willkür verstanden werden kann. Die Wurzel des indivi- 
dualen Wesenwillens aber wurde im vegetativen Leben ge- 
funden, die der individualen Willkür ist ihre allgemeine 
Möglichkeit als Vereinigung zweier Gedanken von gleichem 
und entgegengesetztem Lustwerth. So ist auch die Wurzel 
des gemeinschaftlichen Willens im vegetativen Leben ver- 
borgen; denn das Gattungs- und Familienwesen ist vege- 
tatives Leben im sociologischen Sinne: als die substanzielle 
Basis menschlichen Zusammenlebens überhaupt. Die Wurzel 
des gesellschaftlichen Willens ist das Zusammentreffen indi- 
vidueller Willküren, welche in einem Punkte des Tausches, 
der für beide vernünftig oder richtig ist, sich schneiden. 
Wie aber jedes Verständniss seine Abstammung aus einem 
Allgemeineren hat, das wir als Eintracht bezeichnet haben, 
so wurde gelehrt, dass die vereinzelte sociale Willkür den 

—_ 28 — 

Begriff der socialen Willkür schleehthin zu ihrer Ergänzung 
fordert. Dort geht ein realer objectiver Geist aus der Sub- 
stanz des objectiven Geistes, als sein Ausdruck und seine 
Modification hervor. Hier entsteht ein Atom des ideellen 
Objectiven, welches in ein absolutes Ganzes von solcher Art 
sich hineinpassen muss, um auch unabhängig von seinen 
Subjecten in objectiver Existenz gedacht werden zu können. 
Wir schreiten nun dahin fort, die übrigen Formen gemein- 
schaftlichen und gesellschaftlichen Willens zu entwickeln. 
Hierbei ist zu erinnern, dass dieselben nur betrachtet wer- 
den können, inwiefern sie nach innen verbindlich wirken 
oder die einzelnen Willen determiniren. In diesem Sinne 
ist Verständniss dem Gefallen, Eintracht der Gesinnung 
analog und können wechselweise aus einander erklärt wer- 
den. Und so bestimme ich die Analogie von Gewohnheit 
als Brauch, die von Gemüth als Sitte. Brauch und Sitte 
sind mithin der animalische Wille menschlicher Gemein- 
schaft. Sie setzen eine oft wiederholte gemeinsame Thätig- 
keit voraus, welchen ursprünglichen Sinnes auch immer, 
aber durch die Uebung, das Herkommen, die Ueberlieferung, 
leicht und natürlich, von selbst verständlich geworden, 
und daher, unter den gegebenen Umständen, für noth- 
wendig gehalten. Die wichtigsten Bräuche des Volkes 
knüpfen sich an die Ereignisse des Familienlebens: Geburt, 
Hochzeit, Sterben, welche regelmässig wiederkehren und 
woran, ob sie gleich am nächsten die einzelnen Häuser an- 
gehen, alle, auch nachbarlich Zusammenlebende, unwillkür- 
lichen Antheil nehmen; wo Clan und Gemeinde noch zu- 
sammenfallen, da ist die Gemeinde selber eine grosse 
Familie; nachher aber empfindet sie doch die einzelnen Fe- 
milien als ihre Glieder, und je mehr ein solches Glied für 
sie bedeutend, edel, erhaben ist, desto williger und stärker 
(wo nicht feindliche Motive dazwischentreten) die allgemeine 
Theilnahme. Dies bleibt immer der innere Sinn des Brauches; 
sein anfänglicher Inhalt, der theils einfache Handlung, theils 
ein symbolischer Ausdruck oder sinnliches Zeichen eines 
Gedankens ist, kann dagegen zur leeren Form werden oder 
(wie Alles, was dem Gedächtniss angehört) in Vergessenheit 
fallen. Der Gedanke ist entweder: Begründung, Bestätigung 

— 249 — 

oder Erhaltung einer Gemeinschaft; daher der Wille, hier- 
auf bezogene Gefühle, als Liebe, Ehrfurcht, Pietät des Ge- 
dächtnisses, zu pflegen und heilig zu halten; oder ist ein 
Versuch, Gutes zu bewirken, Uebles abzuwehren, in einer 
Form, die dem herrschenden Glauben an Zusammenhänge 
von Ursachen und Wirkungen entspricht, mithin in ur- 
sprünglichem, phantastischem Volksthum zumeist als Com- 
munication mit guten und bösen Geistern, 

$ 22. 

Die wahre Substanz des gemeinschaftlichen Willens 
in einem sesshaften Volke, worin daher zahlreiche ein- 
zelne Bräuche beruhen, ist seine Sitte. Wir haben be- 
merkt, wie zu der Gemeinschaft des Blutes die Gemeinschaft 
des Landes, der Heimath, mit neuen Wirkungen auf die 
Gemtther der Menschen, daher theils als Ersatz, theils als 
Ergänzung hinzutrit. Der Grund: und Boden hat geinen 
eigenen Willen, wodurch .die Wildheit unstäter Familien ge- 
bunden wird. Wie das gebärende Weib den zeitlichen Zu- 
sammenhang der menschlichen Leiber sinnlich darstellt, der 
Kette des Lebens.einen neuen Ring einfügend ; 80 bedeutet 
das Land die Zusammengehörigkeit einer zu gleicher Zeit 
lebenden Menge, welche nach den in ihm gleichsam verkör- 
perten Regeln sich richten muss. 

Schon die bewohnte Erde umgiebt das Volk, "wie 
das Kind von der Mutter Gestalt umhegt wird; und stisse 
Nahrung entquillt als freie Gabe ihrer breiten Brust; so scheint 
sie auch wie Bäume und Kräuter und Gethier im Anfange 
der Dinge die Menschen selber aus ihrem Schoosse hervorge- 
bracht zu haben, die sich als Erdgeborene und als Urein: 
wohner dieses Landes fühlen. Das Land trägt ihre Zelte 
und Häuser; und je fester und dauernder das Gebäude wird, 
desto mehr verwachsen die Menschen mit dieser seiner be- 
grenzten Scholle. Ein stärkeres und tieferes Verhältnies 
aber bildet sich erst zum bebauten Acker: wenn das 
Eisen in sein Fleisch schneidet und die Scholle umwälzt, 
so wird die wilde Natur bezwungen und gezähmt, wie auch 
die Thiere des Waldes gebändigt und zu Haus-Thieren ver- 

— 30 — 

wandelt werden. Aber dieses Beides ist die allmähliche, 
immer erneuerte Arbeit unzähliger Geschlechter und wird 
wie ein fertiges Organ, aber auch nur als die Anlage des- 
selben und als Forderung zu eigenem Erwerbe und Aus- 
bildung von Vätern auf Söhne tberliefert. Daher ist das 
besessene, behauptete Gebiet ein gemeinsames Erbe, Land 
der Väter und Vorfahren, in Bezug worauf sich Alle als 
echte Nachkommen und gleich leiblichen Brüdern empfinden 
und verhalten. Und also begriffen, kann es wie eine leben- 
dige Substanz sich darstellen, die im Wechsel der Menschen 
als ihrer Accidentien und Elemente zugleich, nach diesem 
ihrem geistigen oder psychologischen Werthe beharret, als 
gemeinsame Willenssphäre den Zusammenhang nicht blos der 
neben einander, sondern auch die Einheit der nach ein- 
ander wohnenden und wirkenden Generationen darstellend. 
Wie die Gewohnheit der Nebeneinander-Lebenden ausser- 
halb der Instincte des Blutes das stärkste Band bildet, so 
‚erhält Gedächtniss sogar die Lebenden mit den Todten 
zusammen, sie noch zu kennen, zu fürchten, zu verehren. 
Und wenn die Heimath überhaupt als Stätte lieber Erinne- 
rungen das Herz fesselt, Trennung schwer macht, den Ent- 
fernten mit Sehnsucht und Heimweh zurückzieht, so hat si6 
als der Ort, wo die Vorfahren gelebt haben und begraben 
sind, wo noch die Geister der Abgeschiedenen schweifen und 
verweilen, über den Dächern und unter den Wänden, schü- 
tzend und sorgend, aber auch ihrer eingedenk zu sein, mäch- 
tig fordernd, für einfältige und gläubige Gemüther noch eine 
besondere und erhabenere Bedeutung. Dieses ist zwar schon 
in Haus und Familie unmittelbar vorhanden, auch wenn 
noch das Zelt von Lager zu Lager getragen und der Grund 
und Boden nur als Träger von Baum- und Krautfrucht, 
als Berger des Wildes und endlich als Weideplatz des zahmen 
Viehes, um solche freien und reichlichen, keine Sesshaftigkeit 
heischenden Gaben geschätzt wird. Jedoch muss die Empfin- 
dung dafür stärker werden, je mehr Haus und Hof bleibend 
dasteht und mit der Erde verwachsen zu sein scheint, welche 
nun auch, urbar gemacht, die umgesetzte lebendige Kraft, und 
gleichsam Blut und Schweiss selber, der Vergangenen in sich 

— 31 — 

trägt und der Geniessenden frommen Dank für sich verlangt. 
Das metaphysische Wesen der Sippe, des Stammes, 
oder auch der Dorf-, der Mark- oder Stadt-Genossen, ist 
seinem Boden, so zu sagen, vermählt, es lebt in gesetzmässi- 
ger Dauer, wie im Ehebunde mit ihm. Was in der Ehe Ge- 
wohnheit, das ist hier Sitte. 

5 28. 

So gestaltete sich auch, in altem Glauben und Mythus, 
die Anschauung des Gleichnisses der Arbeit des Pflügers, 
Säemannes mit dem Gatten, der des rechten Bundes Pflicht 
vollzieht; die echten Kinder, welche solchem Bunde ent- 
spriessen, sind so der Frucht des gepflegten Feldes ähnlich, 
wie die blossen Muttersöhne dem Schilfhalm, der im Sumpfe 
ohne Samen zu wachsen scheint, Und hierauf: auf die Ord- 
nung, Befestigung, Heiligung der rechten Ehe (zumal wo 
sie sich zur reiner Monogamie gestaltet) ebenso entschieden 
wie auf Eintheilung, Befriedigung, Nutzung der Aecker, 
und worin beide Sphären verknüpft werden, Besitz und Ge- 
rechtsame der einzelnen Familien und Fiamilienglieder, Mit- 
gift, Erbgang, bezieht sich in seinen bedeutendsten Wirkun- 
gen der Inhalt der Sitte und des durch Sitte gegebenen 
Rechtes als Gewohnheits-Rechtes. — Unsere Sitte, Sitte 
der Väter, Sitte des Landes und des Volkes ist einerlei. Sitte 
besteht mehr in Uebung als, in Empfindung und Meinung ; 
sie thut sich in der Empfindung lebhafter als Schmerz und 
Unwille kund, wenn sie verletzt, gebrochen wird, und dem 
gemäss erfolgt ihre Reaction, in That und Urtheil; und die 
Meinung tritt um so stärker für sie ein, je mehr sie in 
merkbarer Weise sich verändert, die Meinung der Alten 
eher als die der Jungen. — In der Dorfgemeinde vor Allem 
und die Dörfer umfassender Landschaft herrschet Sitte 
und Gewohnheitsrecht; nach ihm als dem allgemeinen und 
gemeinsamen, gültigen Willen richten sich die also ver- 
bundenen Menschen in weiteren oder engeren Bezirken 
ihres Thuns und Treibens, die Herrschenden in ihrem 
Herrschen, die Dienenden in ihrem Dienen, und glauben, 
dass sie es also müssen, weil Alle es thun und die Väter 
es gethan haben, und dass es so richtig sei, weil es immer 

_ 3 — 

so gewesen ist. — Eintracht und Sitte bedingen und för- 
dern einander, können aber auch in Conflicte gerathen und 
ihre Grenzen mannigfach gegen einander verschieben. Sie 
haben als nothwendigen Inhalt gemein, dass sie durchaus 
Frieden bedeuten und gebieten, d. i. zunächst (negativ) den 
zahlreichen Ursachen des Streites entgegenzuwirken, be- 
stehenden zu schlichten, zu stihnen streben; aber schon von 
diesen beiden Aufgaben fällt der Eintracht als dem Familien-. 
Körperschaftsgeiste eher die erste, die andere der Sitte zu; 
denn in dem engeren, häuslichen Kreise sind freilich durch 
die fortwährenden und nahen Berührungen alle Arten des 
Zankes, der Reibung und Hemmung in dem Maasse wahr- 
scheinlich, als CHeichheit des Alters, der Kräfte, der An- 
sprüche sich begegnet; aber sie gehen auch, im Wechsel 
der Affecte und Stimmungen, rascher .vortiber, werden leicht 
bereut und leicht verziehen; weichen auch eher der über- 
legenen Hand, der hier schlechthin natürlichen Autorität, 
welche verschiedene Würde auf eine sinnliche und von 
selbst verständliche Art in sich vereinigt. Je mehr aber 
solche Würde uneigentlich, blos herkömmlich und durch 
Denken vermittelt sich darstellt, und d. i. je weiter der 
Kreis sich ausdehnt und je mehr an die Stelle der ver- 
wandtschaftlichen Beziehungen die blos nachbarlichen ein- 
treten, desto seltener vielleicht, aber auch desto tiefer und 
grimmiger mag Unfrieden werden: aus Uebermuth, Herrsch- 
und Habsucht, wie aus Hass, Neid, Rachbegierde; und hier 
muss die Macht der überlieferten Normen, in welchen theils 
alte, bestätigte Wirklichkeit, theils die aufgehäufte Erfahrung 
ehemals gefällter Entscheidungen niedergelegt ist, wirksam 
sein, um die Zwiespalte zu heilen, die durch geschehene Ver- 
letzung oder durch Anfechtung bestehender Sphäre der 
Freiheit, des Eigenthums und der Ebre entspringen. Aber 
Eintracht und Sitte haben auch zusammen eine positive 
friedliche Richtung; sie bejahen die einzelnen, natürlichen 
oder durch Gewohnheit begründeten Verhältnisse - und 
machen die freundliche Leistung und Hülfe zur Pflicht; 
und bringen ursprüngliche oder ideelle Einheit und Har- 
monie der Gemüther — Familiengeist mehr auf einen unmittel- 
baren, Sitte eher auf bildlichen, symbolischen Ausdruck, und 

1 — 
somit in Erinnerung 'und Erneuerung. Dies ist Sinn und 
Werth von Festen und Ceremonien, worin Theilnahme an 

Freude und Trauer, gemeinschaftliche Hingebung an ein 
Höheres, Göttliches sich kundgibt. 

8 24. 

Was aber durch Eintracht sich ergibt, als Inhalt und 
Form des Zusammenlebens, das ist eine natürliche. und 
a priort in ihrem Keimie enthaltene Ordnung und Harmonie, 
nach welcher jedes Mitglied das Seine thut, thun muss oder 
doch soll; das Seine geniesst, geniessen soll oder doch darf. 
Das will sagen: es ist durch die organisch-animalische Natur 
des Menschen, also vor aller menschlichen Cultur oder Ge- 
schichte, gegeben und bedarf nur der Entwicklung durch 
ein freies Wachsthum, welches nichts als die ihm gün- 
stigen &usseren Bedingungen erfordert; ünd diese mögen 
freilich auch in historischen Umständen liegen. Hin- 
gegen Sitte kann auch ihrer inneren Anlage nach nur aus 
der schon entwickelten mentalen Fähigkeit und Arbeit der 
Menschen begriffen werden; und sie entwickelt sich mit und 
an solcher Arbeit, insonderheit wie gesagt wurde: dem 
Ackerbau und je mehr diese und andere Kunst mit Geschick 
und Kingheit betrieben werden. So muss denn in der 
Volksgemeinde aus einem allgemeinen gleichen Wesenwillen, 
allgemeiner gleicher Kraft, Pflicht und Gerechtsame, alles 
Besondere von dieser Art abgeleitet werden, als durch 
eigene Anlage und Thätigkeit ausgebildet; und insofern 
also jene selber, in Gesammtheit, solche Arbeit aus sich hervor- 
gebracht hat und in ihrer Beschaffenheit und Verfassung 
die Kraft und den Willen dazu darstellt, ungleiche Pflichten 
und Gerechtsame auf ihre Einheit beziehend — so ist sol- 
cher Wille Sitte und (positives) Recht. Hierdurch hat die 
Gemeinde zu einzelnen Individuen oder einzelnen Gruppen 
das Verhältniss des Organismus zu seinen Geweben und Or- 
ganen; und dies ergibt die Begriffe von Aemtern und Stän- 
den, welche, indem sie dauernd und etwa gar in Fami- 
lien erblich werden, zugleich ihren Zusammenhang mit dem 
Ganzen ‚und ihre eigene Freiheit vermehren und befestigen; 
sofern nicht das eine auf Kosten des anderen geschieht, wie 

_ u — 

denn eine beständige Wahrscheinlichkeit und Gefahr, zu 
Gunsten des Zusammenhanges bei eigentlich dienenden, 
untergeordneten Gliedern, zu Gunsten der Freiheit bei den 
wesentlich herrschenden Functionen gegeben ist. Denn ihrer 
Natur nach mtissen auch jene irgend welche bestimmende 
Wirkungen auf das Ganze austiben, und sind doch auch diese 
so zu definiren, dass sie Gliedern oder Theilen angehören, 
welche als solche dem Ganzen dienen und sich nach ihm 
richten müssen. Alle diese Verhältnisse aber und ihre Ein- 
richtungen sind, wo und wie sie immer gestaltet sein mögen, 
positiven Rechtes, als Gewohnheitsrechte, d. i. sie ge- 
hören dem Allgemein-Willen an, sofern er als Brauch und 
Sitte sich darstell. Das Volk eines Landes, als Subject 
und Träger solches positiven Rechtes nenne ich ein Ge- 
meinwesen. (Gemeinwesen ist das organisirte Volk 
als besonderes, individuelles Selbst, daher in möglichen Ver- 
hältnissen zu seinen Gliedern oder Organen gedacht. Die- 
sem seinem Dasein nach stellt ein Gemeinwesen als Insti- 
tution natürlichen Rechtes sich dar, welches aber eben 
mit diesem Acte seiner Schöpfung in das Gebiet des posi» 
tiven Rechtes übergehend gedacht wird. Denn wie jede 
Verbindung als für sich seiendes Wesen auf einem Ver- 
ständnisse beruhet — indem sie für ein gemeinsames Ge- 
dächtniss und Sprache vorhanden ist, hat sie für die Meh- 
reren objective psychologische Wirklichkeit —, so ent 
wickelt sich der ursprüngliche organische Zusammenhang 
zwischen Menschen, welcher durch Eintracht getragen wird, 
auf einer gewissen Höhe, unter gewissen Bedingungen, in 
die Idee und Essenz eines Gemeinwesens. Diese kann nicht 
durch Sitte entstehen; insofern sie Sitte voraussetzt: Man 
muss nun an dem Zustande oder der Verfassung eines Ge- 
meinwesens unterscheiden, welche Merkmale oder Eigen- 
schaften ihm wesentlich, also nothwendig und natürlich (in 
diesem bestimmteren Sinne) sind, von den blos accidentellen, 
positiven und insoweit veränderlichen. Hiernach kann fol- 
gende Eintheilung leicht sich ergeben: 1) patriarchalische 
Gemeinwesen, in welchen das Fundament des gemeinsamen 
Besitzes an Grund und Boden schon vorhanden, aber noch 
nicht ganz und gar wesentlich ist, 2) landschaftliche Ge-, 

_ 5 — 

meinwesen, in welchen es vorhanden und durchaus wesent- 
lich ist; $) städtische Gemeinwesen, in welchen es noch 
vorhanden, aber nicht mehr schlechthin wesentlich ist. 
Diese Begriffe wollen der fliessenden und tiberaus mannig- 
faltigen Beschaffenheit ihrer Gegenstände in einigem Maasse 
sich anzupassen versuchen. Haus, Dorf und Stadt — in- 
sofern als jedes ein Gemeinwesen sein kann — sind zugleich 
die Typen für grössere Complexe, in welchen sie sich leben- 
dig erhalten und entwickeln mögen Das einzelne Haus 
hat am schwersten, die einzelne Stadt am leichtesten den 
Charakter eines eigenen und selbständigen Gemeinwesens. 
Demnach kann vorgestellt werden, dass ein allgemeinster 
und weitester Kreis als patriarchalisches und genokratisches 
Gemeinwesen sich ausdrücke, innerhalb desselben viele 
engere als landschaftliche, nachbarlich-heimathliche, endlich 
aus jedem von diesen ‚einige engste, städtische sich erheben. 
Und so denken wir ein Reic h, zerfallend in Landschaften 
oder Provinzen, eine Landschaft oder Provinz, zerfallend in 
Herrschaften, Dörfer und Städte; die Stadt hat keine Ge- 
"meinwesen mehr innerhalb ihrer — es sei denn als Dörfer 
— sondern zerfällt in Corporationen und Häuser oder end- 
lich in Individuen. Aber so kann es auch Herrschaften, 
Dörfer und Städte geben, welche unmittelbar dem Reiche 
und seinem Rechte angehören; so auch Corporationen und 
Häuser, die unmittelbar unter Land und Landrecht fallen. 

8 25. 

Gemeinwesen verhält sich zu Gemeinschaft schlecht- 
hin wie Thier (#00n) zu Pflanze (phyton). Die allgemeine 
Idee des lebendigen Wesens wird durch die Pflanze reiner, 
durch das Thier vollkommener dargestellt; so die Idee des 
socialen Körpers reiner durch Gemeinschaft, vollkom- 
mener durch Gemeinwesen. Wie die Pflanze in Dasein, 
Ernährung und Fortpflanzung ihr Leben vollendet, so ist 
die Gemeinschaft des Hauses ganz und gar nach innen ge- 
richtet und in Bezug auf sich selber thätig. Das Gemein- 
wesen wie das Thier, und im Thiere die besonderen dazu 
ausgebildeten Organe, wenden sich nach aussen, abwehrend, 
suchend, erobernd, in Allem kämpfend, so aber, dass in 

—_ BU — 

ihrien die vegetativen Functionen als die wesentlichen sich 
erhalten, denen jene dienen. Dem Thiere gibt das Nerven- 
system, im Zusammenhange mit der Musculatur, seine be- 
sonderen Kräfte der einheitlichen Empfindung und Bewe- 
gung. Das Gemeinwesen stellt auf gleiche Weise als Heer 
sich dar: in vielen verbündeten Aggregaten, von denen 
aber einige, voranzugehen bestimmt und getbt, zugleich in 
der Wahrnehmung von Freund und Feind, von Beute 
und Gefahr, als führende sich ausbilden und ihre Impulse 
den übrigen mittheilen. So ist hier die herzogliche Würde 
inmitten jedes Kreises wirksam, und die oberste unter ihnen 
unterscheidet sich als königliche in mehrerer oder min- 
derer Deutlichkeit von allen. Gemeinwesen und Heer sind 
auf einer unteren Stufe ihrer Entwicklung so lange, als 
ein Volk oder Stamm in gesammter Kopfzahl seine Wohn- 
sitze wechselt und zum Kämpfen oder Rayben bereit ist; 
nur die Männer eignen sich zu Kriegern und aus Männern 
setzt ein wirkliches Heer sich zusammen. Es muss sich 
ergänzen aus den zurtickbleibenden Knaben und auch von 
Tüchtigkeit der Weiber ist in hohem Maasse seine Kraft 
abhängig, dass sie starke Knaben gebären und erziehen. 
Das Heer ist nicht das Gemeinwesen, sondern das System 
von Familien, Geschlechtern, Gemeinden ist es; aber das 
Heer, insofern es nach aussen geeinte Einsicht und Macht 
ist, Wirkungen austibend und empfangend. Und die geord- 
nete Versammlung der Männer, als führende, richtende, von 

der ursprünglichen Menge der Erwachsenen, Vernünf- 
tigen (welche im Volke gegenüber Kindern und Greisen, 
wie Fremden und Knechten, eine natürliche Einheit bildet, 
die Frauen also einschliesst) sich absondernd, hat ihre 
Geerechtsame und ihren Vorzug nur als Heeres - Versamm- 
lung und kann als solche jene frühere völlig verdrängen 
und ersetzen. Jede ihrer Gruppen schaart sich um ihr 
Centrum, ihren Häuptling- Vater und Herzog, alle Gryppen 
zusammen um den’ gemeinsamen Häuptling - Vater, Fürst 
oder König; mögen sie den Mann dazu erwählen oder ınag 
er als bestimmter durch Herkommen und Glauben gegeben 
sein; und dieses Gegebensein ist es, was durch den empfun- 
denen Zusammenhang der verwandtschaftlichen Verbindung 

_ 257 — 

als nothwendig sich offenbart, so dass Wahl nur Bestätigung 
oder Ausforschung eines Ersatzes bei mangelndem Her- 
kommen oder verlorener Kunde sein muss. Je weniger 
aber die Wahl als willkürliche gedacht wird, desto mehr 
scheint sie einer göttlichen Hülfe und Inspiration zu be- 
dürfen, um eine günstige und wahre zu sein; wie denn auch 
das Werfen von Loosen dem Schicksal oder der unge- 
sehenen Macht die Wahl anheimstellen will. Diese Vorstel- 
lungen sind so lange lebendig, als die objective Einheit vor 
ihrer Ueberwindung durch die Bewusstheit der Subjecte 
sich zu schützen ringt. Die Einheit wird durch die Ueber- 
einstimmung und Einmüthigkeit der Menge am vollkommen- 
sten dargestellt; demnächst durch gemeinsamen Rath und 
Beschluss der Führer; endlich durch entscheidenden Willen 
des einzigen Fürsten. Und diese Kräfte müssen sich in 
einander fügen, um gemeinsame Action zu bewirken. Dies 
ist unwahrscheinlich und schwer, wenn nicht ihre binden- 
den Normen als gewohnte und geglaubte vor ihnen sind 
und unabhängig von ihrer möglichen Willkür. Daher kann 
jedes dieser Organe, und können alle zusammen, sei es in 
ihrer blos inneren oder auch in äusserer Vereinigung, das 
Gerechte nicht machen, sondern nur finden. 
$ 26. 

Ein Heer, als Land zu vertheidigen oder zu erobern 
bestimmt, muss aus Männern bestehen, die am Eigenthum 
des‘.Landes einen unmittelbaren Antheil haben; denn nur 
in diesen kann ein solcher starker Wille als natürlicher und 
als Pflichtgefühl vorhanden gedacht werden. Aber erst der 
Ackerbau macht den Grund und Boden werthvoll; jedoch 
eine kriegerische Gemeinde, sei es, dass sie im ernsten 
Kampfe steht, oder in Kampfspielen sich übt, oder aus glei- 
cher Gesinnung und nach uralter Gewohnheit der Jagd als 
dem Kampfe wider die Thierheit obliegt, ist schwerlich ge- 
eignet, der mühsamen Haushaltung sich zu widmen, zu 
pflügen, zu säen, zu ernten. Wo daher und so lange als 
jene Nothwendigkeit und Gepflugenheit eine allgemeine ist, 
da bleibt Weibern und Knechten die Arbeit des Feldes 

und die Zucht der Hausthiere. Wenn aber in a 
Tönnios, Gemeinschaft und Gesellschaft. 

—_ 18 — 

Frieden über weites Gebiet das Gemeinwesen eines ganzen 
Volkes ausgebreitet ist, so dass nur der Schutz der Reichs- 
Grenzen erfordert wird, und vollends, wenn in Folge 
dessen zugleich der schwergertistete und berittene Streiter 
die regelmässige, desshalb aber um so seltenere Einheit des 
Heeres wird, so bildet sich aus Denen, die vormals etwa nur 
in kleineren oder grösseren Gruppen Führer waren, eine 
besondere Krieger-Kaste, welche insofern, als in ihr 
die ältesten Herren und directesten Nachkommen der Vor- 
fahren ganzer Stammes-Abtheilungen, man setze: der Clans, 
verbunden sind, mit dem Stande des Adels zusammen- 
fällt und so geheissen wird. Dieser ist daher in besonderem 
und höherem Sinne frei, nämlich in Bezug auf die Ge- 
sammtheit des Reiches oder, in engerem Sinne, des Landes, 
welches er zu schützen und etwa auch zu mehren berufen 
ist. Im Verhältniss zu ihm ist daher die Freiheit der 
Gemeinen eine geminderte, ausser sofern diese auch 
selber fortfahren, zur Heeresfolge oder zu einem gültigen 
Ersatze derselben fähig und bereit zu sein; oder wenn 
sie einem engeren Gemeinwesen angehören, das von den 
Wirkungen dieser Umstände frei bleibend seine Abhängig- 
keit vom Reiche nur durch sachliche Leistungen an den 
Fürsten desselben zu bewähren nöthig hat. Der Adel 
aber mag theils seines besonderen Eigentbums, durch wel- 
ches der Einzelne den Mark- oder Dorfgenossen gleich ist 
oder doch nur einige solche aufwiegt, durch Knechte, die 
durchaus von ihm abhängig sind, walten — wie denn ein 
solcher Stand aus einer ursprünglich überwundenen Bevöl- 
kerung herrühren oder durch Einwanderungen Fremder sich 
bilden, endlich aber auch durch Vermehrung, zumal unge- 
setzliche, des freien Volkes selber entstehen mag — oder 
wenn dies unmöglich oder unzureichend ist, durch Beiträge, 
Abgaben der um seinen Hof herum ansässigen Bauern er- 
nährt und gepflegt werden. Solche Abgaben können, so 
lange als gedacht wird, dass die Dorfgemeinden ihrer Feld- 
mark rechte Eigenthümer nach geglaubtem und gehaltenem 
Herkommen sind, ur als freiwillige, wenn auch durch 
Sitte pflichtmässige begriffen werden. Wenn der Baron 
oder Ritter als Freiherr über ihnen im politischen, d.h. im 

— 239 — 

Sinne des Giemeinwesens, steht, so steht er zugleich im öko- 
nomischem u. d.i. im Sinne ursprünglicher patriarchalischer 
Gemeinschaft, welche immer als die Basis des Gemeinwesens 
betrachtet werden muss, unter ihnen; er ist (insofern als 
jenes Verhältniss besteht) von ihrer Gunst, von ihrem guten 
Willen abhängig, wird von der Gemeinde als ihr Dienender 
unterhalten. 

8 27. 
Ä Wenn nun jedes Gemeinwesen als Landschaft in 
einer Mehrheit von Herrschaften, von Dörfern, von Städten 
sich darstellt, oder aber in solche conföderirte Landschaften 
zerfällt, so hat jedes dieser Bestandtheile, insofern es auf 
behauptetem Grund und Boden festsitzt und sich zu wahren 
fähig ist, eine gewisse Tendenz und Kraft, selber zum Ge- 
meinwesen zu werden. In dem Maasse aber, als es dieses 
vermag und nicht selber wieder aus möglichen Gemeinwesen 
zusammengesetzt ist, so ist es zugleich der vollkommenste 
und intensivste Ausdruck eines Gemeinwesens, nämlich am 
leichtesten durch die Nähe des Zusammenwohnens, durch 
die geringere Wahrscheinlichkeit innerer Reibungen, welche 
zwischen selbständigen wehrfähigen Körpern drohen, als 
bewegungsfähige Heeres-Versammlung, daher auch als spruch- 
füähige Gerichtsversammlung erscheinend. In dieser Bedeu- 
tung erfüllt sich als Stadt, welche ein bestimmtes Landge- 
biet beherrscht, did Idee des Gemeinwesens. Sie kann so- 
gar, wie die PoLıs der hellenischen Cultur, daseinzige wirkliche 
Gemeinwesen sein, welches nur als Bundes-Glied selber ein 
Gemeinwesen tiber sich herstellt — welches alsdann nur 
noch vermöge einer religiösen und schöpferischen Imagi- 
nation (im Mythus) als ein ursprüngliches und zeugendes 
gedacht werden kann — oder aber, wie die freie Stadt der 
germanischen Cultur, als Theil und Product eines Landes, 
eines Reichea, von dem gemeinsamen Boden durch Macht 
und Reichthum sich abheben und so doch, mit ihresgleichen 
zusammen, in ein analoges Verhältniss zu jenem ihrem Bunde 
sich setzen, als ob sie es bildeten, constituirten, wogegen 
aber dieses durch seine reale apriarische als heilig geglaubte 
Natur gegen die Verwandlung in den Charakter einer blös fic- 
17* 

— 0 — A 

tiven und begrifflichen Einheit sich zu retten vermag. Auf 
dieselbe Weise aber, wie die Stadt zu ihrem Bunde, verhält 
sich der Bürger, als freier und wehrhafter Mann, zu seiner 
Stadt. Die Gesammtheit der Bürger schaut das bürgerliche 
Gemeinwesen an als ihr Kunstwerk, als ihre Idee, Sie ver- 
danken ihm ihre Freiheit, ihr Eigenthum und ihre Ehre; und 
doch hat es selber sein Dasein nur durch ihre verbundenen, 
vernünftigen Willen, wenn auch als ein nothwendiges, unwill- 
kürliches Erzeugniss derselben. Wenn regelmässig der Wille 
eines Giemeinwesens in seiner Versammlung durch Einen (den 
Fürsten), durch Mehrere (die Vornehmen, Aeltesten) und 
durch Viele (die Menge, das Volk) in ihrer Eintracht dar- 
gestellt wird, so überwiegt in einem patriarchalischen und 
weitesten Gemeinwesen der Monarch; in einem ländlichen, 
engeren, der Adel; im städtischen und engsten das Volk. 
Wenn ursprünglich jener das Haupt oder das Gehirn im 
Haupte ausmacht, der Adel gleichsam die Ganglien des 
Rückenmarks, und die Menge gleich den Centren des sym- 
pathischen Systems gedacht wird, so wird hingegen endlich 
diese, sich selber beherrschend, gleich dem Gehirn im wahr- 
nehmenden und wollenden Körper die denkende Potenz und 
kann als solche vollkommener werden, als die frühgren, da 
sie in ihrem leichten und häufigen Zusammensein schwereren 
Problemen gegentibersteht, aber auch durch häufige Uebung 
und Belehrung sich schärft, und um so mehr Wahrschein- 
lichkeit hat, die höchste und edelste, politisch-künstlerische 
Vernunft aus sich hervorzubringen. Aber die volle Maje- 
atät des Glemeinwesens geht erst aus der Uebereinstimmung 
dieser drei Organe hervor, wenn auch in der empirischen 
Erscheinung das eine überwiegen, das andere verktimmert 
sein mag. Und freilich kann die Volksgemeinde über ihrer 
jüngeren und besonderen Bedeutung, in welcher sie ein 
coordinirter Factor ist, die ältere und allgemeine behalten, 
vermöge deren sie die Gesammtheit und Substanz des Gemein- 
wesens sichtbar darstellt, aus welcher also alle jene Centren 
und Machtträger erst hervorgegangen sind, und dadurch be- 
dingt werden. Aber so verstanden und in letzter Instanz, 
besteht allerdings das Volk aus Allen, die irgendwie in 
Gemeinschaft zusammenhängen und begreift Weiber, Kinder 

— 261 — 

und Greise, Schutzgenossen und Knechte als integrirende 
Theile in sich. 

& 28. 

Es ergibt sich aus allen Vordersätzen dieser Erörte- 
rung, dass jede Corporation oder Verbindung von Menschen 
sowohl als eine Art von Organismus oder organischem Kunst- 
werk, wie auch als eine Art von Werkzeug oder Maschine 
aufgefasst werden kann. Denn in Wirklichkeit ist die Es- 
senz eines solchen Dinges nichts Anderes, als bestehender, 
gemeinsamer Wesenwille, oder constituirte gemeinsame 
Willkür, beides nicht mehr in seiner Vielheit, sondern in 
seiner Einheit begriffen und gedacht. Wenn wir den Namen 
der Genossenschaft aufden ersten Begriff (einer gemein- 
schaftlichen Verbindung), den des V ereines auf den an- 
deren (einer gesellschaftlichen Verbindung) anwenden, so folgt, 
dass eine Genossenschaft als Naturproduct nur beschrieben 
und als ein Gewordenes durch seine Abstammung und durch 
die Bedingungen seiner Entwicklung begriffen werden kann. 
Dies bezieht sich folglich auch auf den Begriff eines Ge- 
meinwesens. Hingegen ein Verein ist ein in Gedanken ge- 
machtes oder fingirtes Wesen, welches seinen Urhebern 
dient, um ihre gemeinsame Willkür in irgendwelchen Be- 
ziehungen auszudrücken: nach dem Zwecke, wofür er als 
Mittel und Ursache bestimmt ist, muss hier in erster Linie 
gefragt werden. Und hiervon wird die Anwendung gemacht 
auf den Begriff des Staates als. des allgemeinen gesell- 
schaftlichen Vereines. — Die psychologische oder metaphy- 
sische Essenz einer Genossenschaft, und folglich eines Ge- 
meinwesens, geht immer darin auf, Wille zu sein, d. h. 
Leben zu haben und in einem — der Dauer nach unbe- 
grenzten — Zusammenleben seiner Mitglieder zu bestehen. 
Sie führt daher immer zurtick auf die ursprüngliche Einheit 
der Wesenwillen, welche ich Verständniss genannt 
habe, und wie auch immer sie sich aus diesem entwickelt 
hat, so ist jedeamal ihr Inhalt so gross, als die Kraft, mit 
der sie sich im Dasein behauptet; und dieser Inhalt, als 
Sitte und Recht, hat mithin unbedingte und ewige Gültig- 
keit für die Mitglieder, welche erst aus ihm ihr eigenes 

_ 2 — 

Recht ableiten, welches sie in Bezug auf einander und alsdann 
auch gegen einander haben, folglich auch in Bezug aufund 
gegen das eigene Selbst der Genossenschaft, insofern als dieses 
seinen gegebenen Willen nicht nach Willkür verändern kann. 
Aber die Willenssphäre des Ganzen muss als vor allen ein- 
zelnen Willenssphären dieselben involvirend gedacht werden, 
und Freiheit und Eigenthum der Menschen sind nur vor- 
handen als Modificationen der Freiheit und Eigenthums des 
Giameinwesens. In einem allgemeinen Zusammenhange der 
Gemeinschaft würde aber die Sphäre jeder Genossenschaft 
wiederum bedingt und bestimmt sein durch frühere und 
höhere Genossenschaft, zu welcher sie als Mitglied sich 
verhält, bis endlich die höchste als ein alle Menschheit um- 
fassendes Gemeinwesen sich wiirde vorstellen müssen. Und 
dies ist die Idee der Kirche und des geistlich-weltlichen 
Universal-Reiche. — Hingegen jeder Verein beruht auf 
einem Complex von Contracten jedes mit jedem Subjecte, 
und dieser Complex heisst als Vereinbarung, durch welche 
die fingirte Person gleichsam ins Leben gerufen wird, ein 
Statut. Das Statut gibt dem Verein einen Willen durch 
Ernennung einer bestimmten Vertretung, es gibt ihm einen 
Zweck, welcher nur ein Zweck sein kann, in Bezug auf 
welchen die Contrahenten sich einig wissen, und gibt ihm 
die Mittel zur Verfolgung oder Erreichung solches Zweckes, 
welche Mittel aus den Mitteln jener gegeben und zusammen- 
gelegt werden müssen. Diese Mittel sind theils Rechte in 
Bezug auf gewisse Handlungen dar einzelnen Personen, tiber 
welche der Verein folglich (im Rechte) auf dieselbe Weise 
verfügen kann oder darf, wie jedes Individuum die seinigen 
in der Willkür hat und darüber verfügt. ‚Sie sind mithin 
Stücke der Freiheit. Es sind Zwangsrechte. Wie solche 
durch jede Obligation sich ergeben, ist früher betrachtet 
worden. Zur Ausübung des Zwanges ist aber ein Verein 
seiner Natur nach nicht mehr fähig, als der einzelne Mensch. 
Er kann nur handeln durch seinen Repräsentanten; dieser 
ist ein Individuum oder eine Versammlung. Wenn ein In- 
dividuum, so ist derselbe Fall gegeben, als ob dasselbe in 
seinem eigenen Namen zu zwingen versuchen würde. Wenn 
eine Versammlung, so kann dieselbe zwar als ein Ganzes 

_ 08 — 

Beschlüsse fassen, aber als handelnde zerfällt sie in die vielen 
Einzelnen, welche ihr Wille bewegen oder zwingen soll, da 
er doch an und für sich keiner Action fähig ist; und es ist 
keineswegs gewiss, dass auch nur die Mehrheit, als Summe 
von Einzelnen, zu gemeinsamer Actipn im Sinne ihres Wil- 
lens fähig sei. Die Vereins-Person muss daher, gleich jeder 
anderen Person, um zwingen zu können, eine Uebermacht 
menschlicher Kräfte durch andere als Zwangsmittel 
zu ihrer Verfügung haben, was in einem gesellschaftlichen 
Zustande nur dadurch erreichbar ist, dass sie dieselben ein- 
kauft. Sie muss daher über Geld als das allgemeine Kauf- 
mittel in ausreichender Menge verfügen. Auch dann aber 
bleibt die Austibung des Zwanges an eine grosse Bedingung 
gebunden. Das ist die wenigstens negative Mitwirkung der 
gesammten Gesellschaft. Der Zwang kann nur dann mit 
Sicherheit und Regelmässigkeit erfolgen, wenn Niemand be- 
reit ist oder sich bewegen lässt, dem Gezwungenen zum 
Widerstande Hülfe zu leisten, oder wenn doch im Vergleiche 
zur Macht des Zwingenden die Zahl Solcher eine verschwin- 
dende ist, alao dass die zwingende Abwehr derselben mit 
der gleichen Sicherheit wie der Zwang des ersten »Delin- 
quenten« erfolgen wird. Wie bei der ökonomischen Seite 
jedes Contractes (oder Tausches) im Sinne der Gtiltigkeit, 
so ist bei- der rechtlichen im Sinne der obligatorischen Wirk- 
samkeit also die Gesellschaft betheiligt. Sie macht durch 
Neutralität den Widerstand unmöglich, wenn die Kräfte 
des Berechtigten überlegene sind. Ueberlegenheit des Ein- 
zelnen über den Einzelnen im Sinne momentaner und sicherer 
Wirkung ist für den durchschnittlichen Fall ausgeschlossen, 
da jeder Kräfte genug hat, um sich einem Einzelnen zu 
widersetzen. Der Berechtigte muss also Hülfskräfte für 
sich werben. Daher würde jeder Verein gegen reale Per- 
sonen ohnmächtig sein ohne Geld. Dieses Geld muss ihm 
vorher gegeben sein. Er muss darüber mit Freiheit ver- 
fügen. Dadurch verfügt er auch tiber menschliche Kräfte. 
Er kann derselben auch zu anderen Zwecken als zum 
Zwingen nach innen und aussen bedürfen, und vielleicht 
nur zu anderen Zwecken die aus seinem Hauptzwecke fol- 
gen, z. B. aus dem Betriebe eines Handelsgeschäftes. Die 

Zur Hl: 

Form, in welcher er für diese seine Untergebenen seine 
Willkür durch allgemeine Sätze ausdrückt, nenne ich 
Satzung. Die Ausführung solcher Satzungen als für 
sie verbindlicher Normen ist die im Begriffe zusammen- 
gefasste Dienstleistung, für welche jene bezahlt werden; 
sie darf nicht selber als obligatorisch gedacht werden, son- 
dern sie ist wie im momentanen Tausche dargebotenes 
Aequivalent. Auch die individuelle Person kann auf 
diese Weise ihren Willen in allgemeine Befehle fassen und 
ausführen. Jeder Mandant ist für seinen Mandatar Ge- 
setzgeber. Aber das F'örmliche der Satzung ist darum dem 
Vereine angemessen, weil dieser, auch wenn er durch eine 
individuelle Person vertreten wird, zumal aber wenn durch 
eine Versammlung, eines bestimmten (im Statut vorgesehenen) 
Schematismus bedarf, um seinen Willen tiberhaupt zu bilden 
und als gültigen Beschluss darzustellen. Eben desshalb 
ist ihm auch der allgemeinste Ausdruck am meisten 
natürlich, als wodurch in gegebener Zeit die grösste Lei- 
stung geschieht, wenn die Anwendung auf Gruppen von 
Fällen und auf einzelne Fälle jenen seinen abhängigen Per- 
sonen tiberlassen werden kann. | 

8 29. 

Der Staat hat einen zwieschlächtigen Charakter. Er 
ist zuerst die allgemeine gesellschaftliche Verbindung, be- 
stehend und gleichsam errichtet zudem Zwecke, Frei- 
heit und Eigenthum seiner Subjecte zu beschützen, mithin 
das auf der Gültigkeit von Contracten beruhende nattirliche 
Recht auszudrücken und durchzuführen. Er ist also, gleich 
jedem anderen constituirten Vereine, eine fingirte oder künst- 
liche Person und steht als solche in der Rechtsordnung allen 
übrigen Personen gleich und gegenüber. Es gibt ein natür- 
liches Recht zwischen ihm und den Einzelnen, als swi- 
schen einem Mandatar und seinen Mandanten. Dieses Recht 
bleibt also auch über ihm, alö gesellschaftlicher Wille, con- 
ventionelles Naturrecht, bestehen. Dazu gehört seine ge- 
sammte Verfassung und die Ordnung, in welcher er seinen 
Willen als gültigen’ susärücken soll. Dieses Recht kann, wie 
jedes Recht, streitig sein und es kann eine besondere Person 

—_ U — 

oder Behörde geben, welche von den Contrahenten (dem 
Staate auf der einen Seite, den Einzelnen, d. i. der Gesell- 
schaft, auf der anderen) eingesetzt oder anerkannt wird, um 
es zu entscheiden. Für diese richterliche Behörde gibt 
es dann kein ferneres Recht und ist nicht erfordert, weil 
ihr Wille nichts als wissenschaftliche Wahrheit’ in Bezug 
auf das Recht, ihr Handeln nichts als Sprechen ist. Sie 
hat mithin auch weder Recht noch Gewalt zu zwingen, 
viel weniger als irgendwelche physische Person haben kann. 
Sie-ist die nackte sociale Vernunft in höchster Potenz, aber 
darum auch von allen anderru Kräften entblösst. Hingegen 
ist der Staat, gerade -seiner rechtlichen Bestimmung nach, 
nichts als Gewalt, Inhaber und Vertreter aller natürlichen 
Zwangsrechte Er selbst bedarf der Erkenntniss des 
Rechtes, um es zu erzwingen. Er macht ‚das natürliche 
Recht zu seinem Objecte, er nimmt es ih seinen Willen auf 
und wird Interpret desselben. Was er aber auf diese Art 
in seiner Hand hat, das kann er auch verändern. Nicht 
blos thatsächlich. _ Er muss es auch rechtmässiger Weise 
verändern können. Denn er kann die Regeln, nach welchen 
er es interpretiren will, für seine Untergebenen als Satzun- 
gen verbindlich machen. Seine Erklärung, was Rechtens 
ist, bedeutet für diese so viel als: was Rechtens sein soll, 
mithin in allen praktischen Folgen des Rechtes. In diesem 
Sinne kann der Staat beliebiges Recht machen, indem 
er seinen Richtern befiehlt, sich darnach zu richten und 
seinen Executiv-Beamten, es zu vollziehen. Der unbeschränk- 
ten Ausdehnung dieser legislativen Gewalt oder der 
Verdrängung des Rechtes von Natur oder aus Convention, 
durch Recht von Staats wegen oder aus Politik kann sich 
mit Behauptung ihres Rechtes die neben und doch gleichsam 
unter:dem Staate verharrende Gesellschaft, als Summe von 
Einzelnen, widersetzen. Hier würde alsdann eine 
rechtliche Entscheidung nur durch das bezeichnete 
Schiedsgericht inöglich sein. $Aber der Staat ist zweitens 
die Gesellschaft selber oder die sociale Vernunft, welche 
mit dem Begriffe des einzelnen vernünftigen gesellschaft- 
lichen’ Subjectes gegeben ist; die Gesellschaft in ihrer Ein- 
heit, nicht als besondere Person ausser und neben die übri- 

_ 6 — 

gen Personen gesetzt, sondern als die absolute Person, in 
Bezug auf welche die tibrigen Personen allein ihre Existenz 
haben; in diesem Sinne gibt ee kein Recht gegen sein 
Recht, das Recht der Politik ist das Recht der Natur. Mit- 
hin ist auch keine Recht sprechende Instanz zwischen Staat 
und Gesellschaft — welche doch, wie der Staat selber, aus 
der Gesellschaft hervorgehen müsste — noch denkbar; die 
gesammte Jurisdiction wird vom Staste abhängig und wird 
Anwendung seiner Gesetze. Denn es wird geleugnet, dass 
die Gesellschaft ohne den Staat eines allgemeinen Willens 
fähig sei, oder doch gesagt, dass sie dessen nur in dem 
Maasse fähig sei, um den Willen des Staates als ihren Willen 
zu erkennen. Demnach ergibt sich als die natürliche Ord- 
nung anstatt der blos negatiren eine positive Bestimmung 
der Individuen; deren einige durch den Staat mit einem ge- 
bietenden Mandate ausgertistet werden, welches sie weiter- 
zugeben fähig sind und gehiessen, so dass endlich jede Per- 
son in vermittelter Abhängigkeit an dem Staatswillen theil- 
nehmen würde. Dieser Gedanke erfährt eine beschränkte 
Durchführung im Systeme der Verwaltung; seine Ver- 
allgemeinerung würde die gesammte Güterproduction zu 
einem Theile der Verwaltung machen und ist eine (dem Be- 
griffe nach) mögliche Form des Socialismus. Diese 
kann gedacht werden, ohne die fundamentale Distinction der 
gesellschaftlichen Classen aufzuheben. Der Staat würde die 
alle Concurrenz ausschliessende Coalition der Kapitalisten 
sein; die Production würde fortfahren, zu ihrem Nutzen zu 
geschehen. In der internationalen Arbeitstheilung, welche 
der Weltmarkt regulirt, würde immer noch die vereinigte 
Kapitalistenschaft ala Urheber und Verkäufer ihres Gesammt- 
products auftreten; wenn auch die Productionsmittel dem 
Staate gehören, so würde jene doch als formelles Subject 
und Dirigentin der Arbeit Eigenthümer des ganzen Werth- 
Theiles sein, welcher nicht zum Ersatze der Productions- 
mittel erfordert wird. Aber sobald die Gesellschaft über 
alle Grenzen hinaus sich erstreckt hätte und folglich der 
Welt-Staat eingerichtet würde, s0 hätte die Waaren-Produc- 
tion ein Ende, mithin auch die wahre Ursache des »Unter- 
nehmergewinnes«, des- Handelsprofits und aller Formen des 

Mehrwerths. Die von der unteren Classe (wie bisher) her- 
vorgebrachten Güter könnten von der oberen nur noch an- 
geeignet werden, weil und insofern als sie den Staat ver- 
tritt, im Namen des Staates, in dessen Namen sie auch 
den Theil derselben, welcher nicht zur Unterhaltung der 
Arbeiter nothwendig erschiene, unter sich vertheilen würde. 
Die willkürliche Basis des Rechtes kommt zu deutlicherem 
Ausdruck, wenn das staatliche und gesetzliche Recht alles 
gesellschaftliche und contractliche Recht verschlungen hat, 
Sie ist immer vorhanden ; aber sie wird nicht begriffen, bis 
das Subject auch des Naturrechtes als der fortwährenden 
Willkür fähige und doch ganz und gar fictive (juristische) Per- 
son sich geltend macht. Auch nach dem ersten Begriffe, wo 
der Staat als blosser Mandatar der Gesellschaft dargestellt 
wird, ist es nur scheinbar die Willkür aller Waarenver- 
käufer, welche das conventionelle und erst in zweiter 
Linie politische Naturrecht setzt, in demselben Maasse 
scheinbar, als die Arbeitskraft scheinbare Waare ist;' in 
Wahrheit ist es die Willkür aller Verkäufer wirklicher 
Waaren, der in Producten verkörperten Arbeitskräfte. Der 
Staat ist kapitalistische Institution und bleibt es, wenn er 
sich für identisch mit der Gesellschaft erklärt. Er hört 
daher auf, wenn die Arbeiter-Classe sich zum Subjecte seines 
Willens macht, um die kapitalistische Production zu zer- 
stören. Und hieraus folgt, dass die politische Bestrebung 
derselben ihrem Ziele nach ausserhalb des Rahmens der 
Gesellschaft fällt, welche den Staat und die Politik als 
nothwendige Ausdrücke und Formen ihres Willens ein- 
schliesst, Hingegen findet der tiefste gesellschaftliche Gegen- 
satz zwischen den beiden Begriffen vom Staate statt, deren 
Skizze gezeichnet worden ist. Sie stehen sich als Systeme 
der Volkssouveränetät — wofür Gesellschaftssouveränetät — 
und der Herrschersouveränetät — wofür Staatssouveränetät 
gesagt werden sollte —- gegenüber und können doch in 
mannigfache Mischungen und Verwirrungen eingehen. 

8 80. 
Die dritte und endliche Gestaltung eines gemeinsamen 
und verbindenden Willens muss als mentale begriffen wer- 

— 208 — 

den. Auch ihr kann, in der Theorie, zu grösserer Deut- 
lichkeit, ein Subject vorgesetzt und dasselbe als ein geisti- 
ger (geistlicher) Verband oder Verein; wenn als allgemeines 
gedacht: als geistiges (geistliches) Gemeinwesen, geistiger 
Staat unterschieden werden. Die Willensformen selber aber 
nenne ich: A) die gemeinschaftlichen: im Einzelnen Glaube, 
im Ganzen Religion, B) die gesellschaftlichen: im Einzel- 
nen Doctrin, im Ganzen öffentliche Meinung. Dies 
sind Mächte, denen weder durch menschliche Kräfte (phy- 
sische), noch durch äussere Dinge als Werkzeuge (Geld) 
sich geltend zu machen und durchzusetzen eigenthtimlich 
ist, sondern allein durch Vorstellungen und Gedanken, 
welche in der Gehirnthätigkeit des Menschen zu sein und 
zu wirken bestimmt sind. Sie verhalten sich in ihren be- 
deutendsten socialen Actionen urtheilend, richtend, d. h. sie 
messen an sich oder an ihren Willens-Meinungen, Maximen 
und Regeln die Thaten und Handlungen, also den Willen 
derer, worauf sie sich beziehen; so auch, und insbesondere 
den Willen des Gemeinwesens, des Staates. So stellt sich 
Religion über das Gemeinwesen, öffentliche Meinung über 
den Staat. Religion beurtheilt die Sitte und Sitten oder 
Gebräuche als gut und richtig oder missbilligt sie ala schlecht 
und falsch. Oeffentliche Meinung billigt Politik und Ge- 
setzgebung als richtig und klug oder verurtheilt sie als un- 
richtig und dumm. — Glaube gehört wesentlich der 
Menge an und dem unteren Volke: in Kindern und Frauen 
ist er am meisten lebendig. Doctrin ist eine Sache, die 
nur Wenige zu begreifen, Wenigere zu ersinnen vermögen; 
und dies sind klügelnde, vornehm-kühle Individuen, Männer 
und Greise, Sie verhalten sich wie Poesie (in ihren Wur- 
zeln, als Stimmung zum Gesang, zur erzählenden Mitthei- 
lung, mimischen Darstellung) zur vollkommenen Prosa eines 
mathematischen Räsonnements oder anderer begrifflicher Com- 
binationen. — Die Beziehung der Religion zum Familien- 
leben und zur Sitte ist schon angedeutet worden. Sie ist 
selber das F'amilienleben, insofern als die Theilnahme daran 
auf vorgestellte, der Phantasie gegenwärtige, treu-verwandte 
und befreundete Wesen erstreckt wird; und so von der einen 
‚Seite (der menschlichen) Ehrfurcht, mit frommen Gaben, 

—_— 269 — 

Opfern und Spenden, von der anderen (der göttlichen) Gunst, 
Schutz und Hülfe entgegengebracht wird; das väterliche oder 
mütterliche Walten ist der Grund und Ursprung des gött- 
lichen und alles gottähnlichen Waltens und bleibet darinnen 
als seine Wahrheit. Religion ist sodann selber ein Stück 
der Sitte, durch das Herkommen, Ueberlieferung und Alter 
als wirklich und nothwendig gegeben, worin das einzelne 
Menschenkind geboren und erzogen wird, wie in die Mund- 
art seiner Sprache, wie in die Lebensweise, der Kleidung, 
Speise und Trankes, welche seiner Heimath gewohnt ist: 
Glaube der Väter, Glaube und Brauch, erbliche Empfindung 
und Pflicht. — Wiederum hat und behält Religion überall 
und in ihrer höchsten Entwicklung alle eigentlichen Wirkun- 
gen in Gemtith und Gewissen der Menschen, durch die 
Weihe, welche sie den Ereignissen des Familienlebens: der 
ehelichen Gemeinschaft, der Freude über die Neugeborenen, 
der Traurigkeit um die Hingeschiedenen, verleihet. Und 
ebenso heiligt sie das Gemeinwesen, erhöht und befestigt 
die Geltung des Rechtes: als Wille der Alten und der Vor- 
fahren ist es schon würdig und wichtig, als Wille der Götter 
wird es noch gewaltiger und gewisser. So fordert und 
erzeugt die frühere Anschauung die spätere, wirkt die spä- 
tere auf die frühere zurück. Das religiöse Gemeinwesen 
ist insonderheit Darstellung der ursprünglichen Einheit und 
Gleichheit eines ganzen Volkes, das Volk als eine Familie, 
das Gedächtniss seiner Verwandtschaft durch gemeinsame 
Culte und Stätten festhaltend. Dies ist es in seiner extensiven 
Bedeutung; seine intensive Kraft hat es am stärksten als 
städtisches Gemeinwesen, als worin die Wichtigkeit des 
Glaubens und der Deutung göttlichen Willens, den Inhalt 
der Sitte zu ergänzen, für verwickeltere Zustände des Lebens 
zu modificiren und zum Theile zu ersetzen, in entschiedener 
Weise hervortritt. Dies geschieht ganz hauptsächlich durch 
den Gebrauch des Eides: worin die Gegenwart des gött- 
lichen Wesens mehr als furchtbare, denn als geliebte, her- 
beigerufen wird, damit sie zur Treue und zur Wahrhaftig- 
keit ermahne, Betrug und Lüge rächen möge. Und so wird 
man nicht irre gehen, wehn man in der Ehe, als dem 
Schwerpunkt des F'amilienwesens, der Eintracht männlichen 

— 270 — 

und weiblichen Geistes und ferner im Eidschwur die beiden 
Säulen erkennt, durch welche Religion das Gebäude des 
Gemeinwesens und erhöhten gemeinschaftlichen Lebens unter- 
stützt: sie sind die Hauptstücke der Moral, und diese, 
ihrem besonderen Charakter nach, ebensosehr Erzeugniss 
der Religion, als Recht Erzeugniss der Sitte ist. 

8 81. 

Oeffentliche Meinung erhebt selber den Anspruch, 
allgemeine und gültige Normen zu setzen, und zwar nicht 
auf Grund eines blinden Glaubens, sondern der klaren Ein- 
sicht in die Richtigkeit der von ihr anerkannten, angenom- 
menen Doctrinen, Sie ist in ihrer Tendenz und ihrer Form 
nach die wissenschaftliche und aufgeklärte Meinung. Wenn 
sie als solche sich bilden kann, in Bezug auf alle möglichen 
Probleme, welche das Denken und die Erkenntniss beschäf- 
tigen mögen, so ist sie doch vorzugsweise gerichtet auf das 
Leben und den Verkehr der Gesellschaft und des Staates. 
Alle bewussten Theilnehmer an demselben müssen für diese 
Begriffe und Ansichten sich interessiren, sie zu bilden helfen, 
die falschen und schädlichen bekämpfen. Was erlaubt und 
nicht erlaubt sei in der Praxis des Handels, und was von 
der Kraft und dem Werthe dieser und jener Firma, dieser 
und jener Waare, Forderung, einer Münze oder eines 
»Papieres« zu halten sei; und in ähnlicher Weise von cur- 
sirenden Werthen, Personen und ihren Fähigkeiten in an- 
derer Geselligkeit, welche dem Verkehre des Marktes und 
der Börse analog vorgestellt wird, das macht, zu allgemeinen 
Sätzen erhoben, eine Art von Moral-Codex aus, welcher 
zwar sehr veränderlich ist, je nach vermeintlich besserer 
Erkenntniss, und viele Opposition wider sich haben mag, 
aber um nichts weniger streng ist in seinen Verboten, Ver- 
urtheilungen, Strafen; denn wie es ihm nicht um irgend- 
welche zu bethätigende Gesinnung, sondern nur um formale 
Correctheit der Handlungsweise zu thun ist, so findet eine 
Reaction eigentlich nur gegen Uebertretungen statt, während 
eine Auszeichnung nach der anderen, der positiven Seite 
nicht sowohl möglich ist, da mehr als Regelmässigkeit nicht 
verlangt noch erwartet wird: und Bewunderung ist nicht 

—_— 271 — 

eben Sache der öffentlichen Meinung, welche vielmehr alle 
Erscheinungen auf das Niveau ihres Begreifens zu bringen 
gich bemtihet. Sie hat es aber keineswegs allein mit correc- 
ten und guten Handlungen, sondern ganz vorzüglich auch 
mit correcten und guten Meinungen selber zu thun, indem 
sie die Uebereinstimmung der einzelnen und privaten Mei- 
nungen mit ihr, der allgemeinen und öffentlichen, fordern 
muss, um so mehr, da die (yorausgesetzten) vernünftigen und 
willkürlichen Subjecte nach ihren Meinungen ihre Hand- 
lungen richten. Unter den Meinungen aber sind viele 
gleichgültig, keine weniger gleichgültig, als diepolitischen 
Meinungen; denn davon scheint zuletzt abhängig zu sein, 
welche Gesetze der Staat geben oder aufrecht erhalten, 
welche Politik nach innen und nach aussen er führen werde. 
Ist nun hierüber die Gesellschaft zwar theilweise in sich 
einig, in vielen Stücken aber auf die heftigste Weise wider- 
streitend, so muss jede Partei darnach streben, ihre Mei- 
nung zur öffentlichen Meinung oder wenigstens zum Scheine 
derselben zu erheben, ihren Willen als den allgemeinen und 
vernünftigen Willen, der das gemeinsame Wohl bezwecke, 
darzustellen, um hierdurch »ans Ruder« des Staates zu ge- 
langen oder die »Klinke der Gesetzgebung« unter ihre Hand 
zu bekommen. Auf der anderen Seite hat der Staat selber 
oder das Gouvernement, d. i. diejenige Partei, welche 
gerade die souveräne Person darstellt oder auf dieselbe den 
stärksten Einfluss austbt, eben so starkes Interesse, die 
öffentliche Meinung zu »machen«, zu »bearbeiten«, zu stim- 
men und umzustimmen. Was nun auch immer als öffent- 
liche Meinung dasein und gelten mag, es tritt an die ein- 
zelnen Meinenden als eine fremde und äussere Macht heran, 
Dies geschieht aber vorzüglich durch diejenige Art der Mit- 
theilung, in welcher alle menschliche Beziehung, Glaube und 
Vertrauen zwischen einem Redenden, Lehrenden und einem 
Zuhörenden, Verstehenden ausgelöscht ist oder doch werden 
kann: die litterarische. Als worin Urtheile und Meinungen 
gleich Sachen des Kramhändlers eingewickelt und in ihrer 
objectiven Realität zum Genusse dargeboten werden. Wie 
denn solches durch das Zeitungswesen: die geschwin- 
deste Fabrication, Vervielfältigung und Verbreitung von Ge- 

— 272 — 

danken, uns gegenwärtig Lebenden, gleich allen anderen 
Genussmitteln der Welt, in der vollkommensten Weise zu- 
bereitet und dargeboten wird: wie die Küche des Hötels die 
Stoffe zum Essen und Trinken in beliebigen Formen und 
beliebigen Mengen vorsetzt. So ist die »Presse« das eigent- 
liche Mittel (»Organ«) der öffentlichen Meinung, eine Waffe 
und Werkzeug in den Händen Aller, die es zu gebrauchen 
wissen, es gebrauchen müssen, von einer universalen Macht 
als gefürchtete Kritik von Vorgängen und Veränderungen 
der gesellschaftlichen Zustände, der materiellen Macht, welche 
die Staaten haben durch Heere, Finanzen und »organisirte« 
Beamtenschaften, wohl vergleichbar, in mancher Hinsicht 
überlegen; nicht wie diese auf nationale Grenzen beschränkt, 
sondern der Tendenz und Möglichkeit nach durchaus inter- 
national, also vielmehr mit der Macht, welche die dauernde 
oder vorübergehende Einigkeit und Alliance der Staaten 
haben mag, sich messend. Daher denn auch als ihr letztes 
Ziel angegeben werden kann, die Vielheit der Staaten auf- 
zuheben und zu ersetzen, eine einzige Welt-Republik 
von gleicher Ausdehnung mit dem Welt-Markte zu stiften, 
welche von den Denkenden, Wissenden und Schreiben- 
den dirigirt werde und der Zwangsmittel von anderer als 
psychologischer Art entbehren könne. Solche Tendenzen und 
Absichten gelangen vielleicht niemals zu einem klaren und 
reinen Ausdrucke, geschweige denn zu einer Verwirk- 
lichung ; aber ihre Auffassung dient zum Verständnisse vieler 
wirklicher Erscheinungen und zu der wichtigen Einsicht, 
dass die Ausbildung nationaler Staaten nur eine vorläufige 
Beschränkung der schrankenlosen Gesellschaft ist. Wie 
denn der am meisten moderne und gesellschaftliche Staat, 
die nordamerikanische Union, am wenigsten so etwas wie 
einen nationalen Charakter in Anspruch nehmen kann oder 
will. — Ueberhaupt aber gilt die Bemerkung, dass das 
Künstliche, ja Gewaltsame in diesen Abstractionen fortwäh- 
rend in Erinnerung bleiben muss und der tiefe Zusammen- 
hang, in welchem, alle diese gesellschaftlichen Mächte mit 
ihrer gemeinschaftlichen Basis, den ursprünglichen und 
natürlichen, den »historischen« Gestaltungen des Zu- 
sammen-Lebens und -Wollens, verharren. Denn gleichwie 

— 273 — 

die gesammte individuelle Willkür nur ideell von den Im- 
pulsen des Lebens und Wesenwillens getrennt werden kann 
und unter dem objectiven Aspect vielmehr als ein Product 
des Gedächtnisses erscheint, so verhält es sich auch mit 
der socialen Willkür. Alle ihre Satzungen und Normen be- 
halten eine gewisse Aehnlichkeit mit den Geboten der Be- 
ligion, indem sie, wie diese, dem intellectuellen oder men- 
talen Ausdrucke des Gesammtgeistes entspringen und die 
nunmehr vorausgesetzte Isolation und Selbständigkeit des- 
selben vielleicht niemals als eine vollkommene und allge- 
meine in der Wirklichkeit angetroffen wird. So ist der 
Eid ursprüngliche Gewähr des Vertrages, und von Treue 
und Glauben löst sich nicht leicht die »bindende Kraft« der 
Verträge in der Bewusstheit der Menschen ab, wenn 
auch in Wirklichkeit dergleichen keineswegs erfordert wird 
sondern eine einfache Reflexion auf das eigene Interesse 
genügt, um die Nothwendigkeit, diese Grundbedingung des 
gesellschaftlichen Lebens zu erfüllen, dem vernünftigen Sub- 
jecte vorzustellen. — Diesen Punkt deutlich zu machen, ist 
nicht leicht, noch ihn zu verstehen. Aber in der Einsicht 
und Durchdringung desselben wird der Schlüssel entdeckt 
werden zur Lösung der bedeutendsten Probleme des Werdens 
und Vergehens menschlicher Cultur. 

Tönnios, Gemeinschaft und Gesellschaft, 13 

Digitized by Google 

ANHANGSWEISE. 

ERGEBNISS UND AUSBLICK. 

Davrös za) Owuaros zul molsselag za) 

noateng Zar Ti6 aüfnows xard püos, 

nerd di Tadımy axun, zänute pIloy— 
Polyb. VI. 69. 

18* 

Digitized by Google 

81. 

Es bietet sich dar der Gegensatz einer Ordnung 
des Zusammenlebens, welche insofern als auf Ueberein- 
stimmung der Willen, wesentlich auf Eintracht beruht, und 
durch Sitte und Religion ausgebildet, veredelt wird; gegen 
eins Ordnung des Zusammenlebens, welche insofern als auf 
zusammentreffenden, vereinigten Willküren, auf Convention 
gegründet ist, durch politische Gesetzgebung ihre Sicherung, 
und durch Öffentliche Meinung ihre ideelle und bewusste 
Erklärung, Rechtfertigung empfängt. Ferner, der Gegen- 
satz eines gemeinsamen und verbindlichen, positiven 
Rechtes, als eines Systemes von erzwingbaren Normen 
in Bezug auf die Verhältnisse der Willen zu einander, wel- 
ches, im Familienleben wurzelnd und aus den Thatsachen 
des Grundbesitzes seinen bedeutendsten Inhalt schöpfend, 
seine Formen durch Sitte wesentlich bestimmt erhält, 
welcher Religion ihre Weihe und Verklärung gibt, wenn 
sie nicht als göttlicher Wille, mithin als Wille weiser und 
herrschender Menschen, welche denselben auslegen, solche 
Formen zu verändern, zu verbessern lehrt und wagt; 
gegentiber einem gleichartigen positiven Rechte, das die 
Willküren durch alle ihre Verknüpfungen und Verschlin- 
gungen auseinanderzuhalten beflissen, in der conventionellen 
Ordnung des Handels und dergleichen Verkehres seine 
natürlichen Voraussetzungen hat; aber erst gültig und 
regelmässig kräftig wird durch die souveräne Willkür und 
Macht des Staates, als das wichtigste Werkzeug seiner 
Politik, wodurch er die gesellschaftlichen Bewegungen theils 

_ 2738 — 

erhält, tbeils hemmt oder fördert, und welches durch Doc- 
trinen und Meinungen öffentlich vertheidigt, angefochten, 
daher auch verändert, verschärft oder gemildert wird. End- 
lich gehört dazu der Gegensats der Moral als eines durch- 
aus ideellen oder mentalen Systemes von Regeln des gemein- 
samen Lebens: welches auf der einen Seite wesentlich 
Ausdruck und Organ der religiösen Vorstellungen und 
Kräfte ist: hier mit den Bedingungen und Wirklichkeiten 
des Familiengeistes und der Sitte in nothwendiger Ver- 
bindung; auf der anderen Seite ganz und gar Product und 
Werkzeug öffentlicher Meinung: und alsbald auf alle Be- 
ziehungen der allgemeinen contractuellen Geselligkeit und 
der politischen Bestrebungen hingewiesen. 

Ordnung ist natürliches Recht; Recht schlechthin — 
positives Recht; Moral = ideales Recht. Denn Recht als Inhalt 
dessen, was sein soll oder sein darf, geboten oder erlaubt wird, 
ist das Object eines socialen Willens überhaupt. Auch das 
natürliche Recht muss als gesetztes und effectives verstanden 
werden; aber ee ist in einem allgemeineren Sinne und 
minder ausdrücklicher Weise gesetzt; es ist das allgemeine 
im Gegensatz zu allem besonderen, oder das einfache im 
Gegensatz zum mannigfachen und verwickelten Recht. 

82. 

Aus Eintracht, Sitte und Religion besteht die Sub- 
stanz des socialen Wesens und Willens, wovon die höchst 
mannigfachen Modi und Formen unter förderlichen Bedin- 
gungen im Verlaufe seines Lebens sich ausbilden, so dass 
jede Gruppe und jeder selbständige Mensch in seinem 
eigenen Willen und dessen Sphäre, daher in seiner Ge- 
sinnung, seinem Gemüthe und Gewissen, wie auch in seinen 
gegebenen Umständen, seinem Besitze, und den ihm natür- 
lichen, gewohnten, obliegenden Thätigkeiten einen gewissen 
Antheil daran empfangen hat, und aus dem gemeinsamen 
Herde und Centro ableiten kann. Er hat darinnen die 
Wurzeln seiner Kraft, und nähret sein Recht zuletzt aus 
dem einen, ursprünglichen, das als ein göttlich - natürliches 
ihn umfasst und erhält, wie es ihn hat entstehen und wird 

— 279 — 

vergehen lassen. Aber unter gewissen Bedingungen, in 
manchen Beziehungen, die uns hier merkwürdig sind, .er- 
scheint der Mensch in willkürlichen Thätigkeiten und Ver- 
hältniesen als ein freier, und muss als Person begriffen 
werden. Die Substanz des gemeinen Geistes ist so schwach, 
oder das Band, welches ihn mit den Anderen verbindet, so 
dünn geworden, dass es aus der Betrachtung ausscheidet. 
Dies ist im Allgemeinen, in Vergleichung zu jedem familien- 
haften, genossenschaftlichen Bunde, das Verhältniss zwischen 
Ungenossen: wo — in diesen Beziehungen, oder endlich 
überhaupt — kein -gemeinsames Verständniss obwaltet, kein 
Brauch, kein Glaube verbindet und versöhnt. Es ist der 
Zustand des Krieges und der unbeschränkten Freiheit, ein- 
ander zu vernichten, nach Willkür zu gebrauchen, zu 
plündern und zu unterjochen, oder aber, aus Erkenntniss 
besseren Vortheils, Verträge und Verbindungen anzukntipfen. 
So lange und so fern als ein solcher Zustand bestehen mag 
zwischen geschlossenen Gruppen oder Gemeinschaften, und 
zwischen den Menschen, wie sie durch dieselben bedingt 
sind, oder auch zwischen Genossen und Ungenossen in 
Bezug auf Gemeinschaft, so geht es diese Untersuchung 
nicht an. Sondern: wir verstehen ein Zusammenleben und 
einen socialen Zustand, in welchem die Individuen wider 
einander in derselben Isolation und verhüllten F'reindseligkeit 
verharren, so dass sie nur aus Furcht oder aus Klugheit 
sich der Angriffe gegen einander enthalten, und mithin 
such die wirklichen friedlich-freundlichen Beziehungen und 
Wirkungen als auf dem Grunde dieses Kriegszustandes 
beruhend gedacht werden müssen. Dieses ist, wie in Be- 
griffen bestimmt worden, der Zustand der gesellschaftlichen 
Civilisation, in welchem Friede und Verkehr durch 
Convention und in ihr sich ausdrückende gegenseitige 
Furcht erhalten wird, welchen der Staat beschtitzt, durch 
Gesetzgebung und Politik ausbildet; welchen Wissenschaft 
und öffentliche Meinung theils als nothwendig und ewig zü 
begreifen suchen, theils als Fortschritt zur Vollkommenheit 
verherrlichen. Vielmehr sind aber die gemeinschaftlichen 
Lebensarten und Ordnungen diejenigen, in welchen das 
Volksthum und seine Cultur sich erhält; welchen daher 

_ 80 — 

das Staatsthum (in welchem Begriffe der gesellschaftliche 
Zustand zusammengefasst werden möge), mit einem freilich 
oft verhüllten, öfter verheucheltem Hasse und verachtendem 
Sinne entgegen ist; in dem Maasse, in welchem es von 
jenem abgelöst und entfremdet ist. Also stehen auch im 
socialen und historischen Leben der Menschheit Wesenwille 
und Willkür theils im tiefsten Zusammenhange, theils neben 
und wider einander. 

88. 

Sowie ein individueller Wesenwille das nackte Denken 
und die Willkür aus sich evolvirt, welche ihn aufzulösen und von 
sich abhängig zu machen tendirt— so beobachten wir bei den 
historischen Völkern aus ursprünglichen gemeinschaftlichen 
Lebensformen und Willensgestalten den Entwicklungsprocess 
der Gesellschaft und gesellschaftlichen Willkürgebilde, aus 
der Cultur des Volksthums die Civilisation des Staats- 
thums. — Dieser Process kann auch auf folgende Weise 
nach seinen Grundzügen geschildert werden. Die Substanz 
des Volkes bildet als ursprüngliche und beherrschende 
Kraft die Häuser, die Dörfer, die Städte des Landes. Sie 
bringt dann auch die mächtigen und willkürlichen Individuen 
hervor, in vielen verschiedenen Erscheinungen: in den Ge- 
stalten der Fürsten, F'reudalherren, Ritter, aber auch als 
Geistliche, Künstler, Gelehrte. Alle diese bleiben jedoch 
im socialen Sinne bedingt und bestimmt, so lange als sie 
es im ökonomischen Sinne sind, durch die Gesammtheit des 
Volkes, wie sie sich in der Gliederung desselben darstellt, 
durch seinen Willen und seine Kraft. Ihre nationale 
Einigung, durch welche allein sie als Einheit übermächtig 
werden können, ist selber an ökonomische Bedingungen 
gebunden. Und ihre eigentliche und wesentliche Herrschaft 
ist die ökonomische Herrschaft, welche vor ihnen und mit 
ihnen die Kaufherren erobern, indem sie die Arbeitskraft 
der Nation sich unterwerfen, in mannigfachen Formen, deren 
höchste die planmässige kapitalistische Production oder die 
grosse Industrie ist. Herstellung der Verkehrsbedingungen 
für die nationale Einigung der Willkürlich-Freien, und Her- 

_ 8 — 

stellung der Bedingungen und Formen der kapitalistischen 
Production, ist das Werk der Handelsklasse, welche in ihrer 
Natur und Tendenz und meistens auch in ihrem Ursprunge 
ebenso international, als national, als grosstädtisch ist, und 
das heisst: gesellschaftlich: Nach ihr werden es mehr und 
mehr alle bisherigen Stände und Würdenträger, zuletzt, 
wenigstens der Tendenz nach, das ganze bisherige Volk. 
Mit Ort und Bedingungen ihres täglichen Lebens verändern 
die Menschen ihr Temperament; es wird hastig und 
wechselnd durch unruhiges Streben. Zugleich mit dieser 
Umwälzung der socialen Ordnung und in parallelem 
Fortschritte vollzieht sich eine allmähliche Verwandlung dee 
Rechtes, nach seinem Inhalte und nach seinen Formen. 
Der reine Contract wird die Basis des gesammten Systemes, 
und die Willkür der Gesellschaft, durch ihr Interesse be- 
stimmt, erscheint mehr und mehr, theils an und für sich, 
theils als vollstreckender Staatswille, als der alleinige Ur- 
heber, Erhalter und Beweger der Rechts-Ordnung, 
welche sie mithin von Grund aus verändern zu können und 
zu dürfen gedacht wird, nach ihrem Mögen und Belieben, 
das aber um ihrer selbst willen ein nützliches oder zweck- 
mässiges sein wird. So verwandelt sich Recht, seiner 
Form nach, aus einem Gebilde der Sitte, oder aus Ge- 
wohnheitsrecht, zuletzt in ausschliessliches Gesetzesrecht, 
ein Product der Politik. Es sind nur noch als agirende 
Potenzen vorhanden: der Staat und seine Abtheilungen, 
und die Individuen; an Stelle natürlich erwachsener, zahl- 
reicher und mannigfacher Genossenschaften, Gemeinden und 
Gemeinwesen. Und wie diese die Charaktere der Men- 
schen mitbestimmt haben, so werden dieselben verändert in 
Accommodation an neue und willkürliche Rechtsbildungen ; 
sie verlieren den Halt, den sie an der Sitte und an der 
Ueberzeugung von ihrer Gültigkeit gehabt haben. 

Endlich tritt im Verfolge, unter Wirkung dieser Verän- 
derungen und unter Rückwirkung auf dieselben, eine vollkom- 
mene Verkehrung des geistigen Lebens ein. Ursprünglich 
durchaus in der Phantasie wurzelnd, wird es nun abhängig vom 
Denken. Dort steht im Mittelpunkte der Glaube an un- 
sichtbare Wesen, Geister und Götter, hier die Erkenntniss 

_ 2 — 

der sichtbaren Natur. Religion, welche dem Volksleben 
entstammt oder doch mit ihm verwachsen ist, muss die 
Führung abtreten an Wissenschaft, welche der gebildeten, 
über das Volk erhabenen Bewusstheit entspringt und gemäss 
ist. Religion ist direct und ihrem Wesen nach moralisch, 
indem sie auf das leiblich-geistige Band, welches die Gene- 
rationen der Menschen verbindet, ihre tiefste Beziehung hat. 
Wissenschaft erhält erst einen moralischen Inhalt durch 
Betrachtung der Gesetze des menschlichen Zusammenlebens, 
indem sie daraus die Regeln für eine willkürliche und 
vernünftige Ordnung desselben abzuleiten unternimmt. 
Und die Denkungsart der einzelnen Menschen wird all- 
mählich durch Religion immer weniger, durch Wissenschaft 
immer mehr eingenommen. Den Zusammenhang dieser un- 
geheuren Gegensätze und Bewegungen, wie er sich historisch 
und actuell darstellt, wollen wir auf Grund der mannigfachen 
Forschungen, welche die geschäftigen Zeitalter aufgehäuft 
haben, dereinst zu erkennen versuchen. Für diese vor- 
bereitende Darstellung aber mögen nur noch einige zer- 
streute Anmerkungen dieselben genauer zu verdeutlichen 
dienen. 

8 4. 

Die äusseren Gestaltungen des Zusammenlebens, wie 
sie durch Wesenwillen und Gemeinschaft gegeben sind, 
wurden unterschieden als Haus, Dorf und Stadt. Dieses 
sind die bleibenden Typen des realen und historischen 
Lebens überhaupt. Auch in entwickelter Gesellschaft, wie 
in den anfänglichen und mittleren Zeiten wohnen die Men- 
schen auf diese verschiedenen Arten zusammen. Die Stadt 
ist die höchste, nämlich complicirteste Gestaltung mensch- 
lichen Zusammenlebens überhaupt. Ihr ist mit dem Dorfe 
die locale Structur gemein, im Gegensatze zur famili- 
aron des Hauses. Aber beide behalten viele Merk- 
male der Familie, das Dorf mehrere, die Stadt mindere. 
Erst wenn die Stadt sich zur Grosstadt entwickelt, ver- 
liert sie dieselben gänzlich, die vereinzelten Personen stehen 
einander gegenüber und haben ihren gemeinsamen Ort nur 
als zufällige und gewählte Wohnstätte. Aber — wie die 

_ 18 — 

Stadt innerhalb der Grosstadt, was diese durch ihren 
Namen kundgibt — so dauern tiberhaupt die gemeinschaft- 
lichen Lebensweisen, als die alleinigen realen, innerhalb der 
gesellschaftlichen, wenn auch verktimmernd, ja absterbend, 
fort. Und hingegen: je allgemeiner der gesellschaftliche 
Zustand in einer Nation oder in einer Gruppe von Nationen 
wird, desto mehr tendirt dieses gesammte >Land« oder diese 
ganze >Welt« dahin, einer einzigen Girosstadt ähnlich zu 
werden. In der Grosstadt aber, und mithin im gesellschaft- 
lichen Zustande überhaupt, sind nur die Oberen, Reichen, 
Gebildeten eigentlich wirksam und lebendig, das Maas 
gebend, wonach die unteren Schichten, theils mit dem 
Willen jene zu verdrängen, theils ihnen ähnlich zu werden, 
sich richten müssen, um selber gesellschaftliche und will- 
kürliche Macht zu gewinnen. Die Grosstadt besteht, in 
jenen wie in diesen Massen, ebenso daher die »Nation«, 
und die »Welt«, aus lauter freien Personen, welche im 
Verkehre einander fortwährend berühren, mit einander 
tauschen und zusammenwirken, ohne dass Gemeinschaft und 
gemeinschaftlicher Wille zwischen ihnen entstünde; anders 
als sporadisch oder als Ueberlebsel der früheren und noch 
zu Grunde liegenden Zustände. Vielmehr werden durch 
diese zahlreichen äusseren Beziehungen, Contracte und 
contractlichen Verhältnisse, ebenso viele innere F'eindselig- 
keiten und antagonistische Interessen, nur überdeckt, zumal 
jener berufene Gegensatz der Reichen oder der herrschaft- 
lichen Classe, und der Armen oder der dienstbaren Classe, 
welche einander zu hemmen und zu verderben trachten; 
ein Gegensatz, der, nach dem Ausdrucke des PraTon, die 
Stadt zu einer doppelten, und zwar in ihrem Körper selber 
gespaltenen, eben dadurch aber (nach unserem Begriffe) 
zu einer Grosstadt macht. Während daher das gemeine städ- 
tische Leben durchaus innerhalb der Gemeinschaft des Fami- 
lienlebens und des Landes beharrend, wohl auch dem Acker- 
bau, aber besonders der in diesen natürlichen Bedürfnissen 
und Anschauungen beruhenden Kunst sich hingibt, so 
hebt seine Steigerung zur Grosstadt sich scharf dagegen 
ab, um jene ihre Basis nur noch als Mittel und Werkzeug 
für ihre Zwecke zu erkennen, zu gebrauchen. Die Gross- 

—_ 8 — 

stadt ist typisch für die Gesellschaft schlechthin. Sie ist 
daher wesentlich Handelsstadt und insofern der Handel 
die productive Arbeit darin beherrscht, Fabrikstadt. 
Ihr Reichthum ist Reichthum an Kapital, welches in Gestalt 
von Handels-, Wucher- oder Industrie-Kapital durch seine 
Anwendung sich vermehrendes Geld ist; Mittel sur An- 
eignung von Arbeitsproducten oder zur Ausbeutung von 
Arbeitskräften. Sie ist endlich -Stadt der Wissenschaft und 
Bildung, als welche auf alle Weise mit dem Handel und 
der Industrie Hand in Hand gehen, Die Künste gehen 
hier nach Brod, werden selber kapitalistisch verwerthet. 
Das Denken und Meinen vollzieht und verändert sich mit 
grosser Geschwindigkeit. Reden und Schriften werden 
durch massenhafte Verbreitung die Hebel ungeheurer Er- 
regungen. — Von der Grosstadt überhaupt ist aber die 
nationale Hauptstadt unterschieden, welche, zumal als 
Sitz eines fürstlichen Hofes und Mittelpunkt der Staats- 
regierung, in vielen Stücken die Züge der Grosstadt dar- 
stellt, auch wenn sie ihrer Volkszahl und ihren übrigen 
Zuständen nach es noch nicht sein mag. — Eindlich aber 
entfaltet sich, und zwar am ehesten durch Synthese dieser 
beiden Formen, die höchste Gestalt von solcher Art als 
Weltstadt: welche nicht allein den Auszug einer natio- 
nalen Gesellschaft, sondern eines ganzen Völkerkreises, der 
‚Welt«, in sich enthält. In ihr ist Geld und Kapital un- 
endlich und allmächtig, sie vermöchte für den ganzen Erd- 
kreis Waaren und Wissenschaft herzustellen, für alle Na- 
tionen güiltige Gesetze und öffentliche Meinungen zu machen. 
Sie stellt den Weltmarkt und Weltverkehr dar; Welt- 
industrieen concentriren sich in ihr, ihre Zeitungen sind 
Weltblätter, und Menschen aller Stätten des Erdballes ver- 
sammeln sich geldgierig und genusstchtig, aber auch lern- 
und neugierig in ihr. — 

8 5. 
Hingegen ist Familienleben die allgemeine Basis der 
gemeinschaftlichen Lebensweisen. Es erhält sich in seiner 
Ausbildung durch das Dorf- und durch das Stadtleben. 

8 — 

Die Dorfgemeinde und die Stadt können selber noch als 
grosse Familien begriffen werden, die einzelnen Geschlechter 
und Häuser dahn als Elementarorganismen ihres Leibes; 
Zünfte, Gilden, Aemter als die Gewebe und Organe der 
Stadt. Hier bleibt immer für den vollkommenen Antheil 
und Genuss an gemeinem Eigenthum und Gerechtsamen, 
ursprüngliche Blutsverwandtschaft und ererbtes Loos wesent- 
liche oder doch wichtigste-Bedingung; Fremde mögen als 
dienende Glieder oder als Gäste für Zeit oder für Dauer 
aufgenommen und beschtitzt werden, und also als Objecte, 
aber nicht leicht als Träiger und Factoren, dieser Gemein- 
schaft angehören ; wie’ auch Kinder zunächst nur als un- 
mündige, abhängige Mitglieder in der Familie leben, eben 
darum aber in der römischen Sprache »freie« genannt, weil 
sie als die möglichen und unter normalen Umständen ge- 
wissen zukünftigen Herren vorausgedacht werden, als »ihre 
eigenen Erben«. Das sind weder Gäste noch Knechte, weder 
im Hause noch in der Gemeinde. Aber Gäste können als will- 
kommene, geehrte, der Stellung von Kindern nahekommen, 
wiesieals Adoptivkinder oder mit dem Bürgerrecht Beschenkte 
darin übergehen und Erbrechtes geniessen; und Knechte 
können Gästen ähnlich geschätzt und behandelt werden, ja 
auch durch den Werth ihrer Functionen wie Angehörige 
mitschalten und walten. So kommt es denn auch vor, dass 
sie als natürliche oder eingesetzte Erben hervortreten. 
Die Wirklichkeit zeigt hier zahlreiche Abstufungen, untere 
und obere, welche den F'ormeln juristischer Begriffe zu- 
wider sind. Denn auf der anderen Seite können alle diese 
Verhältnisse durch besondere Umstände vielmehr in blos 
interessirte und lösbare Gegenseitigkeiten von einander unab- 
hängig bleibender Contrahenten sich verwandeln. In der Gross- 
stadt ist solche Verwandlung, wenigstens in Bezug auf alle 
Verhältnisse der Dienstbarkeit, natürlich, und vollzieht sich 
mehr und mehr durch ihre Entwicklung. Der Unterschied 
von Einheimischen und Fremden wird gleichgültig. Jeder 
ist, was er ist, durch seine persönliche Freiheit, durch sein 
Vermögen und durch seine Contracte; ist also Knecht nur 
insofern, als er bestimmte Dienstleistungen einem Anderen 
abgetreten hat, und Herr insofern, als er solche empfängt. 

_ BU — 

In der That ist hier das Vermögen das einzig‘ wirksame 
und ursprüngliche Merkmal, während in allen gemeiüschaft- 
lichen Organismen Eigenthum als Mitgenuss des Gemein- 
besitzes und als besondere Rechtssphäre durchaus die Folge 
und das Ergebniss der Freiheit oder Ingenuität ist, ursprüng- 
licher oder geschaffener (assimilirter); daher, so: weit es 
möglich ist, nach dem Maasse derselben sich richtend. In 
der Grosstadt also, in der Hauptstadt und zumal in der 
Weltstadt, geräth das Familienwesen in Verfall. Je mehr 
und also je länger sie ihre Wirkungen ausüben kann, desto 
mehr müssen die Reste desselben als zufällige erscheinen. 
Denn Wenige gehen hier mit der Kraft ihres Willens in 
einem so engen Kreise auf. Alle werden durch Geschäfte, 
Interessen, Vergnügungen nach aussen und auseinander 
gezogen. Die Grossen und Mächtigen haben immer, indem 
sie als Willkürlich-Freie sich empfanden, starke Lust gehabt, 
die Schranken der Sitte zu durchbrechen. Sie wissen, dass 
sie thun können, was sie wollen. Sie haben die Macht, 
Veränderungen zu ihren Gunsten zu bewirken, und nur 
dies ist die positive Bewährung willkürlicher Macht. Der 
Mechanismus des Geldes scheint, unter gewöhnlichen Um- 
ständen, wenn er unter hinlänglich hohem Drucke arbeitet, 
alle Widerstände zu überwinden, alles Erwünschte zu be- 
wirken, Gefahren aufzuheben, Uebel zu heilen. Dies gilt 
jedoch nicht durchaus. Wenn auch alle gemeinschaftlichen 
Mächte hinweggedacht werden, so erheben sich doch die 
gesellschaftlichen Mächte tiber den freien Personen. Con- 
vention nimmt für die eigentliche Gesellschaft, in weitem 
Umfange, die Stellung ein, welche Sitte und Religion leer 
gelassen haben; sie verbietet Vieles, als dem gemeinsamen 
Interesse schädlich, was diese als an und für sich böse 
verdammt hatten. Ebenso wirkt, in engeren Grenzen, der 
Staatswille durch Gerichte und Polizei. Dieser gibt seine 
Gesetze für Alle als Gleiche, nur Kinder und Wahnsinnige 
'sind ihm nicht verantwortlich. Convention will wenigstens 
den Schein der Sittlichkeit bewahren; sie steht noch mit 
dem moralischen und religiösen Schönheitssinn in Verbindung, 
welcher aber willkürlich und formal geworden ist. Den 
Staat geht die Sittlichkeit nichts an. Er hat nur die feind- 

— 287 — 

seligen, gemeinschädlichen, oder ihm und der Gesellschaft 
gefährlich erscheinenden Handlungen zu unterdrücken, zu 
bestrafen. Er kann seine Thätigkeit. nach dieser Richtung 
ins Ungemessene ausdehnen; er kann auch versuchen, die 
Motive und Gesinnungen der Menschen zum Besseren zu 
verändern; denn so ihm das öffentliche Wohl zur Ver- 
waltung gegeben wird, so muss er es nach Belieben de- 
finiren können, und er wird endlich wohl zur Einsicht 
gelangen, dass nicht irgendwelche vermehrte Erkenntniss 
und Bildung die Menschen freundlicher, unegoistischer, 
gentigsamer mache; dass ebenso aber auch abgestorbene 
Sitte und Religion nicht durch irgendwelchen Zwang oder 
Unterricht ins Leben zurückgerufen werden könne; sondern 
dass er, um sittliche Mächte und sittliche Menschen zu 
machen oder wachsen zu lassen, die Bedingungen oder den 
Boden daftr schaffen, oder zum Wenigsten die entgegen- 
gesetzten Kräfte aufheben müsse. Der Staat, als die Ver- 
nunft der Gesellschaft, müsste sich entschliessen, die Gesell- 
schaft zu vernichten. 

8 6. 

Nichts desto weniger hat die öffentliche Meinung, als 
welche die Moral der Gesellschaft in Ausdrücke und Formeln 
bringt, und dadurch auch über den Staat erhaben werden 
kann, entschiedene Tendenzen, denselben zu drängen, seine 
unwiderstehliche Macht zu gebrauchen, um Alle zu zwingen, 
das Nützliche zu thun und das Schädliche zu unterlassen: 
Erweiterung des Strafgesetzbuches und Ausdehnung der 
Polizeigewalt scheinen ihr die richtigen Mittel zu sein, um 
den üblen Neigungen der Menge zu begegnen. Sie geht 
leicht von der Forderung der Freiheit (für die Oberen) zur 
Forderung des Despotismus (wider die Unteren) über. 
Denn allerdings hat das conventionelle Surrogat geringen 
Einfluss auf die Menge. Sie wird in dem Trachten nach 
Vergnügen und Genüssen, welches so allgemein als nattirlich 
ist in einer Welt, wo das Interesse der Kapitalisten und 
Händler allen Bedürfnissen zuvorkommt, und im Wetteifer 
anstachelt zu den mannigfachsten Verwendungen des Geldes, 

—_ 8 — 

nur durch die Kargheit der Mittel (welche dasselbe Interesse 
der arbeitenden Classe. als Preis der Arbeitskraft hingibt) 
eingeschränkt. Eine besondere und zahlreiche Abtheilung, 
welche weit über die gewerbemässigen » Verbrecher« hinaus- 
greift, wird in ihrer Sucht und Noth, sich den Hebel aller 
unentbehrlichen und entbehrlichen Gentisse zu verschaffen, 
in Wahrheit nur durch die Furcht vor Entdeckung und 
Strafe, d. i. durch die Furcht vor dem Staste, gehemmt. 
Der Staat ist ihr Feind. Er steht ihnen als fremde und 
kalte Gewalt gegenüber. Scheinbar von ihnen selber auto- 
risirt, ihren Willen in sich enthaltend, ist er doch allen 
ihren Bedürfnissen und Wünschen entgegen, Beschützer 
des Eigenthums, welches sie nicht besitzen, Zwinger zum 
Kriegsdienst für ein Vaterland, das ihnen nur Herd und 
Altar ist in Gestalt eines heizbaren Zimmers höherer Stock- 
werke, den vierten bis dritten Theil ihres Arbeitslohnes 
kostend, oder süsse Heimath in dem Boden des Strassen- 
pflastere, auf dem ihnen fremde Herrlichkeit, unerreichbare, 
snzugaffen vergönnt ist; während ihr eigentliches Leben 
in einem Gegensatz von Arbeit und Feier, welcher beide 
verzerrt, zwischen Fabrik als Leid und Schenke als Lust 
getheilt wird. So ist Grosstadt und gesellschaftlicher Zu- 
stand überhaupt das Verderben und der Tod des Volkes, 
welches umsonst sich bemüht, “durch seine Menge mächtig 
zu werden, und, wie ihm dünket, seine Macht nur zum 
Aufruhr gebrauchen kann, wenn es seiries Unglückes ledig 
werden will. Die Menge gelangt zur Bewusstheit, vermöge 
einer mannigfachen, durch Schulen und Zeitungen ein- 
gegebenen Bildung. Sie erhebt sich vom Classen-Bewusstseiti 
zum Classen-Kampfe. Der Classenkampf zerstört die Gesell- 
schaft und den Staat, welche er umgestalten will. Und da 
die gesammte Cultur in gesellschaftliche und staatliche 
Civilisation umgeschlagen ist, so geht in dieser ihrer ver- 
wandelten Gestalt die Cultur selber zu Ende, 

87. 
Zwei Zeitalter stehen mithin, um diese gesammte 
Ansicht zu beschliessen, in den grossen Culturentwick- 

—_ 290 — 

lungen einander gegenüber: ein Zeitalter der Gesellschaft 
folgt einem Zeitalter der Gemeinschaft. Dieses ist 
durch den socialen Willen als Eintracht, Sitte, Religion 
bezeichnet, jenes durch den socialen Willen als Conven- 
tion, Politik, öffentliche Meinung. Und solchen Begriffen 
entsprechen die Arten des äusseren Zusammenlebens, welche 
ich zusammenfassend folgendermassen unterscheiden will: 

A. Gemeinschaft. 

1) Familienleben — Eintracht. Hierin ist der Mensch 
mit seiner ganzen Gesinnung. Ihr eigentliches 
Subject ist das Volk. 

2) Dorfleben = Sitte. Hierin ist der Mensch mit 
seinem ganzen Gemüthe. Ihr eigentlichee Subject 
ist das Gemeinwesen. 

3) Städtische Leben = Religion. Hierin ist der 
Mensch mit seinem ganzen Gewissen. Ihr eigent- 
liches Subject ist die Kirche, 

B. Gesellschaft, 

1) Grosstädtisches Leben = Convention. Diese setzt 
der Mensch mit seiner gesammten Bestrebung. 
Ihr eigentliches Subject ist die Gesellschaft 
schlechthin. 

2) Nationales Leben —= Politik. Diese setzt der Mensch 
mit seiner gesammten Berechnung. Ihr eigentliches 
Subject ist der Staat. 

3) Kosmopolitisches Leben = Oeffentliche Meinung. 
Diese setzt der Mensch mit seiner gesammten Be- 
wusstheit. Ihr eigentliches Subject ist die Ge- 
lehrten-Republik. 

An jede dieser Kategorisen kntpft sich ferner eine 
überwiegende Beschäftigung und herrschende Tendenz damit 
verbundener Geistesrichtung, welche demnach so zusammen- 
gehören: 

A. 1) Hauswirthschaft; beruht auf Gefallen: nämlich 

auf Lust und Liebe des Erzeugens, Schaffens, 
Erhaltens, In Verständniss sind die Normen 
dafür gegeben. 

Tönnios, Gemeinschaft und Gesellschaft, 19 

_ 0 — 

2) Ackerbau; beruht auf Gewohnheiten: nämlich 
regelmässig wiederholter Arbeiten. In Bräuchen 
wird dem Zusammenarbeiten Maas und Rich- 
tung gewiesen. 

3) Kunst; beruht auf Gedächtnissen: nämlich 
empfangener Lehre, eingeprägter Regeln, 
eigener Ideen. Im Glauben an Aufgabe und 
Werk verbinden sich die ktinstlerischen Willen. 

B. Handel; beruht auf Bedachten: nämlich Auf- 
Herksamkeit, Vergleichung, Rechnung ist die 
Grundbedingung alles Geschäftes: Handel ist 
die reine (willkürliche) Handlung, Und Con- 
tract ist Brauch und Glaube des Handels. 

3) Industrie; beruht auf Beschlüssen: nämlich 
vernünftiger productiver Anwendung von Ka- 
pital und des Verkaufes von Arbeitskraft, 
Satzungen beherrschen die Fabrik. 

3) Wissenschaft; beruht auf Begriffen: wie von 
selber evident. In Doctrinen gibt sie sich ihre 
eigenen Otesetze, und stellt ihre Wahrheiten dar. 

8 8. 

In dem früheren Zeitalter gibt Familienleben und 
Hauswirthschaft den Grundton ab, in dem späteren Handel 
und grosstädtischese Leben. Wenn wir aber das Zeitalter 
der Gemeinschaft näher betrachten, so machen sich mehrere 
Epochen in ihm sichtbar. Seine ganze Entwicklung ist auf 
eine Annäherung zu Gesellschaft hin gerichtet; wie aber 
andererseits die Kraft der Gemeinschaft auch innerhalb des 
gesellschaftlichen Zeitalters, wenn auch abnehmend, sich 
erhält und die Realität des socialen Lebens bleibt. Die 
erste Epoche aber wird gebildet durch die Wirkungen der 
neuen Basis des Zusammenlebens, welche mit dem bebauten 
Grund und Boden gegeben ist, der Nachbarschaft neben 
der alten und beharrenden Basis der Blutsverwandtschaft; 
des Dorfes neben dem Geschlechte. Die andere Epoche ist 
gegeben, wenn sich aus Dörfern Städte entwickeln. Ge 
meinsam ist Dörfern und Städten das räumliche Princip 

—_— 91 — 

des Zusammenlebens anstatt des zeitlichen der Familie (des 
Stammes des Volkes). Dern diese hat ihre Wurzeln als 
unsichtbare, metaphysische, gleichsam unter der Erde, indem 
sie von gemeinsamen Vorfahren sich herleitet. Die Lebenden 
verbindet das Nacheinander der gewesenen und der wer- 
denden Generationen, Vergangenheit und Zukunft. Dort 
hingegen ist die physische wirkliche Erde, der bleibende 
Ort, das sichtbare Land, wodurch die stärksten Beziehungen 
und Verhältnisse nothwendig werden. Während des gemein- 
schaftlichen Zeitalters bleibt aber dieses räumliche, jüngere 
Princip gebunden durch das zeitliche, ältere. Im gesell- 
schaftlichen Zeitalter reisst es sich los, und dies ist das 
Dasein der Grosstadt. Sie ist zugleich, wie der Name 
anzeigt, der herausfallende, übermässige Ausdruck der städ- 
tischen Form des räumlichen Princips; welche Form durch 
diese Möglichkeit und Wirklichkeit zu der wesentlich und 
fast nothwendiger Weise in dar Gebundenheit verharrenden 
Dorf-Ansiedlung, der ländlichen Form desselben Principe, 
in den entschiedensten Gegensatz geräth. Also ist zu ver- 
stehen, in welchem Sinne der ganze Gang der Entwicklung 
als fortschreitende Tendenz des städtischen Lebens und 
Wesens begriffen werden kann, »>Man kann sagen, dass 
die ganze ökonomische Geschichte der Gesellschaft (d. i. der 
modernen Nationen) in der Bewegung des Gegensatzes von 
Stadt und Land sich restimirt« (K. Marx, Das Kapital I, 
9.364). Nämlich: von einem gewissen Punkte an gewinnen 
die Städte, nach allgemeiner Wirkung und Bedeutung 
geschätzt, innerhalb eines Giesammtvolkes das Uebergewicht 
über die ihnen zu Grunde liegende ländlich - dorfhafte 
Organisation; so dass nunmehr diese mehr Kräfte von ihren 
eigenen für die Ernährung und Förderung jener verbrauchen 
muss, als sie zum Behufe ihres Selbstersatzes entbehren 
kann; folglich ihrer Auflösung entgegengeht, welche die 
spätere Auflösung jener in ihr beruhenden Organe und 
Thätigkeiten zur nothwendigen Folge hat. Dies ist das 
allgemeine Gesetz des Verhältnisses von organischem und 
vegetativem, und animalischem oder sensitivaem Leben, wie es 
indem normalen und mithin auch in dem möglichst günstigen 
Verlaufe der Entwicklung eines Thieres unabänderlich sich 
19* 

—_ 12 — 

darstellt; und wie es im Menschen, da das animalische 
Leben und sein Wille, sich in eine besondere Art, das 
mentale Leben und Wollen gestaltet hat, zu einer beson- 
deren Bedeutung ausser der allgemeinen gelangen kann; 
indem einmal, der Mensch fähig ist, durch Vernunft sich 
selbst zu zerstören, sowohl directe, aus Vernunft, als auch 
insofern er durch Verfolgung gesetzster Zwecke und Ab- 
sichten, sein Schicksal selbst zu bestimmen, mithin sein 
Leben zu verlängern, aber auch zu verkürzen in der Lage 
ist; und ferner, indem sein Verfall, wie sein Leben, in der 
mentalen Sphäre selber, über das sonstige animalische Dasein 
hinaus, und etwan auch dieses tiberdauernd, sich darstellen 
kann. So dass, insoweit als diese Phänomene in Betracht 
kommen, das eigentliche Animalische gleichsam in der Mitte 
zwischen ihnen und denen des vegetativen Lebens bleibt, 
und in gewissen Rücksichten jenen, in anderen diesen zu- 
gerechnet werden kann. Mithin, wenn in einem normalen 
Verlaufe eine aufsteigende Hälfte unterschieden wird, in 
welcher das Vegetative über das Animalische überwiegt, von 
einer absteigenden, in welcher das umgekehrte Verhältniss 
stattfindet; so bleibt dieser zwar in einem ... 
Sinne und folglich auch für den Menschen gültig; 

aber hier noch den besonderen Inhalt gewinnen, Een das 
Animalische, sofernes sich im Mentalen ausdrückt, 
diesen Process durchmacht, und daher, an diesem gemessen, 
alles übrige Animalische mit dem Vegetativen zusammenfällt 
und damit zusammenbegriffen wird, sofern es dieses 
ausdrückt. Daher denn in der aufsteigenden Halfte, 
welche bedeutet: Ueberwiegen des Vegetativ- Animalischen, 
die 3 Kategorieen und Stufen unterschieden werden, 1) wie 
es sich darstellt im Vegetativen selber, 2) im Animalischen, 
3) im Mentalen, und eine entsprechende Dreifaltigkeit in 
der absteigenden Hälfte, welche das Ueberwiegen des Ani- 
malisch-Mentalen bezeichnet. Und nach dieser Idee würde 
in einem Volksleben dem Vegetativ-Animalischen das länd- 
liche, dem Animalisch - Mentalen aber das städtische Wesen 
correspondiren ; jenes, wie es auch in der Stadt wirksam 
bleibt, ja die Blüthe und höchste Entwicklung des gesammten 
Organismus entfaltet; dieses, wie es als grosstädtisches sich 

— 298 — 

losmacht, und, die Früchte theils zeitigend, theils geniessend, 
aus sich selber zu existiren scheint; zugleich mehr und mehr 
das Ganze beherrschend, die darin vorhandenen Kräfte 
theils an sich zu ziehen, theils (und auch eben dadurch) 
zu zerstören tendirt. 

89. 

Die ganze Bewegung kann aber auch, nach ihrer 
primären und durch alle folgenden hindurchgehenden Er, 
seheinung, begriffen werden als Tendenz von ursprüng- 
lichem (einfachem, familienhaftem) Communismus und 
daraus hervorgehendem, darin beruhendem (dörflich - städ- 
tischem) Individualismus zum unabhängigen (gross- 
städtisch -universellem) Individualismus und dadarch 
gesetztem (staatlichem und internationalem) Socialismus. 
Dieser ist schon mit dem Begriffe der Gesellschaft vor- 
handen, wenn auch zunächst nur in der Form des that- 
sächlichen Zusammenhanges aller kapitalistischen Potsnzen, 
und des Staates, der, wie in ihrem Mandate, die Ordnung 
des Verkehres erhält und befördert; allmählich aber über- 
gehend in die Versuche, durch den Mechanismus des Staates 
den Verkehr und die Arbeit selber einheitlich zu lenken, 
deren Durchführung jedoch die gesammte Gesellschaft und 
ihre Civilisation aufheben würde. Dieselbe Tendenz be- 
deutet aber nothwendiger Weise eine zugleich geschehende 
Auflösung aller jener Bande, in welche der einzelne Mensch 
sich mit seinem Wesenwillen und ohne seine Willkür ver: 
setzt findet, und wodurch die Freiheit seiner Person in 
ihren Bewegungen, seines Eigentums in seiner Veräusser- 
lichkeit und , seiner Meinungen in ihrem Wechsel und 
ihrer wissenschaftlichen Anpassung gebunden und bedingt 
ist, so dass sie von der sich selbst bestimmenden Willkür 
als Hemmungen empfunden werden müssen; von der Gesell- 
schaft, insofern als Handel und Wandel unscrupulöse, un- 
religiöse, leichtem Leben geneigte Menschen fordert; und 
das Eigenthum' oder doch die Rechte darauf so sehr als 
möglich beweglich und theilbar zu machen drängt; vom 

Staate, insofern er diese Entwicklung beschleunigt und 
19 ”% 

— 9 — 

aufgeklärte, gewinnsüchtige, praktische Subjecte für seine 
Zwecke am brauchbarsten findet. . Solche Mächte, Gegen- 
sätze, ihre Entfaltung und ihr Kampf sind den beiden 
Culturmassei und Volksgeschichten gemein, von welchen 
wir eine astronomische Kenntniss zu haben glauben dürfent: 
der früheren, südlich-europäischen, antiken, welche in 
Athen ihr höchstes Leben, in Rom ihren Tod gefunden 
hat, und der späteren, sich tiberall anschliessenden und in 
vielen Stücken von jener empfangenden, geförderten, welche 
als nordeuropäische und moderne unterschieden werde. Wir 
entdecken diese gleichartigen Entwicklungen unter einer 
ungeheuren Verschiedenheit der Thatsachen und Bedin- 
gungen, und innerhalb des allgemeinen gleichmässigen Ver- 
laufes, zu welchem alle Elemente beitragen, hat jedes der 
Elemente seine verborgenere eigenthümliche Geschichte, 
welche durch jene theils bewirkt ist, theils aus ihren eigenen 
Ursachen erfolgend, hemmend oder fördernd in dieselbe 
hineingreift. — Durch die vorgetragenen Begriffe und Er- 
kenntnisse wollen wir aber die Strömungen und Kämpfe 
verstehen, welche von den letzten Jahrhunderten aus bis 
in das gegenwärtige Zeitalter und über dessen Grenzen 
hinaus sich erstrecken. Wir denken zu diesem Behufe die 
gesammte Entwicklung der germanischen Cultur, welche auf 
den Trümmern des römischen Reiches und als Erbin des- 
selben, mit dem allgemein werdenden Bekenntnisse zur 
christlichen Religion, unter der befruchtenden Macht der 
Kirche sich erhob, als in beständigem Fortgange zugleich 
und Untergange begriffen, und darin eben jene Gegensätze 
aus sich erzeugend, welche der gegebenen Ansicht unter- 
liegen. Dabei werden wir als eigentlichen, ja nothwendigen 
Ausgangspunkt, im Gegensatze zu aller aus den Tiefen der 
Vergangenheit deducirenden Historie, den Moment der Zeit 
festhalten, in welchem der gegenwärtige Zuschauer des un- 
ersetzlichen Vorzuges theilhaftig ist, die geschehenden 
Bewegungen mit den Augen seiner eigenen Erfahrung zu 
beobachten und, wenn auch an den Felsen der Zeit ge- 
schmiedet, der nahenden Okeanos-Töchter Töne und Duft 
zu vernehmen. — 

Pierer'sche Hofbuchäruckerel. Stephan Geibel & Co. in Altenburg. 

1237c-2 

Digitized by Google 

Digitized by Google 

Digitized by Google
