Les Juifs, rois de l'époque: histoire de la féodalité financière (Alphonse Toussenel (1803-1885), 1888)
=======================================================================================================
Alphonse Toussenel — the founding work of the 'financial feudalism' thesis; first published 1845. Public domain. Scan via Internet Archive (lesjuifsroisdele00tous) — 1888 edition, both volumes in one. Hosted as a historical document of 1840s economic antisemitism, not as endorsement.

ed re
RE Ta e
= Er LT
ESS -
re. Re


LS
Ft


#


nr}


i


vit


HASTREAT


ni


rss


Er Ts pee


ER
CRETE
Cr 2


re


LEE


L
QU


1
14


D Para
RE 2
ES


THE LIBRARY
BRIGHAM YOUNG U. IVERSITY
PROVO, UTAH


)' Tu ts LA TL ls
RS OA RS |
D Due 1,71 1
CARRE LS Car
L 111 3 il
Ü


AT DUAUES
MOUTURE


de LOS Je
UNE SPAPAUE PR


Lu
RAUTINS
QUE Ê


EPL
MEET d'#]


LES JUIFS


ROIS DE L'ÉPOQUE


C AE
+ er


es Fr É à
LD À TOUSSENEL


re


2! LES JUIFS


ROIS DE L'ÉPOQUE


HÉNTOIRE DE LA FÉODALITE FINANCIÈRE


QUATRIÈME ÉDITION


à


UE ES


À | Précédée d’une Préface et accompagnée de Notes hors texte
3 1846-1887
à | TOME PREMIER


ù see dé DE CNE HE pe 1-8 di PE FREE


EE


ET NE >


de -
el
n°1
+ L
Ë
S


PARIS


E. DENTU, ÉDITEUR


LIBRAIRE DE LA SOCIÉTÉ DES GENS DE LETIRES
PALAÏiS-ROYAL, 15-17-19, GALERIE D’ORLÉANS


{


1888


J'ous droits réservés


PEN es
x.


IDE... à 4 52
RIGHAhi YOUR:


LES JUIFS, ROIS DE L'ÉPOQUE


PRÉFACE DE L'ÉDITEUR


L'édition que nous publions aujourd’hui du cé-
lébre ouvrage de Toussenel est la seule qui soit con-
forme au texte revu, corrigé et définitivement
arrêté par l’auteur.

Ses corrections sont nombreuses; en outre, il
a conservé toutes les notes qu'il avait ajoutées à la
deuxième édition qui parut en 1846. L'éditeur s’est
abstenu d’en introduire d’autres, sauf un trés petit
nombre, à titre de simple renseignement.

_ C’est Édouard Dentu qui avait reçu de Toussenel
le texte complet de cette nouvelle édition, peu de
temps avant la mort de l’éminent écrivain ; il l'avait
réservé pour le donner à l'impression à une date
Ique l’un et l’autre devaient arrêter d’un commun
accord; il se proposait même de le présenter au
(public, comme l’atteste la note qu’il avait inscrite
len tête du manuscrit: « Une préface de l'éditeur,
lémpliquant que ce livre lui semble assez actuel pour
ériter une nouvelle édition, me semble nécessaire. »


1 “1, a


| 2 ce


or


V1: LES JUIFS, ROIS DE L'ÉPOQUE. :
Certainement, les Jyifs rois de l’époque ont été
l’œuvre de prédilection de Toussenel, et, s’il s’est
abstenu de la faire rééditer, c’est moins par dé«
fiance de l’opinion que par un sentiment de fierté
et de devoir. La ploutacratie, qu’il voulait anéantir,
ne se présentait plus sous les apparences d'une castes
omnipotente; mais, pendant près de trente années,«
il prenait des notes au jour le jour, et tous les évé-
nements considérables de la politique lui appor
taient de nouveaux arguments qu'il résumait et
condensait principalement dans la magnifique in-
troduction du livre. Si l’on compare le nouveauf
texte avec l’ancien, on peut dire qu’il l’a presque
entièrement récrit. Tout ce qu’il y a ajouté sert
donner une clarté supérieure à sa pensée, notam—
ment la phrase qui suit le second paragraphe, dès
la première page : « FE puis tous les juifs que j'at-.
«taque ne sont pas de Judée. » |
Nous pourrions citer, en outre, de curieuses
notes jetées au hasard de l'inspiration en marge de
la couverture, et qu’il n’a pas utilisées; quelques-|
unes sont piquantes à retenir : 4


« Il n’y a jamais eu en ce monde SORA que  1es tra-
vailleurs; le juif n’a jamais travaillé...


— « Plus facile de convertir un juif au catholicisme qu’au
3 0/0... » |


PRÉFACE DE L'ÉDITEUR. VII


— « La question du jour est entre Jésus-Christ et Moïse. »


— « Saint Labre, patron des fainéants; Hercule, patron
des travailleurs : question d'art... »


Cette question de forme est donc d’un réel intérêt
pour la présente édition, et nous voulons seulement
la signaler en passant, laissant au lecteur le soin
de l’apprécier. Nous n'’insistons pas davantage sur
le point de vue de l’actualité, qui préoccupait notre
prédécesseur et auquel, à notre sens, Toussenel
attachait moins d'importance, jugeant surtoututile,
à la fin de sa carrière, de mettre au premier rang
de son œuvre le livre dans lequel il voulait revivre
tout entier, sachant que le philanthrope, le théori-
cien y avait jeté, avec les idées les plus puissantes,
les plus hardies, les plus originales, le meilleur
de lui-même, tout son esprit et tout son cœur.

La mort de l’auteur et de l'éditeur, disparus l’un
et l’autre à une année d'intervalle, avait retardé
cette publication ; l'actualité qu’ils attendaient de-
vait se présenter plus tôt qu’ils ne l’eussent pensé,
lorsque M. Drumont publia, il y a un an, son livre

de la France juive, dont on n’a pas oublié le reten-
tissement.

Nous comptions précisément faire paraitre à
cette date l'édition préparée par Toussenel et re-

visée par lui de fond en comble, de manière à être


m


VIII LES JUIFS, ROIS DE L'ÉPOQUE.


entièrement #ise au point, comme on dit, nous con-
formant ainsi aux intentions de l’auteur et de son
éditeur. Une contestation inattendue s’étant élevée
“entre nous et l’ancien éditeur des J#i fs rois de l’é-
_poque, nous avons préféré, d'accord avec les héri-
tiers d’Alphonse Toussenel, retarder une publica-
tion déjà toute prête, afin d'établir hautement notre
droit, et c’est seulement après la conclusion de ce
différend que nous soumettons aujourd’hui aux ad-
mirateurs du célèbre écrivain cette dernière et dé-
finitive version de son chef-d'œuvre.

Nous n’avons donc pas à présenter ce livre, ni
à rappeler, comme se l'était proposé Dentu, les
raisons d'actualité qui justifient la publication de
cette nouvelle édition. Elle à surtout sa raison
d’être pour prendre place dans la collection com-
plète des œuvres du maître regretté qui fut un des
plus profonds penseurs de ce temps : il n’en est
pas de témoignage plus probant que ce beau livre,
aussi élevé de conception que puissant de dialec-
tique et vigoureux de style, mais qui laisse tou-
jours le débat à la hauteur d’une grave question
de philosophie politique et d'économie sociale, sans
descendre à la virulence exagérée ni à la haine
aveugle du pamphlet. C’est en cela que l’œuvre de
Toussenel, à un demi-siècle de distance presque,
reste toujours une œuvre d'actualité, car les re-


4


LAN
tn -


9 DAETe LÉ TEE sé ,
(LL EEE AA Se
15088 Le
(ne "


PRÉFACE DE L'ÉDITEUR. IX
touches qu’il y a apportées n’ont fait que préciser
sa pensée, sans atténuer la vivacité de ses criti-
ques, et n’ont fait que consolider sa thèse, en lais-
sant en relief toute la partie rétrospective. L’his-
toire du temps présent devait plus éloquemment
justifier que ne font les arguments de la logique et
du bon sens les raisonnements et les prévisions de
l’auteur. C’est l’expérience même qui à prouvé la
justesse parfaite des vues de Toussenel, la sereine
clairvoyance de son esprit si profond et si indé-
pendant. La rudesse même de ses attaques n’a pas
provoqué les fureurs qu'ont déchainées longtemps
après lui des sectaires avides de tapage et de ré-
clame, recherchant non la vérité, mais le scandale,
non la justice, mais la vengeance. Telle est la diffé-
rence entre ceux qu'anime le fanatisme religieux
et ceux qui s’inspirent de la raison et de l’équité.
Les premiers sont engloutis sous la tempête qu'ils
ont fait naître; les derniers appellent la discussion,
guidant avec abnégation vers la lumière leurs ad-
versaires, car ils les forcent à s’incliner devant
‘eux avec le respect et l'estime que commandent les
convictions sincères, la loyauté du caractère et la
franchise des opinions.


RG


LES JUIFS, ROIS DE L’EPOQUE


INTRODUCTION DE L'AUTEUR


J’appelle, comme le peuple, de ce nom méprisé
de juif, tout trafiquant d’espèces, tout parasite
improductif, vivant de la substance et du travail
d'autrui. Juif, usurier, marchand d’écus, sont pour
moi synonymes.

Béaucoup m'ont reproché d’avoir fait de ce nom
d’un peuple encore vivant l'étiquette d’une pro-
fession vile. Je réponds à cela qu’il ne dépend pas
du bor plaisir de l'écrivain d’altérer la valeur d’une
expression consacrée par l'usage, et que je n'ai
pu trouver, dans ma langue nationale, d’autre nom
que celui de juif, pour désigner ceux que j’ai voulu
flétrir. Et puis tous les juifs que j’attaque ne sont
pas de Judée.

On a dit aussi que j'aurais pu traiter avec pius

de respect un peuple qui a fait de si grandes


XII LES JUIFS, ROIS DE L'ÉPOQUE.


choses... un peuple dans le sein duquel Dieu

s’est plu si longtemps à choisir ses élus.
__ Je ne sais pas les grandes choses qu'a faites le
peuple juif, n’ayant jamais lu son histoire qu’en
un livre où il n’est parlé que d’adultère, d’inceste,
de boucheries et de guerres sauvages ; où tous les
noms un peu célèbres sont notés d’infamie; où.
toute grande fortune débute invariablement par la
fraude et par la trahison ; où les rois qu'on nomme
saints font assassiner les maris pour leur voler
leurs femmes; où les femmes qu’on nomme saintes
entrent dans le lit des Ho tue ennemis pour leur
trancher la tête.

Je ne décerne pas le titre de grand peuple à une
horde d'usuriers et de lépreux, à charge à toute
l'humanité depuis le commencement des siècles, et
qui traîne par tout le globe sa haine des autres
peuples et son incorrigible orgueil. Race toujours
vaincue, châtiée, asservie, en témoignage de la
protection toute spéciale du Créateur, et toujours
regrettant l’esclavage et les oignons d'Égypte, et
toujours prête à retourner au culte du veau d’or,
malgré les signes de la colère de Dieu. Je ne crois
pas aux regrets de la patrie absente. Je ne crois
pas que ces juifs, qui gagnent avec nous tant de
millions par an, tiennent, autant qu’on veut bien le

dire, à revoir les murs tant pleurés de Sion!


2 LR AUS MES ES RP SE EE Nr i Ha”
Net Tr ;
ER u $ 2


:


I RRODAUTEON DE L'AUTEUR. pont:


Je n’appelle pas peuple de Dieu le peupie qui
met impitoyablement a mort tous les prophètes
inspirés de l’esprit saint, qui crucifie le Rédemp-
teur des hommes, et l’insulte sur sa croix. Si tant
d'élus de Dieu sont sortis du sein de la nation
juive, c’est qu'il est naturel que la protestation des
victimes s’élève des abîmes de l’iniquité, ue fré-
quemment qu'ailleurs.

_ Pour moi, comme pour tous les hommes sensés
chez lesquels les préjugés de l’histoire n’ont pas
abruti la raison, le peuple qui à fait les grandes
choses consignées dans les livres juifs, doit s’ap-
peler le peuple de Satan, non le peuple de Dieu :
et le Dieu du peuple juif n’est autre, en effet, que
Satan...

_ Qui pose au milieu des éclairs, et marche ac—
compagne d’un cortège d’anges exterminateurs.

_ Satan, le dieu des armées, le dieu du carnage,
Je dieu méchant, le dieu jaloux, le dieu inique
qui punit la femme de Loth du crime de ses
filles, qui commande à Abraham le meurtre de
son fils. Le vrai Dieu, le Dieu de l'Évangile, ce-
lui qui se révèle par l’amour, celui qui à mis au
cœur du père la tendresse paternelle, n’a jamais
pu commander à un père d’égorger son enfant,
par la raison que cet abominable crime seraït une
offense à sa loi,


| L. ge


XIV. LES JUIFS, ROIS DE L'ÉPOQUE.

Non, le Dieu de l'Évangile, qui a prescrit aux
hommes de s’aimer comme des frères, et dont la
sainte loi est gravée dans nos cœurs à tous, n’est
pas le même qui a dicté au sombre législateur du
Sinaï l’exécrable formule æiZ pour œil, dent pour.
dent, qui à institué l’esclavage et ordonné à ses
fidèles d’exterminer sans pitié tous ceux qui ne pro-
noncent pas purement siboleth.

Et si le peuple juif était véritablement le peuple
de Dieu, il n’eût pas mis à mort le Fils de Dieu ; il
ne continuerait pas d'exploiter, par le parasitisme
et l’usure, tous les travailleurs que le Christ a
voulu racheter, et qui sont la milice de Dieu; et
Dieu ne l’eût pas marqué du cachet d’anathème en
lui infligeant la lèpre, comme il à infligé la ladre-
rie au pourceau. |

De par la Charité, la Raison et la Foi, sntthéte
à toutes les religions impies qui disent Dieu mé-
chant! car ces religions-là sont de l’invention des
hommes inspirés de l'esprit de Satan et qui ont fait
leur Dieu à leur image; et l’impiété du dogme
peut se mesurer à l’inhumanité de ses sectaires.

Or, quel peuple a été plus sanguinaire dans ses
vengeances, plus persévérant dans sa haine et
dans son mépris pour le reste de l’humanité que le
juif? Où que vive cette race, je défie qu’on me la
montre occupée à une fonction utile ou productive,


LE


INTRODUCTION DE L'AUTEUR. XV


occupée à autre chose qu à gruger et dépouiller
là nation qui l’a reçue dans son sein (France, Rus-
sie, Pologne, Portugal, Allemagne).

Il y à mieux : je déclare que le juif fidèle à Sa
_ foi ne peut exercer de fonction plus sainte à ses


à yeux que celle d'usurier. Attendu qu’il est écrit au


livre saint du Deutéronome, chapitre V : Tuusureras
avec beaucoup de nations et tu n'emprunteras d'au-
une. Tu dominer as beaucoup de nations et aucune
ne te dominera. Et encore : Tu feras l'usure avec
l'étranger, non avec ton proche. Or, le Deutéro-
nome est le livre saint par excellence, celui que
les rois d'Israël devaient méditer toute leur vie et
tränscrire de leur propre main. Moïse a prescrit à
son peuple de régner par l'usure, et son peuple lui
a obéi. |
Et qui dit juif, dit protestant, et il est fatal que
l'Anglais, que le Hollandais et le Génevois, qui
apprennent À lire la volonté de Dieu dans le même
livre que le juif, professent pour les lois de l’équité
et pour les droits des travailleurs le même mépris
que le juif.
C’est pour cela qu’il y a dispute entre ces races
pour savoir à laquelle revient le prix de l’avarice
et de la cupidité. À Genève, on prétend qu’un Gé-
nevois vaut six juifs. Et, circonstance bien sin-
sulière et bien caractéristique, c’est que l'amour


XVI LES JUIFS, ROIS DE L'ÉPOQUE.


de l’or chez toutes ces races est proportionnel à

l'intolérance et au fanatisme religieux. Le talmu-
diste de Franciort, le vieux juif de sang usuraire,
n’est pas plus fervemment attaché à la lettre de la
Bible et au culte du veau d’or que le puritain de


Genève, dont les ancêtres ont fait brûler Servet,


que le méthodiste d'Angleterre, que le piétiste
d'Allemagne. Ce sont tous enfants d’un même père,
et à qui le Dieu d'Israël a promis un jour, en la
personne de Jacob, la propriété de la terre, à
l’exclusion de tous les autres peuples. Et toutes
ces sectes sont également ardentes à poursuivre


l'exécution de la promesse de Dieu, toutes éga-


lement orgueilleuses et ennemies de l'étranger
qu’elles nomment Philistin, travailleur, et elles
composent à elles toutes une immense congréga-
tion de vampires dont les estomacs sont aux ban-
ques des grandes capitales, et les suçoirs partout.
Les travailleurs qui s’exténuent et meurent à la
peine, sur les trois quarts de la superficie du globe,


travaillent pour enrichir quelques milliers de na-


babs fainéants de Juda, d'Amsterdam et de Lon-
dres. Tout l’or qui se tire par la mine ou bien par
la charrue des entrailles de la terre est attiré,
par une puissance d'aspiration invincible, dans les
coffres-forts de l'Anglais, du Génevois, du juif,
races aristocratiques qui ont fait vœu de paresse


INTRODUCTION DE L'AUTEUR. 2


let d’oisiveté, et s'entendent pour vivre du labeur


beau s’entasser dans leurs caves, et leurs caves
déborder, ils trouvent qu’elles ne sont jamais assez
pleines, et ils inventent pour les remplir des com-
merces de poisons. Ainsi le veut le Dieu qu’on
adore dans la Bible, le même qui permet au puri-
tain hollandais de cracher à la figure du Christ
pour soutirer au Japonais quelques milliers d’écus!
J’estime que ce devait être un austère liseur dela
Bible que ce Hollandais facétieux qui, sur le re-
proche qu’on lui adressait de vendre aux ennemis
de sa patrie des munitions de guerre, répondit
qu'il voudrait savoir le chemin des enfers, pour
aller vendre de la poudre aux damnés..

_ Il y a des peuples de proie qui sont évidemment
nés pour vivre de la substance des autres, et ces
peuples sont les marchands, ceux qui s’appelaient
autrefois les Phéniciens et les Carthaginois, et qui
s'appellent aujourd’hui les Anglais, les Hollan-
dais, les juifs. Et la Bible, soyez-en sûrs, est le
code religieux où tous ces déprédateurs trouvent
la justification de leurs tyrannies et de leurs ac-
caparements. L'Américain esclavagiste déclare à
la face du monde que c’est Jéhovah en personne
qui, du haut du mont Sinaï, lui a dévolu toute puis-
sance sur les races rouges et noires. L’Anglais,


et de la production d'autrui. Et les milliards ont


fe


xvin | LES JUIFS, ROIS DE L'ÉPOQUE:
dont la principale profession est de dérober des
coins de terre, pour exploiter ceux qui les culti
vent, ne voyage jämais sans sa Bible. Cromwell,
bourreau puritain, est un personnage de la Bible.
Dans toutes les guerres de fanatisme qu'entre“
prennent les chrétiens, voire les catholiques, © ‘est
toujours au nom de la Bible qu’on égorge de pré
férence. On sait que le nom du Christ, qui prêche
les principes de fraternité et d’amour, les gêner
dans leurs opérations.

L'histoire dira un jour si le fameux prinéipd
de la Réformation, le droit de libre exämen,
fut accepté aussi généralement qu'on l’affirme,
comme idée de progrès; si bien des souverains;
celui de l'Angleterre entre autres, n’y virent
pas plutôt un moyen de soustraire la puissance
temporelle dont ils étaient armés au joug de la
puissance spirituelle, un moyen de substituer
l'infaillibilité de l'individu à l’infaillibilité du
Pape, personnification de l'Église et vicaire du
Christ. J'avoue que je ne suis pas complétement
édifié sur cette fameuse question de liberté, quand
je viens à considérer que la Grande-Bretagne et
les pays d’outre-Rhin sont les premiers États où
soit entré l’esprit de la Réforme etles derniers d’où
l'esprit de caste et de féodalité s'en ira. J'avoue
que quelquefois, 1à où tant de philosoplies et d’his-


INTRODUCTION DE L'AUTEUR. | XIX
_ toriens ont signalé un progrés, j'ai cru apercevoir
un mouvement de recul. Les douze articles de la
_ Charte des paysans étaient contemporains de Lu-
ther et ils allaient plus avant que lui dans la
réforme religieuse et politique ; mais les mêmes
princes qui s'étaient unis pour défendre Luther
contre Rome, S’unirent aussi pour écraser l’insur-
rection des travailleurs. On me persuadera diffi-
cilement que ce fut le pur amour de la liberté qui
poussa Henri VIII d'Angleterre, et plus tard Éli-
_ sabeth et Cromwell à briser le joug de Rome. Je
me défie des religions qui acceptent pour pape un
. Henri VIIF, et j'ai grand’peur que la prétendue
révolution religieuse et spirituelle de 1520 ne soit
qu’une insurrection de populations mercantiles et
de races de trafiquants qui, se trouvant trop à
l'étroit dans la morale de l'Évangile, auront fait
retour à la Bible. Il est certain que le Dieu de la
Bible n’a pas de fils comme le Dieu de l'Évangile
pour chasser les marchands du temple, à coups de
fouet. Le Dieu de la Bible ne punit pas non plus
le coupable dans l’autre vie : 47 n’y a pas d'autre
_ vie dans la Bible. Jouissez, pillez, volez, soyez
heureux dans votre chair, et ne vous inquiétez pas
du reste... Ah! je comprends que la vente des in-
dulgences, et les richesses scandaleuses du clergé
catholique, et la vie de ses moines, aient poussé


XX LES JUIFS, ROIS DE L'ÉPOQUE.


dans le temps à la réaction puritaine et provoqué


la réforme évangélique; mais quelque chose me dit


pourtant à l’âme que les fautes de Rome ne durent
pas entrer pour beaucoup dans les causes qui
détachèrent de la foi catholique les princes d'Alle-
magne, l’Angleterre, la Suisse, la Hollande. Quel-
que chose me dit que, si le principe du libre exa-
men, formulé par Luther, eût menacé le pouvoir
temporel des castes, comme il menaçait le pouvoir
spirituel, plus d’un des États dissidents serait en-
core aujourd’hui dans le giron de Rome. Qui s’est
fait tout d’abord protestant chez nous, en France ?
Le noble, le Coligny, le Condé, l’ennemi de la
royauté et du peuple. Et d’ailleurs, si la foi de
Luther, si ce fameux principe de la Réformation
avait puissance de créer des hommes libres, il est
clair que le travailleur anglais ne serait pas au-
jourd’hui le plus misérable et le plus opprimé de
tous les serfs du globe; il est clair que l’aristo-
cratie anglaise, la caste puritaine par excellence,
ne serait pas en même temps la caste la plus inso-
lente et la plus orgueilleuse qui ait jamais appelé
la vengeance du ciel. |

Je trouve aussi que les ministres de ce culte an-
glican, ces évêques rentés d’un million et plus, et
qui vivent de tous les vices, et qui battent monnaie
avec le vol, l’ivrognerie, la prostitution, ont mau-


DA


INTRODUCTION DE L’AUTEUR, XXI


… Je sais qu'on objecte souvent à ceux qui pensent
me moi sur l'esprit secret du protestantisme
Let sur l'influence malfaisante du livre juif
Us Que leur opinion est sauvage... que ce qu'ils
veulent, c’est le retour au moyen âge, aux préju-
|gés fanatiques qui tenaient le juif pour maudit.
On leur reproche encore de rompre avec les opi-
ons charitables du temps, avec les théories hu-
nitaires qui ont proclamé, en 89 et depuis, la
raternité des nations. On dit que leur langage
n l'est pas de cette époque de fusion et d’oubli, n’est
pas d’un Français de ce siècle... »

- Hélas! mon langage est celui d’un écrivain sin-
cère qui n’a de fanatisme ni de répulsion systéma-


tique pour aucun culte, mais qui croit avoir compris

Je principe du Deutéronome et qui pense :
Que la religion du peuple juif en a fait fatale
ment un peuple ennemi de l'humanité, et que la

Bible est le catéchisme et le code des peuples

bourreaux.

Que les juifs ne demeurent jamais victimes que

le temps juste qu’il leur faut pour devenir persé-

_cuteurs. Que l’État qui leur accorde imprudem-

ment le droit de cité, se crée de futurs maîtres, et

que la France, pour avoir cédé trop vite aux im-


HUE $ æ


XXII LES JUIFS, ROIS DE L'ÉPOQUE.


pulsions de sa charité généreuse, est déjà jeu |
esclave.

Une preuve à l'appui de cette accusation :
Le gouvernement de France a concédé le che=
min de fer du Nord à des juifs; la plupart des er
ployés de l’administration sont des juifs. Or, jé
ne pense pas qu’il existe dans aucune autre admis
nistration publique de France un personnel plus
répulsif que celui-là pour le ton, plus orgueilleux,
plus cassant dans ses rapports avec le public, ét
moins soucieux du confort des voyageurs. Ce che=
min de fer du Nord était à peine en exploitation
depuis une semaine, que des plaintes universellesh
retentissaient déjà sur la négligence du services
sur la brutalité des agents. Survint, quinze jours
après son inauguration, une épouvantable catas+
trophe, qui unit la date néfaste du 8 juillet 1846)
à celle du 8 mai 1842, et le nom de Rothschild au
nom de Fould, dans l’histoire des sinistres indus=
triels ; et les parents des nombreuses victimes,
instruits par l’expérience, n’ont pas même osé tra
duire devant les tribunaux du pays la compagnie.
homicide.

Je demande s’il est écrit dans la Charte que ia:
justice doive avoir deux balances, une pour nous,
Français, une autre pour les juifs. Hélas! voici.
qu’au lieu de réclamer justice, ce brave peuplé!


ne.


É INTRODUCTION DÉ L'AUTEUR, xx


| français, libéré de 89, crie Voël pour les juifs, et
| que, non content de battre des mains à l'impunité
| des monopoleurs, il les choisit pour ses manda-


taires. Je commence à croire en vérité que Judas
Iscariote s’est trop pressé d'aller se pendre. Mais
comment trouvez-vous ces pauvres enfants d'Israël,
qui continuent de poser en victimes? N'est-ce pas
que cette attitude éplorée leur va bien ?

Donc, en dépit de tous les faux philanthropes et
de tous les charlatans de libéralisme, je répète que
la France doit expier cruellement les torts de sa
charité pour le juif: charité imprudente, charité
déplorable dont tous les grands penseurs de tous les
siècles lui avaient à l’avance signalé les périls;


. car Tacite est sur ce point d'accord avec Bossuet,


avec les encyclopédistes et Fourier. Tacite, le plus
illustre et le plus honnête de tous les historiens
de l’antiquité, s’élève contre l’indomptable orgueil
et l'esprit de fourberie du peuple juif. Bossuet, qui
a fait semblant de croire que ce peuple avait été
choisi par Dieu pour révéler sa loi au monde, Bos-
suet ne peut s'empêcher d'écrire que les juifs ne


Sont plus rien à la religion ni à Dieu, et qu'il est


juste que leurs ruines soient répandues par la terre,
en punition de leur endurcissement. Voltaire tue le
juif sous l’épigramme. Je viens de lire dans un


livre tout récent, écrit par un juif converti,


et re VO!


XXIV LES JUIFS, ROIS DE L'ÉPOQUE.


M. Cerfbeer de Medelsheim, que la population :
israélite de France fournissait un contingent de
repris de justice double de celui fourni par l’autre
population, toute proportion gardée... bien que la
race israëlite s’abstint généralement de toute es-
pêce d’attentat contre les personnes et se renfermât
presque exclusivement dans l’exercice du vol, de
la fraude, de l’usure, du dol en matière de recru-
tement. L'auteur qui s’est mis généreusement en
quête de circonstances atténuantes pour les mé-
faits de ses ex-coreligionnaires, ajoute avec can-
deur que, « vu la nature des délits habituels de
l’Israélite, qui supposent une étude approfondie des
moyens de frustrer le Code pénal, la loi ne doit
guère atteindre que le petit nombre des délin-
quants!! » Merci!

Écoutez après cela Fourier, le plus puissant des
génies de ce siècle :


« À ces vices récents, tous vices de circonstance, ajoutons
le plus honteux, l'admission des juifs au droit de cité.

« Il ne suffisait donc pas des civilisés pour assurer le
règne de la fourberie, il faut appeler au secours les nations
d’usuriers, les patriarcaux improductifs. La nation juive
n’est pas civilisée, elle est patriarcale, n'ayant point de sou-
verains, n’en reconnaissant aucun en secret, et croyant
toute fourberie louable, quand il s'agit de tromper ceux qui
ne pratiquent pas sa religion. Elle n'affiche pas ses princi-
pes, mais on les connaît assez.


INTRODUCTION DE L'AUTEUR, XXV


. « Un tort plus grand chez cette nation est de s’adonner
exclusivement au trafic, à l'usure et aux déprédations mer-
cantiles, selon le tableau de Londres, tableau qui ne nous
apprend que ce que chacun sait.

« Tout gouvernement qui tient aux bonnes mœurs, de-
vrait y astreindre les juifs, les obliger au travail produc-
tif, ne les admettre Gu’en proportion d’un centième pour le
vice, une famille marchande pour cent familles agricoles et
manufacturières; mais notre siècle philosophe admet in-
considérément des légions de juifs, tous parasites, mar-
chands, usuriers, etc.

« Lorsqu'on aura reconnu (et cela ne tardera guère) que
la science politique doit s'attacher à réduire le nombre des
marchands, pour les amener à la concurrence véridique et
solidaire, on aura peine à concevoir l’impéritie de cette
philosophie qui appelle à son secours une race tout impro-
ductive, mercantile et patriarcale, pour raffiner les fraudes
commerciales déjà intolérables, » (Nouveau Monde, p. 421,
2° édition.)


Je ne vois véritablement pas d’objection sérieuse
à opposer à ces considérations de sage politique.
L'illustre réformateur qui condamne ici le peuple
juif comme coupable de parasitisme, n'était pas,
que je sache, un homme à préjugés. C'était le
profond penseur dont l’impitoyable logique a
porté bas le commerce anarchique, et dénoncé
aux États européens, quarante ans à l'avance,
l'avènement de la féodalité mercantile et le règne


de Juda.


XXVI LES JUIFS, ROIS DE L ÉPOQUE,

Il est à remarquer, en effet, que les gouverne-
ments de Russie et de Prusse, gouvernements
peu suspects d’utopisme, ont été amenés tout!
récemment, par la force naturelle des choses, à
appliquer à leurs sujets israélites les principes de
politique exposés dans les lignes qui précédent. «
L'empereur Nicolas, qui a fondé en faveur des
juifs de ses États un grand nombre d'institutions |
spéciales, et qu’on ne saurait accuser de mauvais
vouloir pour cette race, l’empereur Nicolas, qui |
lui a donné toute facilité your sortir de r'atai
d'abjection où elle est tombée par l'exercice de
l'usure et d'autres métiers dégradants, vient d’or-«
donner par un récent ukase (juillet 1846), « qu’a-
vant le 1° janvier 1850, les juifs eussent à choi-
sir une profession dans la catégorie des projes-
sions honorables spécifiées en tête dudit ukase. A
partir de la même époque, les juifs devront aussi.
renoncer à leur costume, afin qu’ils ne forment.
plus une ation dans la nation. De nombreuses
immunités sont accordées en outre aux Israélites
qui se décideraient à embrasser la profession agri-
cole.

L'empereur Nicolas ne veut plus que les juifs
soient une nation dans la nation russe, et en cela il |
a parfaitement raison. L'empereur Nicolas, qui
prend ici la défense du travailleur russe contre


TS


ERP T CTP.


_ INTRODUCTION DE L'AUTEUR. XXVIJ
l'usurier parasite, contre l’oisif, contre l’impro-
ductif, me paraît beaucoup plus avancé dans la
voie du progrès véritable que M. Odilon Barrot,
qui ne veut pas retirer des mains des spéculateurs
le monopole des assurances. Au lieu de nous élever
sottement contre la tyrannie de l’autocrate, ac-
ceptons de bon cœur l'exemple de sagesse et de
vraie philanthropie qu’il nous donne.

_ Les juifs sont une nation dans la nation fran-
çaise, quoi qu'ils fassent et qu’ils disent, etils y
seront la nation conquérante et dominatrice avant
peu. Que les aveugles et les vendus qui ne voient
pas ou ne veulent pas voir ces choses, ne me fassent
donc pas un crime d’avoir la vue plus perçante et
la fibre nationale plus irritable qu'eux. Je viens de
prouver d’ailleurs que, si je me trompe, je me
trompe du moins en bonne compagnie,

Avant d’en finir avec ce titre volé de peuple de

Dieu, que je cite une dernière phrase de Fourier :


« Les Grecs. ont été véritablement le peuple de Dieu,
tandis que les Juifs, qui s'arrogent le titre de peuple de Dieu,
ont été le véritable peuple de l'enfer, une vile.….... dont
les annales présentent sans cesse le crime à nu et dans toute

. sa laideur, jusque dans la personne du plus sage de leurs
rois: et sans qu'il soit resté d'eux aucun monument dans les
Sciences ou les arts, aucun acte qui puisse excuser le coré
d'avoir tendu continuellement à la Barbarie, quand ils


XXVII LES JUIFS, ROIS DE L'ÉPOQUE.


étaient libres, el continuellement au Patriarcat quand il.
ont été asservis. » |


On sait maintenant, si l’on tenait à le savoir, les
causes de l’aversion raisonnée que l’auteur de ce
livre à vouée aux enfants d'Israël, et qui l’ont
jusqu'ici empêché d’unir dans sa pensée ces deux
mots de juif et de citoyen français, et qui font


AS jera 27 x
d PE AMEN Le a), OS,


Us
À


arriver le sarcasme de l’indignation et de la colère «


a ses léêvres, à l’idée que des marchands de lor-


gnettes ou d'espèces, arrivés on ne sait d’où, puis--


sent être appelés à faire les lois de son pays, quand
les plus glorieux enfants de la France, des hommes
ayant nom Béranger, Fourier, Lamennais, ne sont
pas même appelés, faute d'argent, à choisir leurs
représentants. Mais personne ici ne comprend
donc qu’aussi longtemps que le privilège de l’élec-
torat et de l’éligibilité relévera de l'or seul, il nous
sera impossible à nous autres Français, peuple
noble et ennemi du trafic, de soutenir la lutte
avec le juif sur le terrain de la représentation #4-
tionale! Poussez jusqu’à ses dernières conséquences
ce système de la représentation exclusive de l'or,
haussez, haussez le cens, et vous allez voir que les


juifs, les juifs de nation feront les majorités parle-


mentaires partout. Un juif citoyen français! L’ac.
couplement de ces deux noms me paraît monstrueux,


7 21400 ss


ne | __ INTRODUCTION DE L'AUTEUR. | XXIX
Mais le plus riche de tous les juifs de l'époque doit
sa fortune à Waterloo! Oui, leur fortune à tous, à
ces banquiers cosmopolites, date de nos rev rs et
de notre écrasement !

« Trêve de malédictions, nous crie encore une
bonne âme, une âme charitable, abusée par une
interprétation trop naïve de la loi de Moïse. Cette
loi que vous dénigrez si méchamment, socialistes
ingrats, cette loi est la seule qui ait proclamé l’a-
bolition de la propriété et des dettes au bout d’un
certain temps. »

Aboli la propriété ! comment cela? Entendons-
nous d’abord, avant de discuter si l’abolition de la
propriété est une chose si désirable et surtout si
possible. La loi juive dit, en effet, que la propriété
vendue fait retour à ses possesseurs primitifs au
bout de cinquante ans, et que tous les sept ans les
esclaves seront affranchis, et que les pauvres ré-
colteront les fruits de la terre ; mais, loin de trouver
le sujet de m’extasier, comme vous, sur le libéra-
lisme de la loi juive, j'y lis au contraire le fait
qui condamne Israël...

J'y vois d’abord la propriété du sol inféodée
à une tribu, à une famille de propriétaires par
la grâce de Dieu, une variété de l’espèce lord
anglais.

Ensuite, cette seule raison que la propriété

L b


XXX LES JUIFS, ROIS DE L'ÉPOQUE.


immobilière devait faire retour aux possesseurs pri
mitifs, après un certain temps de jouissance, m’exl


pêchera pas d’envahir d'ici à vingt-cinq ans la
propriété des trois quarts du sol de la Lorraine
de l’Alsace,

Le juif n’est jamais que campé sur le sol qu’il
habite. Quand il achète des terrains, ce n’est past
pour y faire venir du blé, mais pour y semer dess
boutiques. Il ne veut pas s’attacher à la terre par les
liens de la propriété, parce qu’il sait que ces liens!
gêneraient ses allures et l’'empêcheraient de courir.
là où le trafic l’appelle. Le manteau de la patrie
pêse sur ses épaules et il s’en est débarrassé commes
d’un vêtement incommode. {/Üi fœnus, ibi patriai
La patrie est où l’on usure. Le trafiquant anglais, #
l'américain, le hollandais ne tiennent pas plus aus
sol que le trafiquant juif. Tous sont également
tourmentés d’une inquiétude perpétuelle dans les
jambes.

Quant à votre prétendue abolition des dettes >
les sept ans, que signifie, je vous demande, une!
abolition de dettes quelconques pour des nUEers
qui ne prêtent que sw gages et à la petite semaine?" |
Hélas! vous vous êtes laissé séduire par les faux


sv


bn cit Us à Ua Ge à LE


ti if


INTRODUCTION DE L AUTEUR. xxxI
hilanthropes, ma bonne âme, et vous avez cru
si que c'était la misère et la persécution qui
aient forcé le juif à se réfugier dans l'usure et le.
rcantilisme. Illusion et sottise, entendez-vous;
llusion, charlatanisme et duperie! Le juif est
scellé par sa foi religieuse au brocantage et à tous
les méliers dégradants dont le czar Nicolas a tenté
de le libérer. « Qui travaille déroge ou expie », dit
esprit de la loi juive. |


Voyez les musulmans ; ils n’ont pas à reprocher
comme nous aux juifs le supplice de leur Rédemp-
ur, et cependant aucun peuple chrétien n’a ja-
mais professé pour les juifs autant de mépris que
Ê Arabe et le Turc. Pourquoi cela? Parce que le
_ juif n’a jamais voulu exercer nulle part que le
trafic et l’usure. |

. Je vous répète qu’il n’y à pas d’alliance possible


È emps abjurent déjà le judaïsme.
ie Que maintenant le peuple juif, qui relève du


oms d'artistes et de savants surgir de la li-
née d'Israël; mais combien m'en citerait-on dans


XXXII LES JUIFS, ROIS DE L'ÉPOQUE
le nombre qui n’aient pas à leur gloire quelque
tache d’argent !

Que Moïse ait été jusqu'ici le plus profond d
tous les politiques, le plus habile de tous les ré
vélateurs, personne ne le confesse en plus grand
humilité que moi qui ne fais autre chose que dé-
plorer la puissance et la perspicacité de son génie

Que le peuple juif ait été doué de larges faculté:
organisatrices, je le nie encore moins; mais je dis
que sa responsabilité s'aggrave du faux emploi qu'ik
a fait de ces facultés supérieures. Les vautours!
aussi sont de grands oiseaux, et qui planent haut
dans les airs, et que nous admirons quelquefoiss
dans leur vol, ce qui ne nous empêche pas de
n’avoir que répulsion et dégoût pour ces dépréda
teurs immondes qui se repaissent de la chair des
cadavres.

Donc ce n’est pas moi qui, dans les premières
éditions de ce livre, ai semblé demander pardon à!
mon public d’avoir mis la race juive en cause dans
une attaque à la féodalité d'argent. Je laisse las
responsabilité de l’acte de contrition et des excuses!
1 messieurs les directeurs de la librairie sociétaire,
mes premiers éditeurs, qui n’avaient pas lu peut-!
ètre aussi attentivement que moi les lignes de leur
maître que je me suis permis de leur citer.

Ah! vous me demandiez, messieurs de la Zibrai-


INTRODUCTION DE L AUTEUR, . XXXIN


rie sociétaire, plus d’é gards et de respects pour la
ande nation juive, dont les pauvres enfants im-
priment vos journaux et vos livres.

. Des égards et des respects, dites-vous, pour les.
prétendues infortunes de ces vils croupiers d’agio-.
tage dont le parasitisme avide prélève chaque an-,
née sur le travail de nos frères en douleur des
tributs de plusieurs milliards, sans compter le tri-
but de la prostitution, le tribut du suicide et celui
de la faim. De la pitié pour ces fainéants repus qui
nous font jeter à la tête, par leurs insolents valets
de plume, que la misère est le lol falal des masses,
et qu'il n'y a pas place pour l'enfant du pauvre au
banquet de la vie. Oh! non pas, s’il vous plaît,
non pas, messieurs les démocrates pacifiques, le
ort de ceux qu’on exploite et qui souffrent m’a
ant pris de pitié au cœur, qu'il ne m'en est pas
resté comme à vous pour ceux qui les exploitent,
our ces hauts et puissants seigneurs du capital,
vos candidats vénérés. Paix aux travailleurs de
toutes les nations, d'accord, paix et fraternité!
Mais guerre aussi, et guerre impitoyable aux pa-
asites de toutes les religions et de tous les dra-
eaux, guerre aux banquiers cosmopolites, aux
ju ifs monopoleurs !!

- Etvous, qui vous proclamez humanitaires, ne tra-
Yaillez pas à éteindre au cœur de la nation fran-


2:


‘02
br
+


XXXIŸ LES JUIFS, ROIS DE L'ÉPOQUE.


çäise là dernière étincelle de charité qui l'échatfo;
so noble mépris du négoce ét sa haine des peuples
bourreaux... Mais plutôt bénissez la suprême Pro
vidence d’avoir voulu que la féodalité mercantilé
eût pour premiers parrains des. enfants d'Israël,
dés fils non dégénérés de ces phärisiens et de ces
séribes qui mirent en croix le Christ, pour que les
moñide chrétien reconnût d'emblée l’injéme rien
qu'à là soüillüfe de son nom!


br
PR TAN Le


Ru a qi ra LU Es


LES JUIFS


ROIS DE L'ÉPOQUE


nes


© HNTOIRE DB LA FÉODALNE FINCIÈRE
OO —


BUT DE L’OUVRAGE


llest dans la vie des nations, comme dans celle aes
Diiviaue, des époques critiques où il semble que le


butes les conquêtes du passé peuvent se perdre par une
te; où l’usurpation, provoquée par l'inertie géné-


ütutions avilies et se consolide pour des siècles.


sang s'est figé au cœur; des temps d'arrêt terribles où


rale et l'engourdissement des esprits, s’assied sur les


La nation française est arrivée à l’une de ces épo-


j' HR


2 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


à la hâte le collier de l’intérêt local, se remet à tirer
pour son compte de plus belle. La loi, dépouillée de
tout caractère grandiose et national, n’est plus qu'une
transaction d’argent entre d’avides prétentions de clo=
cher. Il n’y a de majorité assurée pour les ministres
qu’à la condition, par ceux-ci, de ne pas gouverner.
Acheter des consciences et pallier des bassesses, voilà
l’œuvre édifiante et à peu près exclusive que les mœurs
de ce temps ont assignée au pouvoir; et les huissiers
chargés de la police des antichambres ministérielles;
_ne suffisent pas à expulser les mendiants qui les assiè
gent à toute heure de jour et de nuit.

Et quand ces ministres sont surpris en flagrant délit,
de fraude électorale, ils ne se donnent pas même la peine
de nier; ils se contentent de répondre à ceux de l’oppo
sition qui les accusent : Vous ne valez pas mieux que
nous... Et ces ministres disent vrai; il n'y a plus de
question de conscience dans ce régime soi-disant re-
présentatif, où deux cent mille électeurs à deux cents
francs sont censés représenter trente-cinq millions de
Français ; il n’y a plus que des gueshons de boule. |
mêmes Se ere ont bien ri un jour qu’un député naïf
avait cité à la tribune le nom de quelques ministres
anglais morts de honte pour avoir été pris la main dans
le sac de la corruption.


On ne meurt plus de honte, en ce temps: on en vit,


À l’intérieur, tous les ressorts de l'administration
centrale sont brisés; car ce n’est plus le préfet qui ads
ministre, mais bien le député qui règne dans le pays el
qui dispose des emplois. Les ministres ayant pris poui
habitude de payer en préfectures ou en moutiés de re:


ER


2 BUT DE L'OUVRAGE. à 3
cette générale les votes à eux livrés, les plus hautes
| fonctions de l'État ont perdu leur prestige aux yeux des
_ populations, et les titulaires de ces fonctions leur an-
cienne influence. Les accusations de concussion contre .
les magistrats de l’ordre le plus élevé sont à l’ordre du
jour : un maréchal de France avoue devant un tribunal
> qu'il a compromis la dignité du commandement, par une
attribution fautive de l'argent du tribut imposé à l’en-
nemi ; un ministre de la marine confesse ingénument
à la tribune que la comptabilité de son département
n’est pas exempte de quelques érrégularités. La banque-
route à pris pied chez les receveurs des finances aussi
_ facilement que chez les notaires et chez les agents de
| change; on a même commencé à en traduire devant les
| cours d'assises pour attentats à la pudeur. Vingt-cinq
| fonctionnaires publics d'Algérie ont été traduits à la
fois devant les tribunaux, révoqués ou simplement cen-
surés pour faits de concussion, d’indiscipline ou d'in-
capacité : et les tribunaux de la métropole ne chôment


Du de la probité sont Dartent,
La magistrature elle-même, si longtemps la dernière


ee


AU egarde de nos EE de notre HANREUN, semble


d à


rage général des mœurs publiques et de l'équité.


( : DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


[L s'est trouvé des juges pour condamner à la prison et
à l'amende de pauvres ouvriers coupables de s'être,
coalisés pour vivre de leur. travail, sans que l’idée soits
venue à ces exécuteurs si rigoureux de la loi de mettre
en cause les maîtres, coupables de s’être coalisés pour
vivre du travail de leurs ouvriers. À peine s'est-il trouvé.
dans le sein du parquet un seul magistrat courageux.
pour invoquer cette coalition des maîtres comme cir-
constance atténuante en faveur des malheureux mi-
neurs de Saint-Étienne. Encore moins la justice de.
France, si dure au pauvre monde, s'est-elle avisée de.
emander à sa barre, pour crime de pillage du trésor
public, ces banquiers de Juda, de Londres et de Ge-
nève, qui se coalisent si effrontément tous les jours
pour se faire concéder à vil prix le monopole des em-
prunts et des chemins de fer. |
A l'extérieur, la France est tombée au rang de puis-
sance de second ordre: les États absolutistesla tiennent
en quarantaine, comme a dit le poète. Ils traitent sans
son concours les questions d’équilibre européen, et la
chassent de leurs congrès; et la France, au lieu de se
retirer noblement dans son isolement formidable et,
de faire payer d’un haut prix son retour au sein de ces.
congrès, où rien ne peut se décider sans elle, la France:
mendie honteusement la faveur d’y reprendre sa place;.
et, pour qu'on lui pardonne, elle se fait humble et mo-
deste; elle accorde à la marine anglaise le monopole
de la police des mers; elle permet à des croiseurs:
étrangers d’inspecter ses navires: ou bien, lorsque
l’opinion publique, soulevée par tant d’indignités, pro
teste, le gouvernement francais ruse et tourne la es
tion, et s'engage à tenir désormais sur la côte occiden-.


Re %


BUT DE L'OUVRAGE. 5


de. à la faveur de: cette impuissance parlementaire,


4 # la faveur de cette inertie du pouvoir et de la torpeur
des esprits, la féodalité mercantile avance rapidemen


au cœur de nos institutions. Profitant avec habileté des
_ divisions que la presse fomente entre la royauté et le
peuple, elle s'implante chaque jour plus profondément
dans le sol, appuyant de ses deux pieds sur la gorge à
d: royauté et au peuple. Elle n’est pas encore complète-
“ment organisée aujourd'hui, elle le sera demain; elle
“tient déjà le producteur et le consommateur à sa merci.
F juif règne et gouverne en France.
. Je signale dans cet écrit l’origine, les tendances et
nvahissements successifs de la féodalité financière;
se les dangers de la situation actuelle et j’indique
oyens d’en sortir; je fais voir qu'il est possible en-
de mater le pouvoir insolent des écus ; j'appelle la
até et le peuple à s'unir pour se débarrasser de
poratie d'argent, comme la royauté et le peuple


6 * DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


Je suis de ceux qu'on pourrait appeler les hommes.
du jour, par opposition à à ceux qu'on appelle les hommes
du lendemain; je suis de ces gens dévoués et maladroïtss
qu’on est toujours sûr de rencontrer au plus chaud de
la mélée dans les circonstances orageuses, mais qui
oublient volontiers de faire leurs conditions la veille dus
combat et de réclamer leur part dans le butin le lende-
main de la victoire. J’ai servi dix ans la cause du pou-
voir avec une énergie de dévouement que les périls
de la lutte n’ont pas un moment attiédie. Et cette cause*
de l’ordre et de l'autorité, je la servirais encore, s’il était,
bien permis à un homme de cœur de se faire le soute"
neur de cette politique déshonorante de l'aplatisse-
ment continu, qu'ils appellent modeste. Quand j'ai vu
que ces ministres qui m'avaient donné mission de less
défendre, trahissaient le pouvoir et vendaient la France
aux juifs, j'ai déserté leur camp, afin de ne pas passer
à l'ennemi avec eux. R


1 ;
PS D a SN AE 4 AN Le


F CHAPITRE PREMIER


A quels signes se reconnaît la royauté des juifs.
IE : F
Le juif règne et gouverne en France. Où trouve-t on
écrites les préuves de cétte royauté ? Partout.

_Pärtout, dans toutes nos institutions, dans tous les
faits du jour, dans toutes les déterminations de la
pülitique du dédans ou du dehors, dans les votes des
chambres, dans les sentences des juges, jusque dans
les discours du roi.

“Oui, le roi ! le roi, qui doit savoir que la fortune du
jiif né peut se faire que de la ruine du peuple ; le roi,
qui doit savoir que la misère du travailleur n’a jamais
été plus “HEENARE qu'aujourd'hui, puisque c’est à
li que s’en prennent les travailleurs à bout de couragé
espoir ; le roi, pour complaire à ces juifs dont le
é-fort déborde, est obligé de se féliciter tous les
dans une circonstance solennelle, dés progrès
rs croissants dé là prospérité publique.

es juifs lui font dire que la condition de toutes


igt- x fille en six ans; quand Le est constaté énfin.
e l'infanticide, cette dernière raison de l’abrutis-


, { '
A D


\


8 __: DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. 3
sement et de la misère de l'espèce humaine, a gagné,
depuis 1830, en France, SOIXANTE ET ONZE POUR CENT!

La royauté du juif se reconnait à ce que le juif est
en possession de tous les privilèges qui formaient,
autrefois l'apanage de la royauté. |

Le privilège de battre monnaie était jadis un de ces
droits régaliens. Qui bat monnaie us hui, sinon le!
juif? : "4
Le roi prête 04 son re au métal, mais c’est
tout. Il n’en peut augmenter ni diminuer la valeur,
C’est le juif qui fixe cette valeur au moyen de Pagto,
une industrie à lui, une industrie monopolisée cnmme
les autres, et qui donne à celui qui la tient le monopole
de la vente et de l’affinage des métaux précieux (1})

. Qui perçoit l’impôt sur le sel, sinon le juif? la dime!
du travail des populations, sinon le juif, créancier du
capital de la dette nationale ? |

La charte dit bien que le roi nomme aux emplois
publics, fait les traités, commande les armées ; mais
c'est faux.

Le roi peut bien nommer aux fonctions d’offcier et
de juge, à des emplois dont les titulaires jouissent d'un!
traitement de douze cents à trois mille francs; mais!
tous les emplois élevés ou lucratifs de la finance et de
l'administration, voire ceux de la magistrature, sont à


(1) J'ai vu plus d’une fois, vu de mes yeux, s ’élancer de la cour
d’un hôtel de la rue Lafftte, au trot pénible de six vigoureux
chevaux de poste, une lourde et massive voiture en destination!
de Naples. Construite pour cette destination exclusive, la voiture
contenait dans ses doubles fonds une somme de quatre millions!
en or, louis, guinées et lingots, Chacun de ses voyages, qui sel
renouvelaient, me disait-on, plusieurs fois dans l'année, rappor:
tait à l'expéditeur un bénéfice de deux ou trois cent mille francsA


A QUELS SIGNES PE RECONNAÎT LA ROYAUTÉ DES JUIFS. 9


| Ja nomination du juif. C'est le juif qui distribue les
_ recettes générales à ses pieux serviteurs et qui destitue
les receveurs généraux qui le génent. C’est lui qui
… donne à M. Émile Pereire et à M. Enfantin des places

de trente mille francs et des bénéfices de cinq cent

mille francs à deux millions sur la vente des actions
de ses chemins de fer. Le juif, possesseur exclusif
… de l'administration des transports par tout le royaume,
- aura bientôt à lui plus d'employés que l'État.

Le roi ne fait pas les traités. Je défie le roi et les
chambres de faire un traité d'alliance douanière, un
traité de coton, de houille et de fer dont les juifs ne
veuillent pas. Anzin n'a pas voulu de la réunion de la
Belgique à la France, et cette réunion n'eut pas
lieu.

Je demande si un roi bien maître de sa volonté et
qui commanderait véritablement les armées, aurait


LT


1.4.


laissé une heure à la tête de l'armée d’Afrique, d’une -


armée de cent mille hommes, ce sabreur incapable et
brutal qui n’a jamais su que riposter par des insultes
aux humbles dépêches des ministres du roi; et
reconnaître, par de nouveaux outrages, les faveurs
—._ inouies dont la main du roi l’a comblé ?

—._ Et la justice non plus ne se rend pas au nom du
4 roi, mais au nom du juif, roi par le capital. Si les
_ coalitions du capital échappent à la loi, c'est que le
—. capital est plus puissant que la loi, c'est que le capital
— seul est inviolable et sacré. Que l'équipage du roi
renverse un malheureux, le blesse, la loi viendra au
secours du blessé, si la générosité de la liste civile
“ne devance pas la sollicitude de la loi. Que le juif


Le El A OUR


… jonche de cadavres les voies de circulation dont il a
“+
ve Œ I. 1.


24


40 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


le monopole, la loi se rangera pour laisser Fe k.
l'impunité du juif. 4
Avant que la loi eût concédé les chemins de fer au
juif, tout voyageur pouvait circuler librement sur la
grande route, sur le pavé du roi. Depuis que toutes
les voies de communication, railways, canaux, rivières,
sont au juif, nul n'y peut plus passer sans lui payer
tribut. | A
Qui tient le monopole de la banque et celui des


… transports, les deux bras du commerce ? Le juif.


Qui a le monopole de l’or et du mercure? Un juif.
Qui tiendra bientôt le monopole de la houille;, des
sels et des tabacs? Le même juif.
Qui a le monopole des annonces? Les saint-simo-


_niens, valets du juif.


Qui a le monopole de l'impression des journaux ?
Un juif que le ministère public accuse de frauder le
timbre.

Si l'air pouvait s’accaparer et se vendre, il Ÿ aurait
un juif pour l’accaparer demain.
Qui règne dans les Chambres, du roi qui n’a pu
obtenir en quinze ans une misérable dotation de cinq


cent mille francs-pour l’ainé de ses fils, ou du juif à


qui la Chambre de 1843 voulut un jour allouer d'un
seul vote un bénéfice de trois à quatre cents millions (4 }?

Un Allemand écrivait naguère : «Il y a quinze ans
que le roi Louis-Philippe sert de paratonnerre révo-
lutionnaire à ces marchands d’écus qui règnent et
gouvernent en France... Eh bien ! qu'on fasse entendre


(1) Affaite de la lighe du Nord, où là Chambre livrait gratis la
voie construite des deniers de l'Etat.


| À QUELS SIGNES SE RECONNAÎT LA ROYAUTÉ DES JUIFS. A1
tous ces bourgeois gorgés d’or qu'ils gagneraient
seulement demi pour cent à échanger leur roi consti-
tutionnel contre un président de république, l’échange
aurait lieu dès demain. »
Get Allemand-là connaissait bien sa France.
Fe Mais citons quelques faits importants du jour, pour
faire voir à tous où les choses en sont venues. Esquis-
sons à larges traits la politique de nos gouvérnants,
au dedans et au dehors ; suivons l'action du juif dans
toutes les péripéties de cette politique de la péur, et
“établissons la toute-puissance de l'aristocratie finan-
“cière avant d'aborder son histoire.


Politique extérieure.


Quand nos ministres. ont fait semblant, dans ces
dernières années, de craindre que la guërre n’éclatât
entre l'Angleterre et la France, à propos d'une question

“de Taiti ou du Maroc, ils affectaient une terreur qui
n'était pas dans leur âme. S'ils ont fait tonner leurs
innocents canons des Invalides, à l’occasion du bien-
heureux traité de paix conclu avec Abder Rahman,
éroyez qu'ils n’ont pas voulu autre chose que se rendre
intéressants auprès du haut commerce; ils savaient
parfaitement que la guerre n'aurait pas ET car le juif
ny joue pas.
+ Le juif joue à la paix, c’est-à-dire à la hausse, et
| Voilà pourquoi la paix européenne dure depuis quinzé
“ans. Vainement l’empereur Nicolas, que ses instincts
“de chef barbare poussent invinciblement à la con-
quête et à la guerre, a-t-il essayé dix fois de rallumer
“1 conflagration universelle, en soufflant sur les cendres
“éteintes des vieilles coalitions : ses efforts ont échoué.


19 DE LA FEODALITÉ FINANCIÈRE,


Les juifs l'ont tenu en bride ; les juifs ont mis l’auto=
crate au ban de toutes les bourses européennes; et.
lorsque en dernier lieu, sous prétexte d'une gracieuse«
visite à la reine Victoria, l’empereur de toutes less
Russies est venu requérir l’assistance des banquiers de
Rotterdam et de Londres, l’empereur de toutes les

Russies s’est vu tourner le dos. Et ne remercions pas
le juif de la paix qu’il nous donne ; s’il avait intérêt à
ce que la guerre se fit, la guerre se ferait. |

Autre garantie du maintien de la paix. Les action—
naires des chemins de fer anglais ont la majorité dans
la Chambre des communes de Londres ; ils l'ont égale
ment dans la Chambre des députés, à Paris. Or, ces
spéculateurs tout-puissants ont des millions engagés
dans les chemins français, comme dans ceux de leur
patrie, et la guerre leur porterait un préjudice énormes
Donc elle n’aura pas lieu. k

Et puis il y a en Angleterre six millions d’IrlandaisM
affamés et trois millions de chartistes, qui font ques
l'Angleterre ne saurait de longtemps déclarer la guerres
à la France.

On dit que la reine Christine, à qui Hi
anglais de Madrid voulait faire des remontrances à
propos du mariage de l’infante Luisa avec le duc dem
Montpensier, l’interrompit brusquement dès les pre-«
miers mots, en disant : « Ce mariage est décidé, et il
aura lieu tel jour.» Cette princesse a parlé en digne
souveraine qui ne s’effraye pas plus qu'il ne convient
de la mauvaise humeur de l’Angleterre. L’Angleterrem
ne fera plus peur désormais à quiconque osera Jam
regarder en face. ÿ

Mais je dis plus : tous les motifs d’une guerre sainte“


. À QUELS SIGNES SE RECONNAÎT LA ROYAUTÉ DES JUIFS. 13


seraient là pour la France, qu’on ne se battrait pas.
| Les Anglais bombarderaient Saint-Jean d’Acre et Bei-


routh, et menaceraient d’arracher Alexandrie et Suez
à Méhémet-Ali ; les Russes descendraient le Bosphore,
qu'on ne se battrait pas, par la simple raison que la
direction des affaires de France appartient aux mar-


|Chands, et que ces marchands auront toujours soin de


la remettre aux mains destrembleurs et des vieillards,
sachant bien que la vieillesse est hostile à tout ce qui


| s'appelle le mouvement et l’idée, et que l'oreille se fait


dure, à quatre-vingts ans, aux mots de patrie et d'hon-
neur!

Si les Anglais bombardaïent Saint-Jean d’Acre en
vue de nos escadres, nos ministres, j'en suis sûr, or-
donneraient à nos escadres de rentrer à Toulon pour


Laisser aux Anglais la mer libre.


Si les Anglais forçaient le pacha d'Égypte, le poi-
gnard sur la gorge, à leur abandonner Alexandrie et
Suez; s'ils mettaient en même temps la main sur
l'isthme d'Amérique, la France laisserait faire; et le
Journal des Débats, feuille anglaise qui s’imprime à


- Paris et dont les rédacteurs s'appellent John, trouve:


rait de charmantes raisons, avec des expressions nou-


velles, pour nous démontrer que la France n’a qu’à


gagner à ces accaparements de l'Angleterre, où le Jour-


mal des Débats ne voit que des triomphes de la civilisa-


tion sur la barbarie.

Et en attendant l'événement, le Journal des Débats,
qui a mission expresse d’endormir l'opinion publique
sur les envahissements de l’Angleterre et sur les con-


cessions du gouvernement français, continuerait de


14 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.
railler trés agréablement les publicistes naïfs qui osé“
räiént accuser la politique britannique de convoitises
nsatiable et de duplicité.

Ce qui n’empêchera pas que, demain ou après, l’An-"
gleterre ne prenhe Suez; car l'acte de cession est
depuis longtemps préparé; et il ne faut plus, pour
forcer la signature, qu’une circonstance favorable
que des agents habiles peuvent faire naître à toutew
heure.
Un des plus jolis mots politiques du Journal des Dé-

bats, le journal officiel des juifs, est celui que lui a
inspiré la lecture du traité de paix avec l’emperevr du
Maroc. |

La Fräncé, qui a été provoquée et qui a vaincu à
Tanger, à Mogador, à Isly, s’est laissé condamner,*
comme on sait, à payer tous les frais de la guerre et à*
faire amende honorable de ses triomphes aux pieds#
des ministres anglais.

Pour justifier cette abnégation déplorable, le Journal
des Débats à dit que la France était u assez riche pour payer «
sa gloire. 3

Assez riche pour payer sa gloire! Mais la gloire des“
armes se paie avec le sang et le travail des enfants du«
peuple ; et ce sang et ce travail ne doivent pas se dé-"
penser en pure perte. È

Le lendemain de la bataille d’Isly, Abd-el-Kader…
trouvait asile, comme devant, dans les États du vaincu,
etquelques mois après, la guerre d’Algérie,qu'on croyait
terminée, recommencçait de plus belle, et le gouverneur
général de la colonie demandait à la métropole un ren-«


A QUELS SIGNES SE RECONNAÎT LA ROYAUTÉ Des quirs. ÂË
t dé douze mille hommes et je ne sais combien de
pur de plus.

…_ Méèmes sottises, mêmes lächetés partout. Lâchetés,
jai dit le mot, car c’est la peur, rien que la peur qui
à signé pour la France au traité de Maroc. Et s'ils n'a.
vaient pas eu peur d’inquiéter l'Angleterre, ils auraient
bien laissé le chef de l’armée victorieuse discuter les
conditions de la paix; ils n'auraient pas remis cette
charge à un consul anglais.

. La France de la Restauration avait mené à fin les
deux expéditions d'Alger et d'Espagne, malgré le gou-
vernement anglais et contre le gouvernement anglais.
La France de #k Restauration avait aidé la puissancé
égyptienne à s'établir, pour créer un contrepoids à 15
puissance britannique dans la Méditerranée. L'Angle-
ltèrre à pris rudement sa revanche contre nous de-.
puis 1830; elle a substitué son influence à la nôtré, en
Espagne; elle a détaché la Syrie des possessions du pä-
cha d’ Égypte, et presque anéanti la marine égyptienne.
Angleterre a refusé de reconnaitre la légitimité de


notre domination en Algérie. Depuis seize ans que nous
occupons l'Algérie, le consul anglais de cette résidence
na pas encore trouvé le moment d’exhiber son erequa-
ur à l'autorité française.

I. L'Angleterre veut Suez, la clef des mers de l'Inde,
comme elle veut Panama, comme elle veut la garde de
tous les détruits qui commandent les grandes routes
Icommerciales du globe. C’est pour cela qu’elle ñe veut
laisser à Méhémet-Ali ni repos ni trêve avant que le
| vieillard ait consenti à lui livrer son passage, comme
\illui a livré déjà ses ports et ses vaisseaux. Le gouver-
Inement français est disposé à regarder se consommer


{


16 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


cette spoliation l’arme au bras, plutôt que de rompre la
paix chère au cœur d'Israël. ;

On sait que l'Angleterre entretient sur tous les points
du globe des missionnaires de discordes, chargés de
débiter des Bibles et des drogues et surtout d’entraver
les établissements des puissances rivales. Quand l’un dé
ces missionnaires a réussi quelque part à ameuter
contre nos troupes des populations paisibles et à faire
couler le sang de nos soldats, l'Angleterre ne permet
pas que lés représentants de la France dérangent son
agent dans son œuvre, ou bien, s’il y a empéchement,
elle exige que le gouvernement français indemnise de
ses deniers l’émissaire empêché. La France s'incline e
paie, paie toujours, honte ou gloire. |

I n’y avait dans tout l'arsenal de Toulon, au mo
ment de l’expédition du Maroc, ni canot, ni grand mât
pour vaisseau de haut bord... Mais le ministère trouve
moyen de fournir une subvention de douze mille francs
par mois sur les fonds du matériel de la marine à un
journal bien pensant! |

On disait qu'ils avaient décidé l’expédition de Mada
gascar en vue de reprendre la grande île et les projets
de Colbert. Je n'ai Jamais cru à ces projets; ils n’a:
vaient décidé l’expédition que sur le papier et pour
avoir un prétexte de dépenses extraordinaires, un
moyen de grossir les chiffres et de masquer les vraies
causes du déficit du budget maritime. Subterfuge in=
excusable, car la Chambre a toujours eu assez de pa=
triotisme pour dépasser, dans sa générosité, les de=
mandes du ministre de la marine.

Notre commerce maritime est en voie de complèté
décadence, pendant que le chiffre de nos exportations


_ A QUELS SIGNES SE RECONNAÎT LA ROYAUTÉ DES JUIFS. 17


aug mente. Dans le commerce général de la France,
qui met en mouvement une valeur de deux milliards
“et plus, représentée par trois millions de tonneaux, les
importations et les exportations par navires étrangers
figurent pour plus des deux tiers, et cependant la ma-
rine francaise est investie du monopole du transport
- des denrées coloniales et de l’ done de nos
colonies.
La France, qui a vue sur trois mers et qui semble
“avoir été placée à l'extrémité occidentale de l’ancien
continent pour servir d’entrepôt au commerce de l’Eu-
rope avec l'Amérique ; la France, arrosée par de nom-
breux fleuves qui courent dans toutes les directions et
pénètrent partout dans l’intérieur des terres; la France,
un des pays les plus fertiles et les mieux cultivés du
monde, se laisse enlever successivement tous les avan-
ages d’une position exceptionnelle admirable. Avant
peu, si l’on n’y prend garde, Anvers et Trieste auront
dépossédé Marseille et le Havre de l’approvisionne-
ment du marché central européen. Le commerce du
Havre se plaignait, il n’y a pas longtemps, de n'avoir


pas vu sortir un seul navire de ses chantiers de construc- . .


tion en deux ans.

Mais le 5 pour 100 a dépassé cent vingt, et les ac-
tions de chemins de fer se placent avec avantage; la
nation, absorbée par la fureur du jeu et de l’agiotage,
n’a plus de cœur aux choses de la patrie. L'impôt ren-
tre, et le juif parasite bâtit sur cet impôt des fortunes
fabuleuses... Que voulez-vous de plus? |

Et non! la guerre n’est pas à craindre, et il n’est be-
soin que d’un seul argument pour en démontrer l'im
possibilité évidente. La Chambre des représentants a


18 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


voté une indemnité à Pritchard, pour dire qu'elle te=
nait moins de compte de la vie des soldats francais qué
des intérêts de boutique des trafiquants anglais. Une
nation qui proclame une pareille politique, qui décerne.
législativement des indemnités pécuniaires aux agents.
de l'ennemi, pris en flagrant délit de provocations à
la révolte contre son autorité à elle, cette nation-là nes
se bat plus, elle a abdiqué son rang de puissance in= :
violable. ;

Un coup d'œil maintenant à la politique du déd ent


La politique du dedans.


»


Foliés ministérielles. —— La France saignée à blane,


Où l'omnipotence des juifs apparaît dans toute sa
splendeur, c’est dans la grande question intérieure, je,
veux dire la question financière. [l n’y a plus que les
questions financières qui soient de grandes questions.

Choisissons, dans le programme législatif des ses”
sions dernières, les trois grandes propositions finan
cières qui, avec la question des rentes, y ont fait le.
plus de bruit. Le sort de ces trois propositions minis
térielles nous donnera la mesure de sa puissance par
lementaire, et démontrera, d’une facon claire pour
tous, que le gouvernement n’est déjà plus que l'humble«
vassal dé la féodalité financière et le servile exécuteurs
de ses hautes volontés; car il faut bien laisser cettes
excuse au pouvoir, que les malheureux ministres qui.
ont apporté de semblables projets à la tribune ont eu
la main forcée. |

Ces trois propositions sont la loi des sucres, la loi des’
chemins de fer, le projet de rachat des actions de jouis-


#


RES Te NO DU.


Ë | A QUELS SIGNES $E RECONNAÎT LA ROYAUTÉ Des JuIrs. 19
Snte. Le gouvérnement n’a pas encore osé prendre
l'initiative sur la question des rentes ; il se la laissera
imposer.

11 est bien entendu qué je ne veux pas entrer, pour
le moment, au cœur de ces questions, que je traiterai
plus amplement à leur place; je me borne à exposer
le texte des propositions ministérielles et à citer des
noms propres, pour faire voir quels intérêts ces pro-


Positions devaient servir, et quel esprit les avait in-
Spirées.


Question des sucres.


Voici une question qui tient en échec, depuis dix

ans, toutes les forces intellectuelles de la France, et
que deux hommes de bon vouloir, sains d’esprit, ré-
Soudraient sans peine en deux heures.
… La France a épuisé le génie de ses hommes d'État
“et la science de ses professeurs d'économie politique :
la presse a noirci des myriamètres carrés de papier
blanc avec cette formidable question des sucres ; et
tant de génie dépensé, tant de travaux pénibles ont
abouti à ceci :

Nos colonies agonisent et notre commerce maritime
avec elles. La betterave métropolitaine, dont la cul-
ture n'occupe pas la millième partie du territoire fran-
cais, a recu de la munificence du trésor national une
prime de sept cent vingt francs par hectare, sans que
cette prime inique concédée à la betterave, au détri-
ment de la canne à sucre et au mépris de la foi jurée,
ait suffi à assurer la prospérité de la betterave. Lä ra-
cine indigène se meurt comme le roseau des tropiques ;
et le trésor a subi, depuis quinze ans, au dire des ex-


20 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.
ministres eux-mêmes, une perte de deux cents millions
sur le revenu de l'impôt du sucre (1). 4

Ecoutez bien ceci : pendant les quinze dernières
années, la D du sucre a presque doublé,
en France, le tarif de l'impôt n’a pas baissé, et le ré
venu de cet impôt est demeuré stationnaire, si même
iln'& pas décru"# 5

Le revenu de l’impôt demeurant stationnaire, pendant
que la cunsommation de l'objet imposé double et quand les
tarif de l'impôt n'a pas diminué! Je défie les plus
fortes têtes de Charenton d'indanel à elles toutes,
une combinaison financière susceptible d'aussi mer=
veilleux résultats !

Et notez que pour en arriver là, que pour créer cette
situation, mortelle aux colonies comme à l'industrie.
indigène, au trésor comme au commerce maritime, il
a fallu violer ouvertement la charte coloniale, briser
le contrat synallagmatique qui existait entre la métro
pole et ses îles à sucre, et dans lequel il était dit que.
les colonies ne pourraient s’approvisionner que dans.
les ports de France, et par navires français, de tous
les produits naturels ou manufacturés dont elles au=
raient besoin, et qu’en revanche la métropole achè<
terait toutes les denrées de ses colonies, sucre, café,
Cacao. |

Or, la métropole a bien forcé les colonies de con
tinuer à s’approvisionner exclusivement chez elle;
mais elle n’a pas acheté toutes les denrées deses colo-


(1) C'est-à-dire que le trésor aurait perçu deux cents millions de
plus sur l’impôt du sucre, si tout le sucre entré dans la consom-
mation française avait été fourni par nos colonies ou par le com-
merce étranger.


> À QUELS SIGNES SE RÉCONNAÎT LA ROYAUTÉ DES JUIFS. 21
. Elle a permis au sucre de son territoire de faire
oncurrence au sucre colonial sur son propre marché;
le sucre de ses colonies ruinées est demeuré in-


nvoquer l'excuse de son intérêt fiscal pour justifier cet
bus criant de la force.

- N'accusons pas cependant le pouvoir avec trop de
rigueur. M. Duchâtel, en 1837, et M. Lacave-Lapla-
“ne, en 1842, ont essayé de mettre un terme à cet état
de choses, ruineux pour le pays, déshonorant pour


“primer la culture de la betterave à sucre, moyennant
indemnité aux fabricants et rachat des usines. La
“Chambre de 1842 trouva la proposition gouvernemen-


ême bâtard qui doit tuer en un temps due l’une et
l'autre industrie. On a vu, dans cette discussion, un
ministre du roi battu à la Chambre élective sur un


Fee projet, le raccommoder At bien que mal, le re-
porter ensuite à la Chambre des pairs, et se faire au
palais du Luxembourg l’avocat ardent du système qu'il


19
:k9
=
Lo |
Ë qu
ra
Cl
Es
©
=
>
a
us!
Le]
Hs
rt
ed
Z
>
Z
[æ]
Lun!
> es
=)
Em


À Re D A


huit jours auparaYänt,

Pourquoi ces tergiversations législatives, ce mépris.
de la foi jurée et des intérêts nationaux ? Parce que,
dans la question des sucres, tous les intérêts natio®!
naux sont en opposition directe avec les intérêts de lai
coterie des ratfineurs, qui tiennent à la haute Le
et que les chambres et le pouvoir ne savent se préoc-
cuper que d’une chose : bien mériter des puissances!
financières.


Chemins de fer.


Il y a mieux pourtant, en fait de débonnaireté gou!
vernementale et d’absurdité financière, que la combi-
naison qui vient d'être exposée : il y a, ou plutôt il y
avait celle des chemins de fer. Je me contenterai, pour
édifier le public, de rapporter le texte du projet de
concession du chemin de fer du Nord, le projet pris.
mitif, celui de 1843.


Le chemin de fer du Nord.


Le gouvernement dit à une compagnie Rothschild 4

« J'ai grand besoin que vous me veniez en aide!
pour la construction de mon chemin de fer du Nord.
Le trésor est à sec : ces maudites fortifications me ruis
nent et m'interdisent de songer à aucune entreprise!
d'utilité publique. Si vous compatissiez à mes peines,
nous partagerions la besogne. Je vous concéderais tous!
les profits et je garderais pour moi, c'est-à-dire pour!
le contribuable, pour la nation, toutes les dépenses ef
outes les charges. Voici mes conditions :

« Je me charge d’abord de tous les terrassements et,


Le . travaux ne la HE fre use do
ntreprise ; en un mot, je construis toute la voie à
es frais. J'achète les terrains, j'indemnise les pro-
riétaires. Toutes ces dépenses ont été évaluées par
les devis à quatre-vingt-sept millions, mais elles dé-
| 3 asseront la centaine assurément. Maintenant, écou-
… Quand la voie sera parfaitement aplanie, prépa-
“À oi; j'aurai déboursé aenT MILLIONS pour l’amener
R (moi qui n'avais pas tout à l'heure un centime à
“consacrer aux entreprises d'utilité publique), je vous
la livrerai gratis. Vous poserez les rails, vous four-
-nirez les voitures et le matériel, toutes choses dont la
dépense est connue d'avance à une obole près, et qui


Le
1 +


“pourront bien vous coûter une soixantaine de millions.

“Cest une avance que je vous demande, une simple
avance : un Jour je vous rembourserai le tout.

_« En attendant, et pour vous payer de cette avance

“de soixante millions, qui m'auraient coûté deux mil-

“lions quatre cent mille francs par an, si je les avais

empruntés, je vous abandonne pendant QUARANTE ANS

ous les bénéfices de l'exploitation du chemin de fer du
Nord, le grand chemin de l'Angleterre et de la Hol-
lande sur l'Inde, le grand chemin entre le nord et le
midi de l’Europe, la ligne la plus fructueuse du globe,
un revenu net annuel évalué par vous-même à qua-
- 7 millions, au minimum. »

Quatorze millions de revenu net par année, pendant


1e ans, pour intérêt d’un prêt de soixante mil-


ions!

# « L'affaire vous va-t-elle? Voyons, pour ne pas
vous engager à la légère, méditez, pesez bien tous les
ermes de ma proposition. Je la répète : Je dépense


: ji


24 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


cent millions pour construire la voie, et vous soixante
millions pour l’apport du matériel; je renonce pendant
quarante ans, en votre faveur, à tous les bénéfices des
la ligne ; je vous les concède intégralement ; et puis,
à la fin de votre bail, quand je vous aurai payé qua
rante fois quatorze millions, cinq cent soixante mil
lions, si vous aimez mieux, pour l'intérêt de vos
soixante millions pendant quarante ans ; quand les
embranchements de Calais, de Dunkerque, de Bou
logne, vous auront remboursé à eux seuls, par leur
péage, le montant de cette première avance, je vous,
la rembourserai une fois de plus!....Je vous paierak
le prix de votre matériel à dire d'estimation »
La maison Rothschild, qui a rendu tant de services.
au gouvernement actuel, ne pouvait pas le laisser dans
l'embarras pour si peu, pour une soixantaine de mil-.
lions, une misère. La maison Rothschild, qui possède
parfaitement ses quatre règles et qui sait sa bourse
comme si elle l’avait faite, a dû se dire qu’il lui serait
facile, à de telles conditions, d'émettre avantageuse-
ment ses promesses d'actions ; et qu’en bornant ses pro-
fits à un simple bénéfice de 100 à 200 pour 100 sur ces.
promesses, elle se trouverait dispensée de débourser.
pour l'opération un centime. En conséquence, la com-
pagnie avait daigné accepter les offres du gouverne-
. ment, et l'affaire allait s'arranger, quand la Chambre
des députés s’avisa de proposer quelques modifications
au projet. La Chambre demandait que le prix du ma-
tériel ne fût pas remboursé au concessionnaire après
l'expiration du bail. C’est alors que, le juif ayant
laissé entrevoir qu’il consentirait à passer sur ces im,
pitoyables exigences, le Journal des Débats versa d’ abon-*


0


S £ 4 j
kr =: 7 +
ÿ » 2"
“à
lu %


Fe


QUELS SIGNES SE RECONNAÎT LA ROYAUTÉ ee JUIFS. 25


ivait Le Jodenal des Débats en juillet 1843, ae M. de
Rothschild sollicite le privilège de se ruiner ! I] n'y avait
guère, en effet, sur cette affaire, que deux ou trois cents
“millions à gagner.
- Je n'exagère rien ici; je prends les chiffres d’éva-
uation de la compagnie elle-même. Dans le principe,
l'ingénieur de la compagnie, un Anglais, avait fixé à
dix millions le chiffre du revenu net de la ligne du
Nord. Ce chiffre était déjà suffisamment raisonnable
“pour l'intérét d’une avance de soixante millions; mais
les discussions qui ont eu lieu devant les journaux et
“devant les chambres, les comparaisons faites avec les
revenus d’autres lignes moins favorables, et les don-
nées de la statistique, ont apporté depuis des révéla-
tions instructives qui ont poussé une infinité de mau-
“vaises langues à conclure que l’Anglais s'était trompé
en moins dans ses évaluations, et que la compagnie
wait surfait, suivant l'antique et loyal usage du com-
“merce, demandant énormément pour qu'il lui fût ac-
cordé beaucoup. L’ingénieur anglais, dont la religion a
été éclairée par les révélations de la tribune et de la
presse, à donc porté le revenu brut de la ligne du
Nord à vingt-huit millions. Or, comme il avait été ad-
“mis par l'expérience, jusqu'à ce jour, que les frais
généraux et dépenses d’entretien absorbaient la moitié
| à peu près des revenus bruts qe chemins de fer, c© est


5 2


26 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


férieur à celui que donnait la résultante de tout.
comparaisons avec les lignes exploitées depuis
ans ; il a fixé le revenu net de la ligne du Nord
minimum de quinze millions. Cest un chiffre. qui
nous pouvons prendre en toute sécurité, d'autant qu
l'expérience à démontré déjà (chemins de Rouen el
d'Orléans) que les frais d'entretien et le prix des
machines diminuaient chaque année, tandis que
nombre des voyageurs, c'est-à-dire le revenu nori
augmentait.

Récapitulons. Le gouvernement débourse :


4° Pour la construction de la

voie, indemnités, ete. . . 1400 millions (4#}
20 Pour la perte d'intérêt de son

capital déboursé, l'intérêt de

cent millions à 4 pour 100

pendant quarante ans, et

abstraction faite des intérêts

eoMpOsÉS: ÊL ai LOU 1400 »
3° Pour l'abandon des revenus

de la ligne du Nord, à quinze

millions jar an pendant qua-

ranté ans, Ch «+ . … + 600 »
40 Enfin pour bon ci

du matériel à dire d'experts,

à fn de bail sion mn 49 »


a —————


Tofôl , . + OO mio
Un petit capital de NEUF CENTS MILLIONS sacrifié paë


(1) Ce chiffre s’est bien enflé depuis.


2 TON


JELS SIGNES $E RECONNAÎT LA ROYAUTÉ DES JuIFS. 97
t, dans quel but, pour quel résultat grandiose?
our devenir possesseur ét administrateur exclusif
lé la ligne du Nord dans quarante ans d'ici |

» Neuf cents millions qui ne seront représentés au
jout de ces quarante ans que par la propriété même
ü chemin de fer, valant cent quarante millions, le
tériel y compris ; plus par l’économie des intérêts
n n'aura pas paÿés pendant quarante ans pour
ante millions avancés par la compagnie, c’est-à-
ré une somme de quatre-vingt-seize millions, à rai-
Un de deux millions quatre cent mille francs par an.
atre-vingt-seize et cent quarante, DEUX CENT TRENTE-
millions pour NSUF cents |

… Le gouvernement abandonne un revenu net annuel
dé quinze millions pour ne pas s'imposer un surcroit
dépense annuelle de deux millions quatre cent
mille francs, un bénéfice qui lui donnait le moyen de
rentrer immédiatement dans ses déboursés de cons-
fiction, d'acquisition et de terrassement.

Et iout cela, sous prétexte que le trésor est à sec.
Admirable recette pour en combler le vide, que de
le frustrer d'une rentrée de six cents millions et plus!
“Je demande si les tribunaux laisseraient la libre
disposition de sa fortune au fils de famille qui l'admi-

_é comme le gouvernement actuel administre
à fortune publique.

Or, il n'y eut que deux ou trois journaux dans la
presse parisienne, le ÜVafional et la Pha'ange entre au-
îres, qui osèrent dénoncer à l'opinion publique ce gas-
lage honteux du trésor et ces scandales de prodi-
ité néronienne. Et quand nous écrivions dans la
érnière de ces feuilles que la sottise et l'ignorance


98 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


D!


ministérielles, parvenues à cette puissance, const}
tuaient une véritable félonie; quand nous adjurions
tous nos confrères de la presse de se croiser avec nous
contre les juifs, quelques-uns des écrivains de la presst
libérale n’ont pas craint de nous traiter de clabaudeurs
obscurs, et la presse conservatrice nous a rangés au
rang des émeutiers. L’organe officiel de la banque, JE
Journal des Débats, écrivait, de son style le plus élo
quent et le plus lamentable, que la cause de l’associa
tion était perdue en France, si la chambre avait dl
malheur de se laisser entrainer par de mesquines con
sidérations d'économie financière. L’État ne pouvail
trop faire pour encourager les compagnies sérieuses, a
dire du Journal des Débats! De l’association et de
compagnies sérieuses!

L'État se chargeant de toutes les dépenses des ché
mins de fer, et renoncant pendant quarante ans à tou
les bénéfices de l'exploitation, c'est là ce que les pro
fesseurs d'économie politique du Journal des Débats ap
pellent l'associafion. Les agioteurs qui spéculent su
des promesses d'actions et qui commencent à préleven
par le moyen du jeu, sur la bourse des actionnaires, toutes
les sommes qu'ils auront à verser pour la fournitur
des rails et du matériel: voilà ce que les Débats ap
pellent des compagnies sérieuses. Jamais on ne tortur
aussi impudemment les mots pour leur faire dired
contraire de ce qu'ils signifient.

Et l'écrivain de la feuille mercantile qui a soutent
avec le plus d'ardeur Jes intérêts des juifs dans d
question des chemins de fer; celui qui s'est acharn
le plus vigoureusement à démontrer l'impuissance d
l'État, en matière de travaux publics, appartenait, di


&


; 4
. A QUELS SIGNES SE RECONNAÎT LA ROYAUTÉ DES JUIFS. 29
t-on, au corps royal des mines. C'était le même qui
vait publié, quelques années auparavant, les meil-
eures pages qu'on ait jamais écrites en faveur de
l'exécution de tous les grands travaux d'utilité publique
par l'État. Que voulez-vous ?.on ne devient pas député
et ministre à demeurer fidèle à ses convictions.
—…_ Je ne sais pas s’il y aura palinodie de tout ce monde-
à vers le bien, comme il y a eu palinodie vers le mal:
Mais je veux qu'avant vingt ans les fils de tous ces
lraîtres, écrivains, députés, ministres, qui auront vendu
la France aux Juifs, dans les mauvais jours où nous


te


4


s sommes, soient réduits à changer de nom.


Car le crime de gaspillage et de prodigalité des de-
niers du trésor est prouvé. Les juifs, les juifs eux-
“mêmes ont déclaré qu'on leur faisait le marché trop
beau, et que leur délicatesse ne leur permettait pas
‘d’abuser de l'incapacité ministérielle, et d’ accepter des

“conditions léonines.

E Les juifs consentent à des réductions de douze années
“dans la durée du bail (vingt-huit ans pour quarante,

“ligne de Bordeaux). Une semblable réduction pour la
ligne du Nord eût fait un petit rabais de cent quatre-

_vingts millions, douze fois quinze millions !

…— [ls renoncent à la clause du remboursement du ma-
tériel après l'expiration du bail. Ci, pour le chemin de
fer du Nord, un second rabais de quarante DURS
Ë sinon plus.

. C'est-à-dire que la compagnie Rothschild, dans l’af-
faire du Nord, aurait pu, sans se compromettre et en
“se contentant des mêmes bénéfices que les compa-

penses de Bordeaux, Vierzon et Avignon, qui font

- de brillantes sure …, rabattre de trois à quatre
D DL 2e


.


de: à
4
1


30 LE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. à
cents millions sur le chiffre de ses premières préten
tions. - 0

Je demande de quel nom qualifier les ministres CCu"
pables d'une transaction conçue en de tels terms,
qu ‘elle laisse à un adjudicataire généreux le droit ce
renoncer à des espérances de bénéfices de trois è
quatre cents millions sur une seule affaire! .

Et je vous dis DAC que la compagnie Roths-
child ne s’arrétera pas à ce misérable chiffre dans sa
générosité. Je vous dis que cette compagnie imprü
dente et novice, qui so/licitait, il y a deux ans, le pri-
vilège de se ruiner, persévérera dans ses folles entre=
prises, en dépit des avertissements .des Débuts; eh
qu'après avoir renoncé au remboursément du ratérels
elle est capable de proposer au gouvernément dé juil
rembourser les cent millions que la construction de lan
voie a coûté à celui-ci, ne demandant au gouverne
ment français, en échange de tant de sacrifices, qu'un.
peu de gratitude..…., avec une prolongation de bail,
d’une vingtaine d’années (1).


(1) À cetre vigoureuse critique des contrats de concession des
la ligne du Nord, Toussenel avait ajouté, dans là deuxième édi-…
tion, une sorte dé post-scriptum pour constater l'exactitude ab-
solue de ses calculs et de ses prévisions.

«Ceciétaitécrit trois ans avant l’adjudication du cherhin de fer
du Nord. M. de Rothschild a renoncé à la clause du remboufse-"
ment du matériel. M. de Rothschild a consenti à rembourser à
l'Etat tous les millions que la construction de la voie à coûté «
M. de Rothschild a consenti à un rabais de cinquante ans sur
soixante-quinze pour le bail de l’embranchement de Creil à Saint"
Quentin; il a dépassé dans sa générosité jusqu’à nos prévisions: |
et, le jour de l’adjudication, les actions de cinq cents francs ont:
monté à huit cents, c'est-à. dire que M. de Rothschild, possesseur.
de quarante mille actions, dit-on, a pu réaliser ce jour-là un bé-
néfice de douze millions pour lui seul... Et le Journal des Débats,


|
-
È


;


Ua QuLs SIGNES SE RECONNAÎT LA ROYAUTÉ DES JUIFS. 31
e viens d'ésquisser F ‘historique abrégé, mais fidèle,
s projets de concession de tous les chemins de fer...
uno disce omnes. On à pu voir, par cêt te ra-


| Rachat des actions de jouissance.


Im Cétte troisième question n’est pas moins curieuse et
moins instructive que les deux qui précèdent.

nu Même sottise d’une part, même rapatité de l’autre.
Mercure à endormi tous les Argus de la fortune pu-
'blique.

|. Le gouvernement de la Restauration aimait peu les
banquiers, qui le lui rendaient bien, et ce fut son
malheur.


Qui écrivait, en 1843, que M. de Rothschild sol/icitait Le pri-
ilège | de se ruiner, quand l'affaire présentait deuæ cents mil:
|Hons de plus, au minimum, à gagner, le Journal des Débäts
écrivait, en noveinbre 1845, que les actions de 500 francs étaieht
|éficore de beaucoup au-dessous de leur valeur à huit cents. Et le


du Nord. Däns quel siècle et sous quel régime vivons-nous, mon
Dieu! que la loi puisse rester désarmée en présence d'aussi in-


| des honnêtes gens ! Où est le temps où Colbert instituait la fa-


Meuse chambré de justice et fo rçait les agioteurs et les juifs de
son époque à rendre gorge de cent dix miliions ? »


Do: des Debats, notez bien, était un des forts actionnaires


croyables roueries; et qu'il n’y ait pour les flétrir que le mépris .


{


32 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. | 4
Mais ce gouvernement avait compris qu'il lui serait


_ dans ses projets de réédifications aristocratiques. Et
‘conséquence, il les appela à lui et les baronisa. Et l’on
eut des barons de Rothschild et des comtes Lap..s
comme on avait déjà des comtes Pourt..…. et des
comtes Vig... M. Jacques Laïfitte, l'ami du peuple
fut le bras droit de M. de Villèle dans l'affaire de
conversion et dans celle d'Haïti. Le gouvernement dé
la Restauration était parfaitement disposé à faire bon
marché de la fortune publique aux traitants. C'était à
cet égard le vrai cousin germain du gouvernement
actuel. |

Ce gouvernement, ayant donc à construire des ca
naux, en 1821 et 1822, comme celui-ci des chemins de
fer, s’adressa aux marchands d’espèces et leur dit :M

« J'ai besoin de cent vingt-huit millions, voyez un
peu à me les procurer, je paierai généreusement le
service. 4

« D'abord je vous servirai l'intérêt à 51/2 et à 6.

« Ensuite, je vous rembourserai en quarante-cinq
ans, au moyen d'une prime d'amortissement ou an-
nu’té de 1/2 pour 100 sur le capital de cent vingt- huit
millions; une prime qui sera toujours la même jusqu'au
jour du remboursement complet ;’si bien que cette primé
représentera, à la dernière année, un intérêt de 50
pour 109 du capital restant à rembourser. |

« Tout cela, prime et intérêt à 5 1/2 et à6, cal
culé de manière à équivaloir à un intérêt net de
8 pour 100. : 00

«Je vous accorderai, de plus, à titre de supplé:
ment d'amortissement, l'excédent des revenus de mes


. A QUELS SIGNES SE RECONNAÎT LA ROYAUTÉ DES JUIFS. 33
anaux sur l’annuité à payer, s’il arrive jamais que
ces revenus me donnent un intérêt de plus de 8 pour
100 de mon capital. |
» « Je m'engage à vous livrer les canaux à époque
mixe; si je ne tiens pas fidèlement ma promesse, je
“ous servirai en indemnité une augmentation d'intérêt
le ® pour 100, jusqu’au jour de la livraison.
… « Et vous, capitalistes et spéculateurs, juifs, Hol-
landais, Génevois, vous serez les maîtres de fixer, selon
“votre bon plaisir, les tarifs des droits de navigation sur
mes canaux; et moi, l'Etat, moi le représentant et le
“défenseur-né des intérêts généraux du pays, je n'aurai
pas ce droit; je ne pourrai toucher à ces tarifs sans
votre permission.
_ « Ce n’est pas tout: quand je vous aurai complète-
.ment remboursé vos cent vingt-huit millions, capital,
intérêts, prime, surprime; quand vous ne serez plus
“pour rien dans l’affaire..., je vous donnerai la jouis-
“sance de la moitié du revenu de tous ces canaux ; des
“uns, et les meilleurs, pendant QUATRE-VINGT-DIX-NEUF
“ans, des autres pendant quarante. »
— Voilà ce qu'on appelle, en argot de finance, la su-
Dore affaire des canaux de 1821-22
…_ Lesjuifs de la Restauration, qui ‘avaient le carac-
ère accommodant comme ceux de notre époque,
… souscrivirent gracieusement à la proposition du gou-
“vernement : ils commencèrent par emprunter à cinq
d'argent qu’ils prétèrent à huit, au moyen de la créa-
“tion de cent vingt-huit mille actions de mille francs,
représentant les cent vingt-huit millions à fournir à
d'Etat ; et ils portèrent d'emblée le chiffre de ces ac-
‘ions à douze cents francs, à l’aide d’un système de


NS NS DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


prime et de tirage au sort éminemment ingénieux.
loterie n’était pas encore abolie sous ce rêgne. À

Cela ne suffisait pas : il s'agissait de réaliser l'avé-
nir, de donner immédiatement un Corps, une valeur
commerciale à cette éventualité de droit de partage et
de jouissance qui ne devait courir que dans quarante”
cinq ans (à partir de 4867). Pour ce faire, les compas
gnies /inancières, c'est-à-dire les compagnies qui
avaient soumissionné l'emprunt, créèrent ce fonds:
devenu si célèbre sous le nom d'actions de jouissance,
cént soixante-huit mille morceaux de papier cotés en
ce moment à cent vingt ou cent quarante francs à la!
Bourse. |

Ces cent soixante-huit mille actions de jouissancé!
représentent donc le droit de partage que les compagnies,
auront un jour dans les revenus des canaux de 1821-29"
I y a des actions de jouissance attachées à chaqué
canal: celles du canal du Rhône au Rhin, pour lequel
le partage doit durer quatre-vingt-dix-neuf ans, sont
les plus recherchées.

Or, l'avenir de ce droit de partage ne paraît pas fort
brillant aujourd’hui, puisque cet avenir repose entiè=
rement sur le chiffre du revenu de ces canaux, et que
ces canaux, qui ont déjà coûté à l'Etat trois cents mil-
lions et qui ne sont pas achevés, ne rapportent en cé
moment que deux millions par an, c'est-à-dire un peu
moins de 4 pour AU0 du capital déboursé. D'un autre
côté, se présente la question de la concurrence des
chemins de fer, qui n’avait pas été prévue en 18921, et.
qui ne semble pas de nature à améliorer le chiffre de
ce revenu, qui ne s'élève pas mêmé à À pour 400 au-
jourd'hui. Alors les porteurs des actions de jouissance,


RD TR ST |


QUELS SIGNES SE RECONNAÎT La ROYAUTÉ DES JUIFS. 30


A Pespérance, comme a dit M. Dupin, dans son
Hangage pittoresque. En conséquence, ils ont exigé
que le gouvernement leur rachetät immédiatement leur
droit de futur partage dans les canaux de 1821-22,
droit dont la valeur est tout à fait problématique, et
dont l'exercice ne devrait commencer à courir que dans
vingt-deux ans.

… Leurs prétentions ont été fort modestes suivant
Pusage : les capitalistes génevois, porteurs des actions
de jouissance, ont demandé quaraxTe millions de
ces cent soixante-huit mille chiffons de papier qui,
au cours actuel de la Bourse, en vaudraient à peine
la moitié; et remarquez que ce cours est soutenu par
l'agiotage.

Les compagnies financières, soumissionnaires ‘ de
Pemprunt, se sont chargées en cette circonstance de
faire la main aux capitalistes génevois. Ge sont elles
qui ont inspiré au gouvernement l'idée de la propo-
Sition de rachat.

… Repoussées avec perte en 1842, les compagnies
financières, agissant dans l'intérèt de Genève, sont
revenues à la charge en 1843. Pour forcer la résistance
du gouvernement, elles ont mis en jeu leur formidable
droit de modifier les tarifs, droit qui leur avait été
‘concédé par la loi financière de 1822. Elles ont imposé
au gouvernement une ordonnance en date du 47 avril
(1843), qui décuplait les tarifs des bois de construction,
et triplait celui des houilles sur le canal du Rhône au


Rhin.


36 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


C'était un coup admirablement monté. Le raison-
nement que se faisaient en agissant ainsi les capitalistes.
génevois et leurs féaux serviteurs, messieurs des com—
pagnies financières, était fort RER et fort simple.
Ils se disaient :

« Voici une ordonnance qui supprime le commerce
des bois de construction entre l'Allemagne, la Suisse
et la France ; qui ferme le marché de Mulhouse aux
houilles de Saône-et-Loire et de Saint-Étienne, déjà
exclues du marché de Paris par l’élévation des tarifs
du canal du Loing, propriété du domaine privé. Cette.
ordonnance va faire jeter les hauts cris dans tous les
départements de l'Est, ce qui nous touchera fort peu,
nous autres qui ne sommes pas Français. Aussitôt, tous
les mandataires de ces départements vont pétitionner
et s’unir pour faire rapporter l’ordonnance. Il va étre
écrit de tous côtés qu'il est impossible de supporter
plus longtemps la tyrannie des compagnies finan-
cières, et qu'il faut s’en affranchir 4 tout prix. À tout
prix, c'est précisément notre affaire ; c’est ici que nous
attendons le gouvernement francais, et que nous lui
offrons sa rancon pour quarante millions. Quarante
millions sont bons à prendre ! On ne sait pas ce qui
peut advenir de nos actions de jouissance dans vingt-
deux ans d'ici, tandis que nous savons parfaitement
qu'il y à aujourd'hui de magnifiques bénéfices à
réaliser sur les chemins de fer. Avec ces quarante
millions que va nous donner le gouvernement fran-
ais, nous allons spéculer sur les concessions des
meilleures lignes; avec ces quarante millions, nous
allons poser les rails et les wagons sur les chaussées
qu'une administration généreuse va nous livrer toutes


eg ——


| E #1 QUELS SIGNES SE RECONNAÎT LA ROYAUTÉ DES JUIFS. 37


prêtes. Brave gouvernement, qui s'était déjà chargé
igratis de toutes les acquisitions de terrain et de tous
les terrassements, et qui va finir par fournir au même
prix les rails et le matériel, pendant que nous autres
Génevois, qui n'avons pas déboursé un centime, nous
toucherons des intérêts de 25 pour 100 d'un capital
purement imaginaire ! »

| Nos ministres, comme on le pense bien n'ont eu
garde de se jeter à la traverse d’une combinaison aussi
merveilleusement tissue ; ils ont cédé aux exigences
‘des compagnies financières ; ils ont eu le courage de
proposer aux chambres, en 1843, le rachat des ac-

(tions de jouissance, au prix imposé de quarante mil-
lions.

Malheureusement l'attention de la Chambre élective
lavait été mise en éveil par les cris d'alarme de la
presse, et notamment par ceux des écrivains de la
Phalange et du ÂVativnal, les seuls, avons-nous dit,
Iqui fussent restés fidèles à la cause des contribuables,
au milieu de ce gaspillage effréné des deniers du tré-
sor. La Chambre élective, éclairée par les protestations
vigoureuses de MM. Schutzenberger, Dupin aîné et
Billault, mit son velo à la proposition ; mais elle s'est
reproduite à la session suivante, et cela se concoit.
Le Génevois est tenace et ne renonce pas pour un
échec à une idée d'argent. Disons que, depuis lors,
Pordonnance du 17 avril a été rapportée.

J'ai admiré, lors des débats de cette affaire, l'attitude
éplorée de M. le ministre des finances. L’infortuné
homme d'État, qui avait déclaré, en 1838, que La résis-
tance des compagnies financières aux vœux du gouverne-


ment et du commerce élait une véritable calamité publique,
qe 3


. - : : | +
KR


38 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,
exposait de nouveau les misères de la situation du pou
voir en face des exigences des banquiers. M. Lacave
Laplagne, dans la ferveur subite de son zèle gouverne
mental, s’oublia une fois jusqu'au point d’inculpe
sévèrement l'impéritie des ministres de la Restauration
coupables d'avoir aliéné aux compagnies financièreslé
droits inaliénables de l'État dans la question des cà
naux. /isum tencatis! M. Lacave-Laplagne, un membr
du cabinet qui a abandonné depuis six ans, à toutesle
compagnies financières de Juda, de Londres et de Ge
nève, toutes les lignes de chemins de fer du royaume
M. Lacave-Laplagne, travaillant de complicité avec se
collègues à assurer à la haute banque le monopole de
transports de la France, et déplorant la faiblesse de se
prédécesseurs de la Restauration!

Mais que dire de ce gouvernement impotent qui s’e
va répétant sans cesse son éternel refrain de misère
de pénurie du trésor, pour excuser sa fainéantise, €
qui semble saisir avidement toute occasion de fair
curée de la fortune publique à tous les loups-cerviet
du pays et d’ailleurs ? É

Le trésor est à sec, et le gouvernement choisit, dan
l'exécution des chemins de fer, les seuls travaux qu
coûtent et s’interdit les travaux qui rapportent |

Le trésor est à sec, et le gouvernement propose d
faire cadeau de quarante millions à des spéculateuf
étrangers, pour leur racheter un droit dont ces spéct
lateurs ne jouiront que dans vingt-deux ans, et donti
valeur est tout à fait problématique.

Et ces quarante millions pourront servir à la pos
de ces rails et à la fourniture de ce matériel, dont
dépense a si fort effrayé le gouvernement, qu'il a mieu


é jeter dans l'eau plus d'un demi-milliard que de
l prendre à sa charge.

ième et même d’un cinquième le capital de la rente
pour 100, au capital de Trois mizrarps. Le résultat de
pération est certain, et le gouvernement n'ose pas la
nter !

- Et pourquoi n'ose-t-il pas la tenter? Ah! voici la
ison de sa timidité : Réduire la rente, c’est imposer le
ipital. Or, sous le régime de la féodalité d'argent,
Pargent doit être franc de tout impôt, comme la terre
u seigneur sous le régime de la féodalité nobiliaire.
oici pourquoi le gouvernement français n'ose pas


| sol.
Les trois propositions ministérielles ci-dessus révè-
nt complètement l’état des choses, l'omnipotence des
fs et la prostration du pouvoir. Je dirai plus loin les
moyens de tirer le pouvoir malgré lui de son asservis-
sement honteux, et de le forcer à redresser la tête. Mais
ivant de terminer, citons quelques noms propres, pour
k que l'on sache à quels maîtres notre patrie obéit.

—La dernière loi sur les sucres, funeste au sucre de
Dre, funeste au sucre colonial, à notre puissance
maritime et au commerce de nos ports; la dernière loi
sur les sucres ne pouvait avoir d'autre effet que de fa-
oriser exclusivement les intérêts de la coterie des raf-
fineurs. La raffinerie du sucre est une haute industrie
site qui compte parmi ses chefs des hommes ayant
om : Périer, Delessert, et tant d'autres. M. d’Argout,
nistre des finances, a apporté un jour à la tribune le
il des sacrifices que la prospérité de messieurs les


» À QUELS SIGNES SE RECONNAÎT LA ROYAUTÉ DES JUIFS. 99


On est ruiné, et l’on pourrait réduire facilement d’un


plus toucher à la rente que le gouvernement anglais


40 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. 4
raffineurs imposait à la France. Il était question d'u
prime de vingt millions payée en une seule anné
en 1839, je crois, à messieurs les raffineurs, à titre
drawback, c'est-à-dire de remboursement de l'imp
percu à l'entrée sur le sucre brut. Puisqu'il étaitm
train, M. d'Argout aurait-bien dû nous apprendre”
que la prospérité des usines d’Anzin, propriété dem
maison Périer, avait coûté aussi à la France. La de
nière loi sur les sucres a été rendue sous l'influence di
menées d’un banquier raffineur et Suisse d'origine,x
conservateur dévoué, un philanthrope protestant qui fe
écrire, dans les journaux qu'il solde, que la misère
le lot fatal drs masses, et que les écrivains qui dema
dent pour tous les travailleurs une rémunération su
fisante ont le cerveau détraqué. L'intérèt de la puissant
maritime et coloniale de la France a cédé devant Pme
térét des raffineurs, dans la question des sucr@
comme l'intérêt de notre puissance continentale a cé
devant celui des maitres de forges et des propriétairt
de houilles, dans la question de l'union belge.
Le concessionnaire du chemin de fer du Nord s'af
pelle le baron de Rothschild, le roi de la finance, ü
juif baronisé par un roi très chrétien.
Celui de la voie d'Avignon à Marseille, Rothschil®
ou Talabot; — d’Alais à Nimes, Rothschild; — de Ve
sailles, rive droite, Rothschild; — de Saint-Germai
Rothschild; — de Saint-Quentin, Rothschild; —tàd
Versailles, rive gauche, Fould; — de Rouen à Pari
Anglo-Francais; — de Tours à Bordeaux, Anglais;=
d'Orléans à Paris, d'Orléans à Vierzon, des coalisésd
toutes les nations, juifs et Génevois en majorité.
Le tiers de la rente 5 pour 100 est à Genève; et c'e


QUELS SIGNES SE RECONNAÎT LA ROYAUTÉ DES JUIFS. 41


r cela, je le répète, qu'elle est inviolable et sa-


ançaise, sur le Fe ail du Tac oue et de Vattren


teurs francais.

Quand l’émigration victorieuse prit, en 1815, sa re-
anche de 93, et frappa la France révolutionnaire d’une
indemnité de révolution d’un milliard, il y eut au moins
ne compensation au sacrifice : d'abord la France s'était
aisie par force des biens des émigrés : une indemnité
it due à ceux-ci... Ensuite l'interdit qui pesait sur
:s biens Pine fut levé, et la conscience des ne


ceux de 1825 envers les émigrés, puisque sur la
e ligne du Nord ils laissent au concessionnaire un
milliard à gagner.

lculez les centaines de millions que les lignes à
nstruire encore coûteront au trésor, ajoutez à la
mme ce que le gouvernement aurait pu gagner s’il
it gardé pour lui les bénéfices qu’il a abandonnés à


abuleüx.


français, ne profitent pas même en entier à des spécu-


spéculation cosmopolite, vous arriverez à des chif-


D DE


M al 5
ARTE


92 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. 0

Qui paie à l’agiotage toutes ces primes de centaine
de millions? — Le travailleur, le peuple. |

Qui pâtit de l'ignorance et de la lâcheté du pouvoir
— Le peuple.

Mais que leur fait, je vous le demande, à ces An
glais, à ces Génevois, à oés juiis,se à tous ces étranger
que la France soit saignée à blanc?

Pourtant Dieu sait combien était facile la solution € (
chacune de ces questions financières, sucres, conve
sion, canaux et chemins de fer, et combien d'exemple
étaient là pour indiquer la voie à suivre. |

Pour la conversion, il s'agissait d'oser, et rien
plus.

Pour les canaux et les chemins de fer, il y ava
la théorie du monopole exclusif de l’État, théorie just
fiée par l'exemple des États-Unis, de la Belgique et d
la France elle-même. |

Je veux démontrer, à la fin de ce “Ro que
gouvernement, en s’emparant du monopole de la ven
ct de la fabrication des sucres, avec indemnité préalabl
peut réduire de moitié le prix de cette denrée; en dot
bler ou en tripler la consommation; en doubler ou €
tripler le revenu fiscal. Et j'ajoute, dès ce moment, qt
cette solution est la seule qui puisse concilier les im
menses intérêts de politique nationale et de politiqu
chrétienne engagés dans la question.

Mais quand une nation tout entière en est arrivée
ce degré de cécité intellectuelle, que ses ministres n’ol
pas honte de présenter à ses mandataires des proje
de loi comme ceux que je viens d'exposer, aucune dé
monstration n’est facile. Il faut d'habiles ménagemen
et de longs détours pour faire entrer la vérité dans 1


N


QUELS SIGNES SE RECONNAÎT LA ROYAUTÉ DES JUIFS. A3
eaux malades; et il est presque aussi dangereux
oir trop raison que d’avoir tort avec eux.
| de craindrais donc pour le moment d’avoir trop rai-
son contre mon pays, si j'entrais au cœur de ces ques-
lions de chemins de fer, de conversion et autres. Je
sais bien qu'il n'existe pas d'objection spécieuse contre
& conversion, contre l’attribution du monopole des ca-
LÉ et des chemins de fer de l'État; je sais encore que
le pays accepterait avec reconnaissance une loi sur les
sucres qui débuterait par apporter une immense réduc-
tion dans le prix de la denrée, en même temps qu’un
accroissement notable dans les revenus du trésor. Mais
ily a mieux que des arguments contre le monopole
dé l'État : il y a des préjugés; il y a la sottise du peu-
‘ple et son ignorance fanatique, et la mauvaise foi de
ceux qui le mènent et qui lui crient qu'il est moins dan-
|


géreux de se laisser empoisonner par l'industrie anar-
Ichique que d’accroître les moyens d'influence du pou-
voir. IL y a aussi la couardise de l'autorité, qui semble
sous la férule des gros marchands députés et des em-
poisonneurs patentés qui votent, cette autorité qui n'ose
Ipäs dire au peuple : «Notre cause est la même : levons-
mous et marchons contre l'ennemi commun. »
Lu Enfin, il y aurait encore, contre les conséquences an-
noncées du monopole du sucre, cette objection, toute-
ssante et terrible parmi nous, que ce serait tron
# Car je veux augmenter de soixante à quatre-
Mnets millions, entendez bien, le revenu de l'impôt du
ire et supprimer, par contre-coup, l'impôt du sel.
. donc, en ce pays, des gens sensés qui veuil-
Jent prendre au sérieux de pareilles utopies |
Les gens sensés sont ceux qui pensaient, en 1843,


mé


4 DE LA FlODALITÉ FINANCIÈRE.


que M. de Rothschild so/licitait le privilège de se rurinems
Nous qui ne redoutions pas une pareille catastrophe,
et qui disions pourquoi, nous étions des utopistes, des
émeutiers, des fous. Voilà pourtant que ces utopistes,,
que ces clabaudeurs obscurs ont gagné à la France, rien
que pour le chemin de fer du Nord, une économie de
trois cents millions en minimum, trois cents millions,
que les gens sensés des Débats voulaient prendre à la!
France, et que nous lui avons gardés.
Je disais donc que le peuple français a horreur du!
grandiose et du beau en fait de réformes financières
ou sociales. Ses mandataires, il est vrai, lui ont mé=|
nagé jusqu'ici les améliorations avec tant de prudence;
que ce n’est pas de sa faute si tout changement trop
brusque de régime lui fait peur. Les vieux édifices res
plâtrés lui vont mieux que les édifices neufs. Il s "irrie,
tera, ce peuple aveugle, s'il apprend qu'on veuille]
faire rendre gorge aux traitants qui le saignent ; il
s'enflammera d'un beau zèle, en revanche, pour dés,
rognures de cent écus, appliquées aux émoluments
déjà insuffisants de l'officier ou du juge. Je sais un dés
Colberts de ce temps-ci, un économiste de la haulel
école, qui est devenu ministre des finances avec ça.
Or, ces préjugés funestes, cette défiance du pouvoir.
que les marchands entretiennent activement dans l'es
prit de la masse par leur presse menteuse, sont les.
obstacles les plus terribles à l'esprit dé progrès. Je dis
qu'il est impossible d'obtenir une réforme quelconque,
financière ou politique, quelque peu importante, aussi |
longtemps que le pouvoir et le peuple se regarderont,
en ennemis. |
|


(l


Voilà pourquoi je veux essayer de démontrer at


Rene


ouvoir et au peupie le danger et l'absurdité de leurs
mutuelles défiances, avant d'aborder la discussion
Jaurai élabli, dans toule son évidence, celte vérité
palpable, que l'£tat, c'est nous; — que ses intéréts et
sa bourse sont les nôtres; — que les champions du
pouvoir et ceux du peuple sont des troupes amies qui
se combattent dans les ténèbres ; — que la féodalité
financière profite seule de ces collisions ; — alors il
me sera facile d'arriver à la preuve de la légitimité
de monopole gouvernemental qui tuera la féodalité
financière. Et de ce principe découleront d'elles-mêmes
de nombreuses conséquences, fécondes en solutions
heureuses pour toutes les questions de l’époque ; et
ces solutions s’adapteront aussi aisément à la question
des sucres qu'à celle des canaux, des rentes, des
unions douanières, qu'à toutes les questions finan-
£ières, en un mot, qui portent dans leurs flancs le sort
des libertés nationales, quoiqu'elles semblent, au pre-
mier abord, n'être gonflées que de chiffres.

n J'ai dit la toute-puissance de la féodalité d'argent
ét la vassalité du pouvoir. Passons à l'examen des
causes qui ont arnené cetle situation honteuse : je veux
parler de la scission qui existe entre la royauté et le
Dupte.


d'aucune question politique ou financière. Quand


CE


46 DE LA FÉODALI'É FINANCIÈRE,


CHAPITRE IT


‘cission entre la royauté et le peuple. — Origine des)
défiances populaires. — Théorie du gouvernement-uk!
- cère.


Il est facile de pousser à la vengeance un peuple
ignorant et qui souffre; le sentimert de la haïne contre
la royauté est généralement plus tenace dans le cœur
des populations que l'amour. Diderot a écrit que l’hisa
toire des rois était le martyrologe des nations; et les mes
neurs du peuple, qui connaissaient Diderot et qui n@
connaissaient pas l’histoire, ont répété à ce peuple les!
oracles du fougueux encyclopédiste. Après Diderot
sont venus les économistes, qui ont publié que les qou=
vernements étaient les ennemis-nés des peuples. Le peuple!
qui souffre est toujours disposé à considérer comme
ses amis tous ceux qui veulent changer le régime sous!
lequel il vit. Le peuple avait adopté, dès avant 89,
cette doctrine fatale; et, de ce que les gouvernements!
itaient les ennemis-nés des peuples, il avait conclu lo”
giquement que des peuples sont d'autant plus heureux ques
Paction du gouvernement est plus faible, que le pouvoir est
olus désarmé.

Si le peuple pouvait lire dans sa propre condition,
dans les faits quotidiens de sa vie de travailleur, il sau«
vait aujourd’hui ce que lui coûte sa foi dans de sem
blables dogmes. |

Ces dogmes constituent ce qu’on appelle la (éorie


L'ANGLETERRE. A7


du gouvernement-ulcére, une théorie dont l'adoption a


fait plus de mal à la France que tous les revers et
“toutes les catastrophes qui l'ont assaillie en ces cin-
juante années.

Il importe de rechercher l’origine de cette hérésie.

La théorie du gouvernement-ulcère est anglaise de
jaissance, puisqu'elle vient des économistes. L’Angle-
terre est Le foyer de tous les faux principes, de toutes
les révolutions, de toutes les hérésies. |

Voyons le rôle que joue cette puissance dans le drame
de l'histoire moderne, et essayons de caractériser son
influence néfaste.


= L’'Angleterre.
L'Angleterre est l'impure Babel, est la grande bou-


tique où se préparent et se débitent avec un égal suc-
cès les doctrines et les drogues vénéneuses : et l'esprit


- de feu qui brüle les Peaux-Rouges, et l'opium qui em-


poisonne les Chinois, et les principes qui font s’armer


eitoyens contre citoyens, peuples contre peuples, races
contre races.
L'hérésie du gouvernement-ulcère allant droit à l'a-


 bolition de la royauté, l'aristocratie de sang, qui règne


et gouverne en Angleterre, avait un intérêt puissant à
ce qu'elle s’implantât solidement dans le royaume de
France, où la haine de l'Angleterre était comme une
tradition héréditaire de la vieille monarchie. Aussi
cette théorie a-t-elle parfaitement réussi parmi nous.
Des économistes anglais, qui la produisirent d’abord
sous le patronage vénéré de leur fausse science, elle


- passa chez les encyclopédistes français. Les philoso-


phes du dernier siècle, affiliés à cette secte, lui donnè-


&S DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


rent le poli et l'éclat de leur style, et parvinrent à la,
faire entrer, à coups d’épigrammes, dans la monnaie
courante des idées de l’époque. Quand cette théorie eut
dit son dernier mot et fait son 21 janvier, on put croire
qu’elle avait été tuée par l'expérience du même coup que
la royauté. Malheureusement, l'impopularité du gou-
vernement de la Restauration permit à l’école libérale
d'exhumer l'hérésie mortelle des ruines de 93, et de la
réhabiliter auprès d'une nation généreuse, impatiente
de se débarrasser d’un pouvoir qui lui rappelait, par
son origine, le jour de ses revers. La théorie du gou-
vernement-ulcère s’incrusta donc de nouveau dans les
esprits, à la faveur d’un louable sentiment de fierté na-
tionale. Les économistes francais, les libéraux, les phi-
lanthropes inféodés à l'idée anglaise comme les ency-
clopédistes dont ils n'étaient que la mauvaise queue,
aidèrent aux ravages du mal en propageant leur ab-
surde doctrine du laisser-faire qui tendait à l’annihila-
tion de l'autorité. Les écrivains radicaux, qui déclament
contre tous les pouvoirs, avancent l’œuvre de démoli-
tion chaque jour. Le succès éphémère de la doctrine
saint-simonienne, qui suivit de près la révolution de
1830 et qui essaya de réhabiliter le pouvoir, ne parvint
pas même à enrayer un moment la marche de l'opinion.
Et tout ce monde-là a si bien travaillé de la voix et
de la plume, que l'opinion publique est complètement
égarée aujourd'hui sur le compte du pouvoir. Peut-être
même faudrait-il aller fouiller dans les archives du pur
radicalisme, pour retrouver quelques idées raisonna-
bles sur la mission providentielle du gouvernement.
Le peuple français et ses représentants en sont arrivés
à ce degré d’aveuglement, qu’ils adoptent la proposi-


L'ANGLETERRE. 49


n funeste au pays, mais répressive de l'influence de
utorité centrale, de préférence à la proposition utile
nationale, mais susceptible de servir les intérêts du
uvernement. De par MM. Adam Smit, Jean-Baptiste
yet leurs continuateurs, la fonction du pouvoir dans
État a été assimilée à celle du chat dans la maison
privée. On a écrit que le gouvernement était un mal
nécessaire, un ennemi qu'on était forcé d’entretenir,
pour se débarrasser d’un autre ennemi plus dangereux,
l'anarchie. La comparaison est boïiteuse, car l' “te
domestique a été beaucoup mieux traité que le pou-
woir. On ne lui a pas Ôté sa liberté ni ses griffes, c’est-
ä-dire ses moyens d'action : tandis que le pouvoir au-
jourd' hui ne peut ni se défendre, ni défendre le peuple.
La politique anglaise n'a pas eu d’auxiliaires plus
dévoués, plus funestes à nos intérêts nationaux que ces
économistes français, COPISLeE et plagiaires de Malthus,
qui n'ont jamais écrit qu’en faveur des privilégiés de la
naissance et du sort, Bonaparte savait Les liens secrets
qui unissaient la cause de l'Angleterre à celle des
idéologues, et il chassa ceux-ci de l’Institut comme
indignes. C'est M. Guizot, le protestant, qui a rétabli à
Mnstitut la section des moralistes et des économistes.
C'était dans l'ordre, M. Guizot avait appartenu à la
Coterie de madame de Staël; M. Guizot est l'homme de
l'Angleterre et de tente cordiale. On est de sa re-
ligion avant d’être de son pays.
21 Angleterre, qui a vécu de la prohibition aussi lon g-
jemps qu’elle en à pu vivre, a compris bientôt que
| | 1 de ce Si par les autres États euro-


59 DE LA FÉODALITE FINANCIÈRE.


ces États. Alors elle a changé de batterie, et dans l'e
poir de ruiner toutes les industries des contrées rE
vales, elle s’est mise à crier : À bas la protection ! à
bas les douanes ! Aussitôt une ligue s'est formée en
France pour appuyer les intérêts du monopole anglais:
Nous la voyons en ce moment à l’œuvre. |
Ces lords anglais sont, il faut l'avouer, de bien has
biles et de bien heureux artisans de discordes, que
jamais la semence du mal qu'ils ont jetée surune cons
trée quelconque ne manque de fructifier à son heure
et que toujours, au contraire, l'esprit de vertige des
nations qu'ils poussent à leur ruine vienne en aide à
leur perfidie ! Avec une idée de philanthropie qu'ils st
sont bien gardés d'appliquer chez eux en Irlande, où
l'exploitation du travailleur a pris le caractère de bars
barie le plus atroce, ils ont mis le feu à Saint-Dos
mingue, provoqué l'extermination de la race blanche
et tué notre puissance maritime, Eh bien, ils ont eu
pour complices dans ce crime les neuf dixièmes dei
habitants de la France, et, dans le nombre, la plupart
des publicistes et des orateurs de renom. Ils ont ef
pour justifier les alarmes des gouvernements absolus
et les tenir armés vingt-cinq ans contre nous, les fw
reurs de nos démagogues d'abord, puis les conquêtes
formidables de ce chef dont l'insatiable ambition fati
gua la victoire. Désormais, s'ils en ont besoin, ils
n'auront, qi ressusciter ces terreurs de l’Europe abs
solutiste, qu'à montrer du doigt aux souverains alars
més ces fortifications gigantesques dont la folie du
gouvernement actuel a déshonoré les abords de Paris
bastilles ingrates dressées contre le peuple par ceux
qui le peuple a donné le pouvoir. Ah ! j'aurais compris


D L'ANGLETERRE, | 51


… l'argent que ces fortifications ont coûté appliqué à
… l'accroissement de nos forces navales, et à l'armement
de nos citadelles maritimes, puisque l'Angleterre est
… notre seule ennemie, la seule contre laquelle nous
ayons à exercer des répétitions en cas de conflit nou-
… “eau. Mais tourner le front de ces remparts à nos alliés
- naturels, aux États de l'Europe continentale ; mais de-
mander l'armement de ces fortifications en pleine
- paix, le lendemain du jour où l'on a déclaré à la tri-
bune que jamais les chances du maintien de cette paix
n'ont été plus nombreuses ; et vouloir persuader à la
nation que les fortifications de la capitale ne menacent
que l'étranger, c'est trop compter aussi sur la crédu-
lité publique. Je reviens à l'Angleterre. |
Avec un autre mot, celui d'indépendance, l'Angleterre
a arraché la moitié du nouveau monde à la monarchie
espagnole, gouvernée par des rois de race francaise,
nos inséparables alliés. Depuis le jour de la séparation
entre les colonies et la métropole, entre Mexico, Lima
et Madrid, l'aristocratie anglaise règne de fait par la
contrebande et par l'anarchie au Mexique, au Pérou, à
… Buénos-Ayres. Elle n'a plus à détacher de l'Espagne
4 dans l'Amérique que la magnifique colonie de Cuba,
- Elle pousse activement à ce but par ses émissaires et
Ds consuls, et Cuba aura quelque jour le sort de Saint-
“ Domingue. La Guadeloupe et la Martinique, nos der-
… aières passessions des Antilles, sont travaillées en ce
moment, dit-on, par les mêmes ferments de révolte.
—_ Et comment la riche colonie espagnole tiendrait-elle,
LS la métropole elle-même s’est vue naguère sur le
point de capituler, de se rendre à merci à l'Angleterre,
c'est-à-dire d'accepter un traité de commerce avec


PTE TER NT EU


PORN CRE EUR


ARRET NME PE RTS S


LB


S2 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


cette puissance? L'Angleterre n'a-t-elle pas implanté ”
lepuis dix ans ses sucoirs mercantiles dans le sein de .
a malheureuse péninsule ? ses marchandises voiturées
ar la contrebande ne circulent-elles pas librement
Jes Pyrénées à Gibraltar, sous la protection de cette
méme anarchie, qu'elle baptise toujours du nom de
liberté? N'est-ce pas elle qui a soldé les insurgés de la
Granja, et fourni longtemps aux dépenses personnelles
de ce régent qui a bombardé Barcelone? Elle qui né-
gociait un traité de coton avec Espartero, pendant
qu’elle négociait avec Santa-Anna l'acquisition de la
Californie? Après avoir émancipé l'Amérique du Sud et
détruit la puissance maritime de l'Espagne, il ne res-
tait plus à l'Angleterre, pour achever ce royaume dé-
solé, que de lui apporter son amitié, plus mortelle et
plus vénéneuse que sa haine! Oui, cent fois plus mor-
elle. Voyez le Portugal depuis le traité de Methuen!
Or, comprenez la folie de nos publicistes libéraux et
adicaux d'aujourd'hui. Le roi Louis-Philippe trouve
>ccasion de placer un de ses fils sur les marches du
rône de l'Espagne; il la saisit, sans s'inquiéter des
protestations de la chancellerie anglaise. L’alliance
d'un prince francais avec une infante d'Espagne était
le plus sûr moyen d'arriver à paralyser cette influence
britannique qui pèse si désastreusement sur la prospérité
de Ja péninsule. Voilà tous nos journaux, et les plus
patriotes, qui se mettent à faire chorus avec les insul-
teurs gagés du Morning-Chronicle et du Times pourtaxer.
d'imprudence et d'ambition insatiable le gouvernement
actuel. |
Mais la France, en acceptant les théories absurdes.
des économistes anglais, est plus coupable que la


L'ANGLETERRE, 53


siècles pleins que la France bataille avec la Grande-
Bretagne; etiln'y a peut-être pas dans son histoire


religion comme en politique : c'est sa tendance sous
“tous ses gouvernements forts, sous Richelieu, sous
Eouis XIV, comme sous Napoléon. L’Angleterre, elle,
se au morcellement, parce qu’elle vit des déchire-
ments du globe; elle est protestante et schismatique
en tout : /ndividualisme et protestantisme sont tout un.
Elle ne comprend pas qu'on se dévoue au service de
humanité, comme la France, quand on peut l'ex-
ploiter : elle ne se résigne à faire un peu de bien que
dans l'espérance qu’il en résultera un mal pire : té-
oin l'émancipation de la race noire. La France, au
contraire, dans ses plus grandes erreurs, semble
nétre coupable que d’un excès de dévouement à la
cause des peuples. Vous trouvez des pages admira-
bles et des actes de charité sublime, à côté d'atrocités
“odieuses, dans l'histoire de la Terreur. Beaucoup de ces
Jégislateurs sanguinaires qui renvoyèrent à leur juge
“naturel tant d'accusés innocents, croyaient fermement
“à la sainteté de leur œuvre. Et pas un de ces buveurs
“de sang, comme les partisans de l’absolutisme les ap-
pellent, n'eût osé formuler ces aphorismes froidement
Dares froidement inhumains, dont les Malthus et
4


54 DE LA FÉODALITÉ FINANCIERE.


les Jean-Baptiste say n'ont pas craint de déshono) er
leurs écrits : Qu'il n'y a pas de place pour le pauvre au
banquet de la vie... qu'à rigoureusement parler, la société
ne doit rien à ses membres. Oh! oui, s’il était vrai que
le bon et le mauvais principe se disputassent l'empire
de ce monde, le premier se personnifierait dans 14:
France, le second dans l'Angleterre. L'Anglais est si
bien le fléau de Dieu, que Dieu suscite des vierges en
thousiastes pour le chasser de France, comme il a fait”
pour chasser Attila (1). Voilà pourquoi la haine natio»
nale de la France pour la Grande Bretagne est légion
time et sainte. C’est la haine de l'oiseau de jour poum
l'oiseau de nuit. Je n'exècre pas l'aristocratie ans.
glaise, comme Français, mais comme chrétien, commen
homme.

Et pas un noble cœur ne me reprochera de me
laisser emporter ici par de stupides inspirations d'um
nationalisme étroit et barbare... parce qu'il y a em
Angleterre trois millions et plus de chartistes qui cons!
damnent aussi sans pitié les attentats dont la politis
que de leur gouvernement s’est rendue coupable en=.
vers l'humanité, et qui demandent la ruine de ce!
gouvernement impie, — parce que le jugement que nos!
pères ont prononcé si longtemps avant nous, est écrit.
par tous les points du globe sur les ruines des villes!
saccagées, à Nankin comme à Copenhague, à Saint=
Jean d’Acre comme à Barcelone. J'exècre l'aristocratie!
anglaise, parce que l’un de ses membres, un de nos


(1) 11 y a dans l'Histoire de France deux dates poétiques pour
enclore le moyen âge: le miracle de la vierge de Nanterre, éloi-
gnant les Huns de Paris ; celui de la vierge de Domremy, chas=
sant les Anglais de France, R


k
#


L'ANGLETERRE. ; 55


nds poètes modernes, l’a vouée aussi à l’exécration
de la postérité; parce qu'il y a enfin dans la seule Ir-
lande sept millions d’ affamés qui la maudissent à toute
“heure avec moi.
“ Qui, l'Angleterre est placée dans cette situation e.-
“froyable, qu’elle ne peut oublier un moment de torturer
“les autres États du globe, sans s’exposer à périr. L'An-
- gleterre est condamnée à mourir de la paix universelle
dans un temps donné, parce que la paix chez les au-
tres fait la guerre chez elle. Ceci non plus n’est pas de
la déclamation, mais de la pure vérité.
Car l'Angleterre, encore une fois, vit de mercanti-
- lisme et de l'exploitation commerciale de tous les peu-
_ples. Elle produit à elle seule, en objets manufacturés,
de quoi approvisionner deux fois les cinq parties du
“monde. Par conséquent, tout producteur étranger est
son ennemi. Il faut donc qu’elle cherche à comprimer
chez toutes les nations les développements de la ri-
» chesse et du travail, ceux de l’industrie manufactu-
“rière surtout, puisque ces développements tendent fa-
talement à lui ravir son monopole et à lui susciter des
-concurrences mortelles. Le meilleur moyen de pré-
venir un tel désastre est de prolonger la minorité in-
dustrielle des nations et d'entretenir au sein de ces
“nations un foyer permanent de guerre et d’anarchie.
Elle le fait. Le monopole de l’approvisionnement du
«globe fait affluer dans ses comptoirs des richesses pro-
digieuses; elle s’en sert consciencieusement pour sou-
-doyer partout les troubles et les révolutions. La guerre
nourrit le monopole, le monopole nourrit la guerre.
“Que la guerre ou le monopole cesse, le colosse de ja
“puissance anglaise, véritable colosse d’or aux pieds


56 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


de boue, s'écroule au même instant. Là est tout le.
secret de la politique britannique, si secret il y as
L'Anglais obéit aux instincts de sa nature et aux exi-
gences de sa position; c'est un peuple de proie, comme
j'ai dit, qui est forcé de tuer pour vivre, et à qui il
serait souverainement absurde d'aller demander une
politique loyale et généreuse, parce que ce serait lui
demander un suicide. La politique de Ia Grande-Bre-
tagne doit être impitoyable comme la faim, son mobile,
et c’est justice à rendre aux hommes de sang gouver-
nemental qui dirigent les destinées de cet État, qu'ils.
comprennent admirablement les besoins de leur patrie!
Trouvez-moi un homme d'État de ce temps-ci, je ne.
dis pas en France, où il ne s’en fait plus, mais en Rus-
sie, en Autriche, qui aille à la cheville de leur sir Ro-
bert Peel. |

Alors, c’est aux peuples prévenus de s’entendre, pour
s’isoler du fléau et pour tenir en quarantaine ces flibus-
tiers affamés.

D'ailleurs l'aristocratie anglaise ne se cache nul-
lement de ses nécessités gouvernementales. L’aristo-
cratie anglaise affiche, au contraire, le seul caractère
de grandeur qui convienne à sa politique infernale, si
admirablement décrite par l'auteur du Paradis perdu,
un poète anglais. Cette politique, c’est l'insolence et
l’'avidité de Rome unies à la fourbe cruauté de Car-
thage. Elle ne se met pas en peine de savoir ce que
dira l'Europe de ses meurtres et de ses spoliations. On
accuse la politique britannique de rouerie, c'est de
cynisme plutôt qu’on devrait dire. I n’y a plus que les
prédestinés et les niais qui aient droit de parler de la
perfidie d'Albion,


+: L'ANGLETERRE, | o1
dE La flotte de Danemark gène la liberté des mouve-
- ments de l’Anglelerre dans la Baltique : un amiral an-
… glais brûle la flotte de Copenhague : c’est toujours une
ouissance maritime de moins.

— L'Angleterre n'attend jamais la déclaration de guerre
— pour courir sus aux navires francais ou espagnols. Il
“lui faut, pour la réalisation de ses projets d’accapare-
ment du commerce universel, la possession de tous les
détroits, de tous les points qui commandent les grandes
…_ routes commerciales du globe; elle enlève Gibraltar à
| Espagne, Malte et Maurice à la France, le Cap et Gey-
… lan aux Hollandais, Aden sur la mer Rouge aux Ara-
« bes; et elle fait, de ces possessions volées, des cita-
— delles imprenables, qui donnent d'abord l'empire de la
mer à ses flottes, et qui sont ensuite autant de foyers
de contrebande, d’où les marchandises anglaises inon-
deront les continents voisins. Et malheur aux navires
des États amis qui prétendraient protéger leur indus-
trie nationale contre la contrebande britannique, ils
sei ont coulés sans pitié (1).

Le vice-roi d'Égypte, ai-je dit, fort de l'appui du
gouvernement francais de la Restauration, avait fondé
quelque semblant d'État, de puissance maritime. Il
avait affranchi le chemin de la Mecque des incursions
de l’Arabe du désert, et les populations de la Syrie de
la sanglante oppression des Turcs. Mais le rétablisse-
ment de l’ordre où que ce soit, mais la résurreclior
d'un peuple, sont des menaces de mort pour l’intérét
anglais. Viennent les journées de Juillet qui coupent'
court à la politique antibrilannique de la Restauration


PERS


Los


NP RON man LL


(1) Affaire du brick espagnol el Rayo, 1844


58 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


Alors le cabinet de Londres profite des bas rév 0
lutionnaires et de la pusillanimité du cabinet français.
pour anéantir l'œuvre civilisatrice de Méhémet-Ali.
Une flotte anglaise bombarde Beirouth et Saint-Jean
d'Acre, en vue de nos escadres impassibles. La révolte,
éclate de toutes parts dans les États du vice-roi, qui,
réduit à merci et trahi par ses alliés, abandonne ses
conquêtes et sa flotte ; et les populations chrétiennes
du Liban, arrachées à la protection séculaire de la
France, sont restituées aux exactions des pachas turcs
et au glaive de l’Albanais.

C’est l'intérêt impitoyable de l'aristocratie britan-
nique qui exige qu'il en soit ainsi. Le commerce ans,
glais ne veut pas que les clefs de l’isthme de Suez,
dont il convoite la possession exclusive, soient aux
mains d’un souverain puissant.

Et puis, à quoi bon tant de raisons? La flotte d’A-
lexandrie gênait l’Angleterre dans la Méditerranée,
comme celle de Copenhague la gêénait dans la Balti-.
que : elle s’en est débarrassée.

La prospérité de Lahore, œuvre d’un autre Méhé-
met-Ali, Rundjet-Sing, a duré moins encore que celle
de l'Égypte.

La compagnie des Indes sait que ses vastes domai-
nes, peuplés de leurs cent cinquante millions d'es-
claves, lui échapperont du jour où la misère et l’anar-
chie cesseront d'y régner, et elle ne veut pas souffrir
de mauvais exemple auprès d'elle. Elle s'est emparée
des États de Rundjet-Sing.

Il y a de l’autre côté de l'Atlantique, au détroit des
deux Amériques, un second isthme destiné, comme
celui de Suez, à servir un jour de principale voie de


L


* L'ANGLETFRUE, 59


munication maritime entre les habitants des deux
erre a dû travailler à s'assurer la ne de
| L'isthme américain. Du temps que l'Espagne était mai-
tresse de l'Amérique du Sud, l'Angleterre s'était fail
oncéder par cette puissance le droit de faire du boi
sur un point isolé de la côte. Elle a fondé sur ce point
à Balise, un petit établissement. Puis, quand la co-
lonie espagnole, affranchie du joug de Le métropole, a
prié l'Angleterre de déguerpir, celle-ci lui a répondu,
en lui montrant les dents, qu'elle tenait ses droits du
Bouvernement précédent, et qu’elle n'avait point à
i traiter avec le gouvernement nouveau. |

- L'Angleterre a acquis depuis, du reste , des
droits incontestables à la possession de Balise # de
toute la côte des Mosquitos. Un auguste souverain
du pays lui en a vendu la propriété par acte authen-
tique.
* On se trompe, quand on s'imagine que l'Angleterre
D. emparée par l'astuce et par la violence de tous


es États qu'elle possède dans les cinq parties du
monde : elle les a tous achetés à l'amiable, demandez
plutôt aux vendeurs ; la preuve, c'est qu'elle paie des
“rentes viagères à une multitude de souverains indiens
“qui lui ont cédé leurs droits, à commencer par le
Grand Mogol, le successeur d'Aureng-Zeb.

Au surplus, de quelque part que lui viennent sec
droits sur l’isthme de Panama, ce n’est pas elle qui
“sera embarrassée pour les faire valoir.

Elle avait naguère bloqué le port de Saint-Jean de
icaragua. Suivant les règles invariables de la poli-
tique anglaise, le blocus du port est le premier acte du


60 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.
drame qui se termine par l'occupation définitive du
pays.
L’aristocratie anglaise n'a pas méme besoin de se
justifier de ces spoliations et de ces iniquités dans l’o
pinion publique. L'opinion de ses nationaux est pour
elle. Les Anglais de toutes les classes sont persuadés
que l'Angleterre a droit d'aubaine sur toutes les mers
et sur tous les continents. Des navigateurs avaient
découvert en ces dernières années, sur la côte orien*
tale d'Afrique, une île d’Ichaboë, où gisait une couches
de puissant engrais déposé là par les oiseaux des
mer de l’époque antédiluvienne. Aussitôt les jour
_naux anglais de prescrire à leur gouvernement 44
mettre la main sur le précieux dépôt, Le Sun écrit : Ë
L’' Angleterre ne doit ne laisser d’autres nations s'emparer“
de cette ile; si nous n’en prenons pas possession, d’autress
s'en empareront. |
Loyauté, probité, sont des mots vides de sens dans
la langue politique des lords ; la fidélité aux traités est: |
duperie, la trahison habileté. L’Angleterre est en paix
avec la Russie, et les Anglais fournissent des armes et.
de la poudre aux Circassiens pour guerroyer contre las
Russie. La France et l'Angleterre ont serré les nœuds
de l'entente cordiale, mais pendant que les souverains
des deux États se festoient, se visitent, les lords sou”
doient ostensiblement la résistance d’Abd-el-Kaders
suscitent le Maroc contre la France, cherchent à sou“
lever les noirs de nos Antilles, et dressent leurs révés
rends Pritchards à japper contre nous. L’Angleterreé
est en paix avec la malheureuse Espagne; c’est elle
néanmoins qui solde le chef de l’insurrection de Ha
Granja, qui donne à Espartero les quatre millions de


L ANGLETERRE, 61.


|réaux dont il a besoin pour aller bombarder Barce-
|Jone, Barcelone la capitale industrielle de l'Espagne
(cette cité rebelle qui est cause que la péninsule n'es’
| pas encore inféodée à l'Angleterre par un autre traité
de Méthuen, un traité de coton. Périsse Barcelone!
Les Anglais, forcés de se retirer de Madrid pendan‘
léette guerre de l'indépendance qui sauva la Grande-
| Bretagne de sa ruine, brülèrent la plus belle des ma
| nufactures de la ville, pour lui faire leurs adieux. 1]
| faut bien que l'industrie anglaise vive!
| Je ne sache pas qu'aucune autre nation ait pesé sur
le monde d'un poids aussi écrasant que la nation an-
_ glaise, ait coûté à l'humanité autant de larmes, ait
motivé autant d'accusations contre la justice de Dieu.
Le Normand, le plus féroce de tous les barbares, a
fait croire à l'existence de l'ogre. L'Europe continen-
tale du moyen âge n'était pas éloignée dé prendre les
guerres civiles de l'Angleterre pour les convulsions
d'un peuple de damnés. La croyance générale était, au
quinzième siècle, que Dieu seul pouvait quelque chose
contre cette engeance de Satan. Un des plus grands
rois de l'Angleterre, le même qui a doté sa patrie d’une
religion, et qui s’en est fait pape, le roi Henri VIT,
prit cinq femmes et en fit assassiner trois par la main
du bourreau. Les persécutions religieuses ordonnées
par la vierge Élisabeth et par le puritain Cromwell
dépassent en raffinements d’atroce cruauté tout ce
que l'histoire des empereurs de Rome et de Stamboul
nous avait laissé de plus édifiant dans le genre. Un
des plus honnétes écrivains de la Grande-Bretagne,
Malthus, effrayé du problème de l'exubérance de
population, déclare positivement que la société peut re-
5 S &


RS TE
y JS 6


62 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


fuser à l'enfant le droit de vivre. Ses disciples vont plus!
loin et développent sa thèse. Ils demandent en plaisan:
tant qu'on décerne des récompenses nationales aux
mères qui ont bien mérité de la patrie en immolant le.
fruit de leurs entrailles ; ils veulent que l'on dépose les!
restes Ces tendres victimes dans de somptueux cime-:
tières patriotiques, où ces mères lacédémoniennes puis-|
sent venir respirer l'âme de leurs enfants dans le par fumi
des roses |... Cette théorie de la prime à l’infanticide a
obtenu quelques succès près de la population des dis=|
tricts manufacturiers d'Angleterre. Beaucoup de mères, |
dans ces pays-là, allaitent leurs enfants avec du lau-|
danum, pour se débarrasser de leurs caresses impor
tunes, et le procédé, assure-t-on, réussit à merveille.
On trouve des potions calmantes, selon la formule, toutes:
préparées chez les pharmaciens d’outre-Manche. |

Laissez faire nos économistes de France, et ils en ar-
riveront bientôt à de semblables théories. Il ne se dit
pas une soltise en Angleterre qui ne trouve son écho:
chez nous.

Cette misère des prolétaires anglais, entassés dans
les bagnes industriels, est donc bien affreuse, biem
horrible, qu'elle parvienne à éteindre jusque dans le:
cœur de la femme le sentiment de l'amour materneli
— Oh! oui, bien affreuse, bien horrible; prêtez l'oreille
aux récits touchants de Dickens... Mais que voulez-
vous, il faut que cela soit ainsi pour qu’un lord d'An-
gleterre porte à son doigt, dans une cérémonie pu-
blique, un diamant d'un million, et que tous ceux de
sa caste puissent s'écrier dans un accès de frénésie or-
gueilleuse : La vigne ne croît pas en Angleterre, el nous
buvons le vin de toutes les nations! |


| ._ L’ANGLETERRE, 63
Le vin de toutes les nations, c'est vrai: et aussi le
et les sueurs de la nation anglaise, milords, car
st la misère de vos vassaux qui fait votre richesse ;
test leur entassement dans les cités qui augmente le
prix de toutes les denrées alimentaires que vous seuls
produisez, milords, et qui diminue par la concurrence
des bras le prix de tous les objets de luxe que vous seuls
consommez, milords ! C’est pour vous seuls, milords,
que l’enfant est attaché chaque jour, pendant seize
heures, au service d’une machine aux poumons de fer
qui ne se fatigue jamais ; attaché seize heures 1... un
lemfant, une pauvre créature humaine pour qui sa
faiblesse devrait inspirer pitié ! C'est pour vous, mi-
Ilords, que le fouet du contre-maîitre est attentif à corri-
ger la paresse de cet enfant qui succombe au sommeil.

Im Les souffrances de ces malheureux sont si vives,
qu'elles attendrirent un jour le cœur de lord Ashley,
ün homme pieux. Lord Ashley intercéda auprès de ses
collègues pour obtenir une loi qui réduisit de deux
heures le travail des enfants dans les manufactures.
C'était tout simplement demander à l'Angleterre qu’elle
signat son arrêt de mort. La motion de lord Ashley fut
rejetée sur un discours fort sensé de sir Robert Peel, le
premier ministre, qui démontra péremptoirement que
Ë moindre témoignage de pitié, que le moindre
ädoucissement apporté aux souffrances de l'enfant,
mettrait infailliblement l'Angleterre à deux doigts de
sa perte. L'orateur disait vrai, la machine est le cœur
de l'Angleterre, et cette machine ne peut cesser de
battre un seul instant sans que l’asphyxie de l'État ne
Sensuive. Les destinées de la Grande-Bretagne n’ont
jamais tenu qu’à un fil.


UE EC A TOP


(H DE LA FÉODALITÉ F NANCIÈRE,


Du reste, aucun,orateur, dans ce débat, ne songed
à nier les tortures que subissait l'enfant dans les fabnis
ques. Ce n'était pas là l'important. 10

Les lords anglais, à l'exemple des patriciens dé
Rome, ont supprimé dans ces derniers temps la petites
culture qui occupait érop de bras, et ils l'ont remplacée
par la grande culture, les prairies, les pâturages
Pascua, pascua.… Le marquis de Statford a chassé de
ses domaines vingt mille paysans qui y trouvaient à
vivre, et les a remplacés par des troupeaux de moutons
qui coûtent moins de frais de logement et qui raps
portent plus. Ce système, adopté d'enthousiasme pan
un grand nombre de lords et par MM. les économistes#
partisans du revenu net, a douloureusement augmenté
la misère des classes manufacturières, en rejetant dans
les villes des masses de travailleurs ruraux qui sont
venus offrir leur travail au rabais, en concurrence des
industriels. Mais la mesure a accru les revenus des
grands seigneurs terriens, en réduisant leurs dépenses:
C'était là l'essentiel. Qu'importe ensuite que le pavé
des villes soit foulé par quelques milliers de meurts
de-faim de plus ? 1

Des hommes religieux que ces lords!... et de zélés
propagateurs de la Bible, et qui croiraient offenser
Dieu de travailler le dimanche, et qui ne souffrent pas
qu'on maltraite les créatures du Seigneur, les chevaux4
par exemple. Il est vrai que les chevaux que la loi
anglaise déclare inviolables, appartiennent à à l'aristil |
cratie, et que les enfants qui travaillent seize heures
par jour dans les manufactures ne sont pas de sang
noble. Il est défendu de frapper un cheval en Angles
terre, mais on y peut tuer un homme à coups de


L’ANGLETERRE, 65


poing : même les journaux annoncent à l'avance ces
tueries.
+ Les mineurs du comté de Newcastle étaient las,
l'autre année, de travailler nuit et jour pour enrichir
“icurs maîtres, des ingrats qui ne leur laissent pas
“méme de quoi vivre en retour de leurs peines; ils
. eurent l'audace de demander, comme les ouvriers
de Lyon, à vivre en travaillant, c'est-à-dire qu'ils
exigérent une augmentation de salaire. La préten-
“lion était étrange, anarchique surtout. Le marquis
de Londonderry, révolté de tant d'impudence, fulmina
à un ukase paternel, qui défendit à tous les
“débitants de ses villes et de ses bourgs de rien vendre
aux insurgés Jusqu'à ce qu ils fussent rentrés dans le
- devoir.
… Ah! que Voltaire et Montesquieu savaient bien ce
; qu'ils faisaient, quand ils allaient en Angleterre pour
v voir des hommes libres (1) ! Il n'y a que cette Grande-
: « Bretagne protestante pour produire des Hudson-Lowe
et des maitres philanthropes qui interdisent à leurs
-serfs le boire et le manger !

Et l’on espère que ces lords, si durs, si impi-
toyables à ceux de leur nation, se relâcheront pour
_les étrangers de leur infernal égoïsme. Folie ! décep-

À tion ! Mais ouvrez donc les yeux à la lumière du jour,
et regardez :

L'Angleterre achetait du thé à la Chine chaque


(1) « Le 11 juillet 1846, est mort le hussard Frédéric John White
par les effets mortels d'une cruelle et barbare flageliation qu'il

a reçue le 15 juin dernier, dans la caserne de cavalerie, à

. Heston. »
| (Verdict du jury.)
h, + 4,


| €
à |


66 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


année pour des sommes énormes. Le commerce de la
compagnie des Indes avait besoin d’un objet de retour
pour balancer cette dépense de numéraire, Elle trouva
ce précieux moyen d'échange dans l’opium, Mais l'o-
pium est un poison, et l’empereur de la Chine pro-
hiba à l'entrée de ses États la denrée vénéneuse. Ja-
mais certes prohibition ne fut plus légitime ni plus
sainte ; mais l’édit de l'empereur portait un coup ter-
rible aux intérêts de la compagnie des Indes. L’An-
gleterre a armé pour défendre les intérêts de ses
marchands ; elle a réduit l'empereur, qui voulait
sauver ses peuples du poison, à opter entre ce poison
et la destruction de toutes ses villes. L'empereur à
offert un tribut annuel de trente millions ; mais ces
trente millions ne faisaient pas le compte de la com-
pagnie des Indes. Alors les villes du Céleste Empire
ont été incendiées, et l’'opium a vaincu. Parmi toutes
les nations de l'Europe qui se disent chrétiennes, pas
une n’a protesté par la voix de ses souverains contre
cet effroyable abus du droit du plus fort; le chef de la.
chrétienté lui-même à gardé le silence. Il y a long-
temps que le Dieu de l'Evangile n’a plus de vicaire ici-
bas! Le vicaire du Christ, c'est un vieillard qui
emprunte aux juifs, qui proteste contre les chemins de
fer et qui donne sa bénédiction aux bourreaux de Ja
Pologne catholique.

Cependant ces mêmes chrétiens iles chaque
année vers la Chine des missionnaires zélés, pour y
précher la parole du Christ et pour y subir le martyre.
Or, je voudrais bien savoir ce que ces apôtres cou-
rageux pourraient avoir à répondre à l'idolâtre qui
leur tiendrait ce langage: « Vous dites que votre


*


| L'ANGLETERRE. 67
igion est une region de charité et de paix, vous
mentez, car les barbares rouges (Anglais) sont vos
rères, et votre Dieu les autorise à aller jusqu'aux
trémités du monde, incendier les cités et empoi-
onner les peuples. »

L- Il manque à nos atlas une carte instructive dont je
recommande la confection à quelqu'un de nos habiles
éditeurs : ce serait une mappemonde sur laquelle
seraient signalées, par des taches de feu et de sang,
tous les endroits du globe où des hommes s’entretuent.
LL. par la pensée vos yeux sur cette carte:
cherchez bien de la baie d'Hudson à la Terre de Feu,
du Spitzhberg à Ceylan, du cap Nord à celui de Bonne-
ÆEspérance, de Canton à Saint-Jean d'Acre et au cap
Finistère. Partout, à de bien rares exceptions près,

vous reconnaitrez que la tache rouge est l'empreinte
du sang versé par des Anglais. Là où l'Anglais no
guerroie pas pour son propre compte, comme dans
l'Afrique du Nord, sur les rives de la mer Caspienne
ou de la mer Noire, c'est lui qui vend les armes et la
poudre avec lesquelles on se tue. Il existe dans la noble
cité de Londres, foyer de la propagande biblique, un
certain nombre de manufactures de fusils de pacotille,
d'armes qui ne peuvent se placer que chez les peu-
 plades sauvages de l'Afrique centrale, de la Nouvelle-
Hollande ou de l'Océanie. Quelquefois ces marchands
ont vendu leurs cargaisons à des populations en guerre

avec la Grande-Bretagne. Pour mettre leur conscience
en repos et concilier leur intérêt mercantile avec leur
 Patriotisme, ils disent et ils prouvent que ces armes
de rebut ne peuvent être dangereuses que pour ceux
qui s’en servent. C'est aussi la ville puritaine de Lon-


6S DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. 4
dres qui a le monopole de la fourniture des idoles
pour tous les pays du monde.— 7ient idoles, fuux dieux
et A tout ce qui concerne son état, le tout à des
orix modérés. |

Ah ! j'excuse es nations opprimées dont la foi relil
zieuse chancelle ; j'excuse les travailleurs affamés qui
doutent de la Providence divine. La justice du Seau
est aussi trop lente à frapper.

Ils sont là derrière les roches blanches de leur ile,
un milher de familles au plus, une nichée de vautours;
que le génie du mal tient attachés sur les flancs dé
l'humanité pour boire son sang et déchirer ses chair
C'est pour nourrir le faste insolent de cette poignée
de despotes, c'est pour servir à ces vautours insatiable
leur curée quotidienne, que tant de crimes se com
mettent sur la terre, que tant de nations s'égorgent
que tant de vaisseaux se perdent sur les mers, que le
quarante millions de bras des machines anglaise
travaillent jour et nuit, que l’opium se récolte, qü
l'Irlandais et le Saxon sont réduits à se jeter sur Je
grossiers aliments que les pourceaux dédaignent.
y à des siècles que cela dure, et les lamentations dé
peuples n'ont pas encore monté jusqu’à Dieu, etu
Dieu des opprimés n’a pas encore suscité parmi
fidèles un orateur inspiré, à la parole ardente, pot
précher la croisade contre ces bourreaux de la terre
Seigneur ! rendez l'entendement et la vue aux consel
des puissances, et que votre justice ne se retire
plus longtemps de vos malheureux peuples !

Le monde ancien a applaudi à la chute de Carthag
l'Albion d'autrefois, la souveraine des mers ! Qué
crimes odieux avait done commis Carthage pour que


L’'ANGLETERRE. ERA 69


monde ancien applaudit à sa destruction? ARompu
ques traités... porté en Îtulie le fléau de la querre.
s quels traités l'aristocratie anglaise n’a-t-elle pas
mpus ? Quelle foi n’a-t-elle pas violée ? En quels
ux si lointains du globe n'a-t-elle pas porté le fléau
la guerre ? Et ne s’élève-t-il pas contre elle, de tous
ès lieux du monde où l'on souffre, assez de gémis-
Séments et de malédictions? Et l'aristocratie anglaise
a-t-elle pas assez provoqué la vengeance des peuples
la justice du ciel, pour que la longanimité des pa-
nts soit à bout, pour qu'un tribunal de souverains
sSassemble et prononce contre la coupable la formidable
sentence : Delenda Carthago.

… C'est que lPoccasion aujourd’hui, voyez donc, est si
Ile! ces millions d’Irlandais ravalés à la condition
de bétail affamé qui demandent à vivre et promènent
bar les rues leurs guenilles éioquentes; ces millions
le prolétaires anglais, nos frères de souffrance, et
1i attendent le jour de l’affranchissement comme


e la servitude; la France, la Hollande, qui ont à de-
m ander compte à l’usurpatrice de tant de rapines et
le spoliations; la Russie, l’ennemie-née des maîtres
de l Asie; l'Allemagne, les États-Unis d'Amérique, qui


70 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.
les peuples qui ont une âme pour compartir aux souf= |
frances des races opprimées. à

Sans doute, voilà bien tous les rite d’une coali="
tion vengeresse et d’une sainte croisade ! 7: ;

Mais d’où partira aujourd'hui le souffle inspirateur…
assez puissant pour rallier contre la tyrannie des lords.
toutes ces haïines légitimes : | C'est le juif, c'est l’ami de
l'Anglais qui règne et qui gouverne en France. Ah! les”
grands souverains de ma patrie, Richelieu, Louis XIV,
Napoléon, où êtes-vous ?.…

Car ce sera, croyez-le bien, une tache originelle, une”
tache indélébile, peut-être, pour le gouvernement fran
cais issu de la révolution dernière, d’avoir été salué à
son avènement par les cris d’allégresse de l’aristocratien
anglaise... et l’histoire enregistrera ces acclamationss
des oties comme un éclatant témoignage de la fer
meté et de la nationalité de la politique extérieure de»
la Restauration. L'histoire dira encore que cette nation.
francaise, qui s’était proclamée un jour l’amte de toutes
les nations opprimées, mentit après 1830 à sa mission,
sainte et à sa déclaration solennelle. Elle n'aura pas
non plus assez de flétrissures pour les auteurs du pacte
secret conclu entre les embastilleurs de Paris et less
persécuteurs d'O’Connell. Mais alors une voix juste s'é=
lèvera pour dire qu'il n’y avait plus de royauté en ces

temps-là en France, et que c’étaient les juifs qui la tes
naient asservie.

Est-ce à dire maintenant que cette tyrannie des.
lords soit posée sur des fondements impérissables,
et que le bon génie des peuples n'en puisse venir à
bout sans une nouvelle intervention de Dieu? Non pas
vraiment, grâce au ciel, car toute politique inhumaïires


|


ANGLETERRE, 71
orte en soi le germe de sa ruine et son propre châti-
ment.

Ainsi, tant qu'a duré la loi des pauvres, le manu-
facturier d'Angleterre a eu sur le manufacturier du
Dbntinent un avantage immense, celui de produire à
Meilleur marché. Le fabricant anglais produisait à
meilleur marché que ses rivaux, par la raison qu’il
n ‘était tenu de payer à ses ouvriers qu'un minime sa-
aire, la loi des pauvres se chargeant de parfaire le prèr
“de la journée de ceux-ci. Alors le plus touchant accord
“existait entre la propriété foncière et l'industrie manu-
facturière, et le fabricant ne songeait aucunement à se
plaindre de la franchise du sol, privilège de l'aristo-
cratie. Mais la loi des pauvres vint à être supprimée.
Le fabricant fut désormais obligé de fournir, sur ses
Durs. un salaire suffisant & ceux qui travaillaient pour

ut.

— Aussitôt cette obligation douloureuse ‘réveilla dans
A cœur les sentiments de philanthropie et d'équité
qui y étaient demeurés assoupis, tout le temps qu'il lui
avait été loisible d'exploiter indignement le travail-
ur. I commenca à trouver Le prix du blé un peu cher
pour le peuple; puis il attribua la cherté des céréales
aux lois de douanes conçues dans l'intérêt exclusif des
propriétaires fonciers, c’est-à-dire des lords. Bref, le
manufacturier anglais s'occupe en ce moment à dé-
molir ces lois de douanes qui sont le palladium de
laristocratie, et nul doute qu’il ne parvienne à les ren-
verser, avec l’aide des chartistes et du peuple. Les
lords ont déjà été au-devant des concessions, en con-
sentant à subir provisoirement une taxe déguisée de la
_erre (income-tax), et voici que la nation vote des sta-


«
1Ÿ


DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


tues à Cobden. L'aristocratie anglaise est déjà menacée
par ce côté de sa nuit du 4 août. 1e

Seulement, ce que nos économistes ignares ne VCu=
lent pas ou ne peuvent pas comprendre, c'est que,
nous autres du peuple, nous n'avons point à prendre
cause dans ces batailles entre l'aristocratie de comp
toir et l'aristocratie de naissance. La ligue a obtenu la
libre importation, soit! cela veut dire que la coalition
des grands propriélaires a amené pavillon devant celles
des grands capitalistes, des grands industriels ; mais
cela ne veut pas dire que la coalition des capitalistes
ait amené pavillon devant la coalition des travailleurs
Or, toute la question est ici. Le lendemain du jour où
ils votaient des millions et des statues à Cobden, les
manufacturiers anglais réduisaient le taux des salaires
de leurs ouvriers. Jamais mystification ne fut aussi
complète.

Cependant il est pour l'établissement anglais tout
entier un péril bien autrement imminent, inévitable
surtout. L’Angleterre, en tuant le travail chez tous les
peuples, pour faire de ceux-ci des consommateurs,
c'est-à-dire des tributaires de son industrie, a tué la
richesse de ces peuples. Elle à tari conséquemment les
sources de la consommation elle-même; d'où cetté
conséquence, qu'il faut qu’elle périsse de faim tôt ot
tard, au milieu de ses monceaux de richesses manufat
turées. Et le jour de l'événement n’est pas loin; caf
tous Îles progrès de la science mécanique, toutes les
alliances douanières nous en rapprochent. Et ce jour-là
sera l'ère de l'affranchissement des travailleurs et des
esclaves dans tous les pays du monde; et les prolétaires
des deux côtés de la Manche se tendront une main dé


L’'ANGLETERRE. es


rmais amie et fraternelle, et le souvenir des vieilles
iscordes des deux peuples s'éteindra dans la joie de
Vémancipation commune : voilà pourquoi j'appelle ce
jour-là de tous mes vœux.

|\ La France a recu mission de Dieu d’émanciper tous


Li peuples, même l'anglais.
p
|


|
|


|| D’après tout ce qui vient d’être dit, il devrait suffire
‘en France qu'un principe de réforme politique ou com-
merciale fût reconnu provenir de la Grande-Bretagne
pour être à l'instant même, et rien que sur l'étiquette,
repoussé et honni. Cette répulsion serait d'autant plus
énncte, que jamais l’Angleterre n’a commis la sot-
tise de. s'appliquer à elle-même les théories qu’elle
Mdébite aux autres nations. C’est l’Angleterre qui a émis
par le monde les idées les plus larges .de liberté com-
merciale, et il n'ya | pas de Don qui ait plus abusé


le-texte de leur législation des céréales, pour savoir à
quoi s’en tenir sur la sincérité de leur libéralisme com-
mercial. S'ils sortent aujourd'hui de leur fort, c'est la
faim qui les en a chassés, soyons-en bien certains, et
défions-nous de ces dégrèvements forcés de tarifs que
&ir Robert Peel a menacé de déchainer contre toutes
les industries des nations continentales. Quand les An-
glais prononcent les mots de liberté ou de concurrence,


—— - CR SR A qe en ne
D:


7h” DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


_ nos oreilles doivent toujours entendre monopole et ac:!
caparement. Leur liberté commerciale, c’est la guerre!
à coups de machines et à coups de capitaux; comme
ils ont dix fois autant de machines et de capitaux qut
nous, ils sont sûrs de la victoire, et voilà pourquoi 1
demandent la bataille. Inutile d'ajouter que, sur cette
question comme sur les autres, les économistes de l'Ins!
titut sont pour eux. |

Cest pour cela que j'ai si longuement insisté sul
l’origine de la théorie du gouvernement-ulcère, si chèr
à la nation francaise. IL est plus que probable que, sl!
les philosophes et les hommes d’État qui nous on!
gouvernés pendant cinquante ans, avaient dit à €
sujet toute la vérité au pays, lui démontrant, preuve er
main, que l’aristocratie anglaise n’avait semé les idée!
antimonarchiques en France que pour nous donne!
de l'occupation chez nous, et afin de profiter de no!
embarras intérieurs pour s'emparer de la dominatio!
des mers et du commerce du globe; il est probable
dis-je, que les sympathies du peuple se fussent rap
prochées bien plus promptement de la royauté €:
France; et cet accord de la royauté et du peuple eû
rendu rapides et faciles toutes les tentatives d'amélio!
rations générales; car, encore une fois, la royauté n'|
rien à craindre de ces améliorations, et la prospérith
des travailleurs est, au contraire, la meilleure garanti
de sa stabilité. |

J'ai dit l’origine de la théorie du porter détient
J'essayerai de démontrer dans le prochain chapitre, |
l’aide de preuves tirées de notre propre histoire, qu!
les progrès des libertés populaires en France ont suix
constamment une marche parallèle à celle de l’autc


nn GS hors
ONU ES


é s par le principe ne qui n'ait profité
ement au peuple. La solidarité de ces deux inté-


yspérités de la nation francaise n’est que la copie de
histoire de la bonne fortune et des mauvais Jours de Nr
de. de. :


16 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


CHAPITRE II


Marche parallèle des libertés populaires et des conquêtes
de la royauté en France. — Solidarité des deux inté-
rêts monarchique et démocratique.


Je ne connais pas d'histoire qui donne d'aussi écla-
tants démentis que la nôtre au principe hérétique et
absurde, que les gouvernements sont les ennemis-nés des
peuples. I faut que les professeurs de l'Université qui
nous forment soient de bien terribles démolisseurs de
vérités, pour que l'enfant qui sort à vingt ans de leurs.
mains ne soit pas pénétré, jusqu'à la moelle des os,
de l'évidence de cet axiome contraire : que l'intérêt dur
peuple a toujours été solidaire de l’intérêt de la royauté
en France. W faut chez la masse de la population fran
caise, ou une bien profonde ignorance de sa propre!
histoire, ou un grand fonds d'ingratitude, pour expli-
quer le nombre des prosélytes que le dogme insensél
des économistes a recrutés dans son sein. Les encyclo-
pédistes qui ont assassiné Louis XVI, en éerivant quel

_ l'histoire des rois était le martyrologe des nations, étaient,
plus Anglais que Francais. C’étaient des réformateurs|
animés d’une philanthropie sincère, je le sais, mais!
qui voulaient détruire l'autorité monarchique en:
même temps que l'autorité religieuse, et qui s'é-
taient faits protestants en politique, parce que l’his-
toire de Cromwell et de Luther leur avait dit que le
protestantisme était la plus formidable machine de


|
|
|


D PE ne
SOLIDARITÉ DES INTÉRÊTS MONARCH. ET DÉMOCRAT. 77
guerre qu'on püt employer dans ce double but. Le
mensonge odieux de Diderot se débitait dans le même
temps et dans les mêmes lieux que la Pucelle de Vol-
“taire, ce livre infâme, que son auteur composa pour
flatter l’orgueil de l'aristocratie britannique, et pour
Jui immoler la plus touchante et la plus noble héroïne
de notre histoire nationale. Voltaire comprenait l’his-
toire de France, comme il à compris celle de Rome,
quand il a fait, dans une de ses plus médiocres tragé-
dies, un tyran de César, de César l’homme du peuple,
l'ennemi mortel de l'aristocratie, et quand il a transformé
en jacobins et en sans-culottes les Cassius et les Bru-
tus, c'est-à-dire les chefs de l'aristocratie romaine,
des Polignacs et les d’Epernons de ce temps-là. Il n’y a
pas aujourd'hui, dans nos collèges de province, un
élève de sixième qui ne soit en état de faire la lecon sur
& texte à Voltaire. Mais Voltaire a rendu à la cause
‘de La liberté et de l'humanité tant et de si grands ser-
vices, qu'il faut bien l’excuser de l'avoir trahie une
. # 11 aimait peu les juifs et ne les estimait guère.


…_ Suivons donc dans notre histoire le développement

arallèle et synchronique de la puissance monarchique
ét des libertés populaires, en prenant soin de ne nous
arrêter qu'aux stations principales.

Le grand empereur Charlemagne, protecteur de
l'Église, des savants et des clercs, chasse de son palais
is de ses leudes qui ne profitent pas des lecons
qu'il leur fait donner, et distribue les emplois aux en-
nts du peuple qui font preuve de capacité. La nation


À


78 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


commence à respirer à l’abri de son sceptre puissant,
les lettrés que l’empereur attire à sa cour de tous les
coins de l'Europe, et notamment de l'Irlande, s appli
quent à tirer les peuyp'es de Icur barbarie. Les sciences
et les arts, éléments primord aux de toute émancipas
tion des industrieux, ‘ettent d ‘à une faible lueur sous
ce règne. ;
Charlemagne mort, l'échafaudage de ses institutions
s'écroule avec lui. Le pouvoir royal tombe en que”
nouille, dans les mains de ses faibles successeurs, et
aussitôt la féodalité nobiliaire s'orjanise. Et voilà, par.
la mort seule d'un chef, la nation francaise vouée pour
huit siècles à la tyrannie de la féodalité. Avec la grandes
royauté de Charlemagne sont morts les droits du
peuple. Car les héritiers du puissant empereur, n'ayant,
plus le poignet assez fort pour comprimer comme lui
l’essor des nationalités diverses que la victoire avait.
brisées et tordues sous son joug, la vaste monarchie
carlovingienne se désagrège et se dissout. Les Nor=
mands profitent de la confusion générale pour s'insi
nuer au cœur de nos provinces par toutes les artères, :
fluviales ; et le peuple des campagnes, obligé de re=.
courir à d protection des comtes contre les invas: ons. |
des forbans de la Baltique, aide de ses propres mains
à bâtir ces châteaux forts où le despotisme féodal doit ;
s'asseoir pour huit siècles. $
Ges pirates normands, de qui l'invasion eut de si
fâcheuses conséquences pour les libertés de l'Europe
entière, font bien souche, n’est-ce pas? à ces lords an
glais dont la tyrannie pèse si lourdement aujourd'hui,
sur l'humanité. Les fils n’ont pas dégénéré des pères
ce sont toujours comme autrefois les avides tyrans den


| SOLIDARITÉ DES INTÉRÊTS MONARCH. ET DÉMOCRAT. 79
1 mer ; la race gauloise heureusement a la fibre plus
D ouilleuce que la race saxonne et la race irlandaise,
à l'endroit de la liberté ; elle a jeté par-dessus bord
toutes ses vieilles castes, franque et normande, dans
la dernière tempête. Reste la juive.

L'autorité royale annihilée pendant toute la durée
e la seconde race par celle des grands vassaux, re-
rend-elle un moment le dessus à l'avènement des Ca
pets, de ces chefs de nation choisis pour leur vaillance,
t de qui le patrimoine forme à peu près tout ce qui
appelle encore la France... aussitôt résurgissent de
toutes parts les éléments de nos libertés communales.
e souvenir de ces premiers actes d’affranchissement
du peuple se trouve indissolublement uni, dans l'his-
loire nationale, aux noms glorieux de ces rois d’épo-
ée, dont la mémoire nous est chère, Louis VI, Phi-
lippe-Auguste, saint Louis, des héros au bras fort, que
(la fortune ne semble abandonner quelquefois sur les
(champs de bataille que pour faire briller d’un plus
beau lustre leur courage de fer et leur magnanimité(1).
Dans ce temps-là, le peuple comprend admirable-
ment que la cause de la royauté est la sienne. Le
peuple, le roi, le clergé lui-même s'appuient l’un sur
autre et se prétent mutuellement secours et assis-
tance. Ils se liguent fréquemment pour renverser l’en-
nemi commun, le seigneur, le Puiset qui tient assié-
gées les avenues de la capitale de la France, ou le


(1) La maison royale de France à eu trente-sept de ses princes
tués ou faits prisonniers sur le champ de bataille, et parmi ces
derniers trois rois : Louis IX, Jean II, François I*'. Le duc d’Au-
- a eu le droit de dire: Jamais prince de ma race n’a


Sr


80 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


Burchard (Montmorency) qui pille l'abbaye de Saint
Denis où est déposée l’oriflamme nationale. Ils en
voient aussi ce gentilhomme aux croisades, et ils pro:
fitent de son absence pour lui faire rendre gorge.

Durant cette longue période d’anarchie et de cala:
mités, qui s'appelle la guerre de Cent ans, à partir di
désastre de Crécy jusqu'aux triomphes de Jeann
d'Arc, la misère des populations est au comble. C’es
que les rois de ces temps-là s'appellent Jean IT «e!
Charles VE, l’un prisonnier de l'Anglais, l’autre attein
de démence. C'est qu’un roi d'Angleterre, aidé du trai
tre Bourguignon, s’assied sur le trône de France. En
fin, Dieu prend en pitié la France et les infortunes di
son peuple; il suscite une vierge inspirée pour expulse!
l'ennemi de ce sol qui le supportait avec peine; et Hi
lendemain du triomphe, quand la royauté a repri
terre, les libertés des communes se relèvent ave:
elle. | |

L'alliance du peuple et du roi se resserre plus inti
mement que jamais sous Louis XI, qui livre à l’écha
faud les nobles, les traîtres qui conspirent avec l'é
tranger, Saint-Pol et d’Armagnac, cependant qui
choisit pour ministres son barbier et son médecin
Sous ce règne, le trône et la commune se partagen
publiquement les conquêtes faites sur la féodalité. Le.
bourgeois de Rouen rentrent dans leur droit de garde]
eux-mêmes leur ville; Bordeaux est affranchi de la su
zeraineté de Toulouse. La noblesse, qui a longtemp
soldé les historiens de France, comme les patricien
de Rome ont soldé Tite-Live, la noblesse a eu ses raï.
sons pour faire de ce Louis XI un monstre, une hyëèm
altérée de sang humain. Mais les historiens du peuyl


\


0" © Ci dé RE: RER S d. Péate  s ED p DCR LTD RE UE, Dh
ET : CPS M * à


SOLIDARITÉ DES INTÉRÊTS MONARCH. ET DÉMOCRAT. 81


ont rébabilité sa mémoire, et ils ont eu raison, à leur
Éiôur, d'en faire un de nos plus grands princes.


_ La fusion des deux intérêts monarchique et démo-


. cratique s'opère plus intimement encore sous Riche-
| lieu, ce rude faucheur de gentilhommerie. À chacun des
- coups dont il frappe cette féodalité menacante, cette


éternelle ennemie de la royauté et du peuple, il sem- ;
ble qu’on voie jaillir de la terre de France les libertés
et la richesse, comme on voit l'herbe des prairies re-
naître plus verdoyante et plus épaisse, lorsque la faux
du laboureur à débarrassé le sol des herbes para-
sites.

Ne m'interrompez pas ici pour m'accuser de piller
Barrère, l’Anacréon de la guillotine ; je ne fais pas
l'apologie de l'échafaud, je rends compte d’un fait que
je n'analyse pas. La question de la moralité des
moyens est ici hors de cause. Eh! mon Dieu, la guerre,
cette série de boucheries atroces et insensées qu'on ap-
pelle la guerre, est assurément la plus stupide et la
plus injustifiable des folies de l'humanité ; et je crois
fermement que, dans deux cents ans d'ici, nos neveux
auront pour les héros des champs de bataille la même
répulsion que nous aujourd'hui pour les anthropo-
phages; et pourtant nos pères ont chanté le Te Deum
pour les victoires d'Iéna et d’Austerlitz, et nous les
chanterions encore, sans trop d’amertume, je suppose,
pour une revanche de Waterloo. Prenez alors que j'ai
chanté le Te Deum en l'honneur du triomphe de la
royauté sur l'aristocratie, en l'honneur du grand car-
dinal qui créa la puissance maritime de la France, qui
chassa pour jamais l'Anglais du continent, en détrui-
sant la Rochelle protestante, et qui n'eut pas à se re-


1. de


82 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


LA
procher à sa mort le meurtre d’un innocent. Je re-«
prends : L

Richelieu déjoue le plan du protestantisme anglais, «
qui espérait fédéraliser et républicaniser la France, et
la partager en vingt fiefs nobiliaires, à l'instar de ce
qui s’est fait dans la Grande-Bretagne. Il constitue notre
admirable unité monarchique. Otez Louis XI, Médicis
et Richelieu de notre histoire, et le peuple de France
en serait réduit aujourd'hui au même degré d’abrutis-
sement et d’énervement que le peuple irlandais. Au-
cune nation opprimée ne pourrait compter sur lui.

Un peu plus tard, sous le successeur de Richelieu,
la paix de Munster se faisait. Le roi de France était
l'arbitre des destinées de l’Europe : son pavillon glo-
rieux flottait sur toutes les mers; ses armées occu-
paient dans les quatre parties du monde autant de ter-
ritoire qu’en possède aujourd’hui l'Angleterre; et les
sauvages de l'Amérique du Nord, comme les habitants
de la presqu'île du Gange, le doge de Venise, comme
les poètes que pensionnait Louis XIV, l’appelaient le
grand roi. À cette époque, la théorie du gouvernement-
ulcére n'avait pas encore pris racine dans le sol national.

C'est qu'alors, en effet, la véritable royauté a pu se
développer dans sa gloire. Le principe monarchique a
décidément prévalu; les privilèges de l'aristocratie
sont éteints ou sont près de s’éteindre; les vassaux
ci-devant rebelles se sont faits courtisans, et sont for-
cés de vendre leurs derniers droits féodaux aux com-
munes pour se procurer les moyens de figurer digne-
ment à la cour du monarque. Toute commune a ses
franchises : le peuple est entré aux affaires par Colbert,
Louvois et Catinat. Le roi protège Molière contre les


—


|


e
TNA TES % =


æ…_ @ SOLIDARITÉ DES INTÉRÊTS MONARCH. ET DÉMOCRAT. 83
Marquis et les tartufes : tous les talents, le lot du peu-


, même les talents du dehors, sont noblement ré-


| "munérés; toutes les capacités admises à se produire.
| “On accorde la noblesse aux drapiers d’Abbeville. Tous
Les intérêts de l'État se personnifient dans son chef, et


legrandroi, dansla conscience deson mandat populaire,


mpeut dire : Etat c'est mot: déclaration sublime et que


n'ont pas comprise ceux qui la calomnient. Oui, l'État
c'était lui, comme ce fut le premier consul après la vic-
toire de Marengo. Et quels autres noms, s’il vous plaît,
quels noms de parlements ou de corps législatif étaient
“mieux faits pour personnifier la nation dans sa majesté
“éclatante, que les noms radieux de Louis XIV et de


Napoléon!


Aucune cour n’a brillé dans l’histoire des'rois comme
“Celle de Louis XIV; jamais royauté ne s’entoura d’une
aussi éclatante auréole de célébrités de tout genre. La


“beauté y fut admise comme le talent, comme la poésie,


“comme l'éloquence, comme toutes les supériorités lé-


“oitimes, et les fondations populaires et utiles de ce rè-
“ene ont dépassé en grandiose tout ce qui s’est fait de-


puis. En même temps que la pensée artistique du


“monarque faisait éclore le palais du Louvre et les


féeries de Versailles, le sentiment ardent de son pairio-
tisme enfantait les créations de Toulon, de Fréjus et le
‘Canal du Midi. Ses ingénieurs couvraient les frontières
‘du royaume, que l'étranger respecta, d'une ligne re-


“doutable de citadelles; et sur le territoire conquis de
l'Amérique septentrionale, nos établissements militaires
+'étageaient des bouches du Saint-Laurent à celles du


Mississipi. Les forts de ce pays, qui sont devenus de-


“puis de grandes villes pacifiques, portent encore au-


84 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


En |
Fa


jourdhui les noms de ce temps héroïque (Louisbourg}:.
C’étaient là des couronnes de bastilles concues dans un!
meilleur système que celles d’aujourd’hui. L'élève de
Mazarin, en faisant son petit-fils roi d'Espagne et en:
reculant ses frontières jusqu’au détroit de Gibraltar
au midi, en se couvrant à l’est par ses conquêtes de la.
Franche-Comté et de l’Alsace, avait trouvé du moins!
un moyen honorable de mettre sa capitale à l'abri des
invasions de l’ennemi. C'est encore la gratitude pré-!
voyante du prince qui fonda, pour les vieux serviteurs
de l’État, l’hospice des Invalides, et dota l'armée na:
vale de sa caisse de retraite, deux fondations-modèles.:
Tous les principes d'unité administrative, législative et;
financière, entre autres, l'uniformité des poids et me
sures, toutes les améliorations réalisées depuis par
Turgot, par la Convention et l'Empire, sont contenus!
en germe dans les ordonnances et dans les institutions
du règne de Louis XIV. C'étaient des hommes du peu-
ple désignés par leur capacité qui composaient le con:
seil du grand roi. |

Les encyclopédistes et quelques écrivains draml
turges, parmi lesquels je regrette de rencontrer des!
hommes d'intelligence et de cœur, ont essayé depuis!
cent ans de mordre à cette gloire; mais le peuple d'au:
jourd’hui, qui n’a pas vu les malheurs de la fin du règne!
de Louis XIV, malheurs noblement supportés, du reste;
le peuple qui n’a pas subi l'hiver de 1709, et qui a l’é-
piderme des générations passées moins sensible que
nos philanthropes, le peuple se contente d'admirer les
monuments que lui a légués le grand roi, et il s’enor-!
gueillit de ce magnifique héritage en face de l’étran:
ger…. et quand il se révolte et qu’il-chasse ses rois del


que ces trésors sont à lui. Le peuple, après cela, se se-


| rait-il révolté aussi souvent, si le grand roi, oubliant
Mes souvenirs de la Fronde, eût fondé son Versailles au
| sein du vieux Paris même, et n’eût pas préparé, pour


ainsi dire, le divorce de la royauté et du peuple, en
commencant par faire ménage à part? Les bandes pari-
siennes qui envahirent Versailles, au 6 octobre, se fé-


Mlicitaient, au retour de leur expédition victorieuse,
d’avoir reconquis leur rot.


Il est surtout un acte que les détracteurs systéma-


tiques de la grandeur royale ne pardonnent pas à la


mémoire du dernier de nos rois: la révocation de
l'Edit de Nantes. On dirait que l'expulsion de quelques


industriels protestants a porté le coup de mort à
l'industrie française, comme si la France ne possédait


pas encore aujourd'hui un assez grand nombre de ces
malheureuses cités manufacturières où les populations


se crétinisent, se démoralisent et s’étiolent, et où l’é-
meute et les révolutions siègent en permanence. Ah!


tant que l'industrie ne sera pas organisée chez nous,


et le salaire remplacé par le contrat de société entre


“le capital et le travail, tant que nos grandes manu-
factures ne seront que de grandes fabriques d'ilotes,
“de meurt-de-faim et de prostituées, et qu'il faudra des
“armées de deux ou trois cent mille hommes pour
arder ces travailleurs, comme on fait pour les forcats
“des bagnes dont la condition n’est pas pire, ne por-
tons pas si haut la gloire de l’industrie manufactu-


lière, et tâchons d’être plus indulgents pour le grand


roi, qui se trompa, sans doute, mais qui crut devoir


M.


L 4


86 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. "
sacrifier les intérêts de quelques villes de fabri
aux intérêts supérieurs de l'État. La révocation de
l'édit de Nantes, comme le massacre de la Saint-
Barthélemy, comme les atrocités de 92, sont de ces!
actes odieux qu’il est impossible de justifier, quand!
on ne considère que les faits en eux-mêmes. On a de!
droit de flétrir des épithètes les plus dures les égors
geurs des Cévennes, les assassins de Coligny et les:
septembriseurs ; mais il serait injuste de calomnier
aussi durement la pensée politique qui dicta ces as=
sassinats. Il est bien aisé d'écrire que la fin ne justifie
pas les moyens, deux ou trois siècles après qu’un!
événement est passé; bien facile surtout de faire de!
la saine morale rétrospective, quand on est en dehors!
des passions d'une époque. Mais quand on considère
l'importance du but que se proposaient les auteurs
des actes que l'on condamne ; quand on voit que les!
. plus grands esprits du temps donnaient les mains à!
ces exécutions, et qu'elles étaient réellement popu:l
latres ; quand on se reporte aux habitudes de violence!
de l’ancienne politique, on se sent disposé à appré=
cier les faits avec moins de sévérité. Au 24 août 1579,)
comme au 10 août et au 2 septembre 92, peut-être!
s’agissait-il pour la France d'être ou de n'être pas.
Quand Médicis ordonna le massacre des protestants,
les Coligny étaient plus puissants que le roi, car ils!
avaient des armées de dix mille hommes, et les pro=|
testants menacaient de partager la France. Les uns
traitaient avec l'Allemagne, les autres avec l'Espagne!
ou avec l’Angleterre ; chaque grand seigneur se fai.
sait sa part de ae dans le démembrement de
l'État. Fallait-il les laisser agir? C'était toujours la |


DES INTÉRÊTS MONARCH. ET DÉMOCRAT. 87


tre l'unité et le morcellement, entre le roi et
peuple d’une part, et les grands seigneurs de l’au-
. L'affaire était plus politique que religieuse ; et le
euple et le roi étaient parfaitement d'accord entre
eux pour en finir avec les grands seigneurs, amis de
Pétranger. Je ne connais pas de fable plus stupide que
cette invention du roi Charles IX tirant de sa fenêtre
Sur son peuple. Eh ! imbéciles chroniqueurs, le peuple
du roi tirait avec amour sur les protestants pour son
Compte, car ce peuple était catholique et beaucoup
us fanatique que le roi ; et on le vit clairement plus
tard par l'énergie désespérée de la résistance qu'il
opposa au prince protestant Henri IV, lors du siège
de Paris. On le vit mieux encore par l’abjuration du
vainqueur, qui fut obligé de sacrifier ses croyances
religieuses à celles du peuple de Paris, ce qui ne le
Ssauva pas du poignard de Ravaillac.

“Louis XIV, appuyé par Bossuet, voulait établir
Yunité politique et religieuse en France, et dans la
pensée de ces deux grands hommes d’État, le protes-
tantisme, ami de l'Angleterre et de la féodalité, était
un obstacle insurmontable à la constitution de cette
unité, à la grandeur et à la suprématie de la France.
La politique fut pour autant et plus que le zèle reli-
gieux dans les motifs de la persécution de l’hérésie.
En tout cas, les dragonnades des Cévennes, que les
philosophes ont si furieusement incriminées, n’ap-
prochent pas des atrocités commises précédemment
sur les catholiques par Élisabeth et Cromwell, atro-
cités que les encyclopédistes et les dramaturges ont
passées sous silence.


k


“De même en 92, quand l'explosion du 10 août
€ |


:®


;
«
4


de DE LA de bo


ie de la coalition Re était. ‘entres
Lorraine et n’était plus qu'à soixante lieues de Paris
Quand Danton et les siens frappèrent ces coups ter-
ribles pour lancer la révolution en avant, pour sut.
exciter toutes les ardeurs de l'esprit national contre:
les traîtres, l'ennemi menacait la capitale, et je ne
vois pas pourquoi le peuple de Paris, qui croit encore.
aujourd’hui à l'empoisonnement de l'eau des fon
taines, en temps de choléra, n'aurait pas ajouté foi
au bruit d’une secrète alliance entre les traîtres"du


émigrés qui fetreione dans les rangs de l'érate ne
s'étaient-ils pas vantés, devant les princes alliés;
de ramener le peuple français à la raison en six se:
maines ? Ne comparaient-ils pas ce peuple à une meule
de chiens en faute qui s'empresseraient de rentrer dan
le devoir, à la vue du fouet de leurs maîtres ? Pour mo
qui suis du peuple et qui ne le renie pas, je trouve
une excuse à sa fureur, quand elle s'abat sur les in
solents et les traîtres; et, je le répète, le véritable
amour de la liberté et de la France peut fourni
d’amples excuses à la plupart des excès de la révolu:
tion. Vous parlez de sang versé par le peuple ; mais
peuple, qui venait de rompre ses fers, n'avait qu'ui
jour pour se venger d’une oppression de huit siècles.
Mais je voudrais bien voir si l'ambition et le fana
tisme religieux ou boutiquier ont les mains moin!
rouges que la démocratie en délire. |

Le règne de Louis XIV a été l’apogée de la royaut!
en France. Depuis, le prestige et la popularité di
pouvoir ont toujours été déclinant jusqu'aux jours d!


à ue DES INTÉRÊTS MONARCH. ET DÉMOCRAT. 89
Ja Convention et de l'Empire. Des successeurs du grand
roi, le premier, le régent d'Orléans s'allie (quelques-
juns disent se vend) à l'Angleterre ; il prend pour


érique du Nord et l'Inde et nos vaisseaux, et signe
lé fatal traité de 1763, une deuxième édition du traité
Brétigny. Tous deux semblent prendre à tâche
ilir la majesté royale par leurs débauches infâmes
ét leurs mœurs dissolues. Alors le mépris légitime du
peuple pour ses chefs fait en peu de temps des
progrès si rapides, que toutes les vertus et les inten-
tions les plus louables du malheureux Louis XVI
sont impuissantes plus tard à conjurer l'explosion des
colères nationales amassées contre la royauté. C’est
ici, comme toujours, le juste qui subit le martyre, en
expiation du crime des méchants.
 Iln’ya pas paradoxe à soutenir qu'après Louis XIV,
c'est le gouvernement de la Convention qui a le mieux
“compris la mission du pouvoir. La Convention a assis
le principe de l'unité gouvernementale sur une base
“inébranlable, C’est elle qui a écrit l'Unité et l’Indivisi-
“bilité sur le frontispice de nos lois; elle qui a aboli les
“douanes intérieures et fondu les provinces; elle qui a
-uniformisé la législation et les mesures. Comme Riche-
lieu, Louis XIV et Catherine de Médicis, la Convention a
poursuivi à outrance et anéunti l'aristocratie et le fédéra-
lisme. L'Angleterre a soldé contre la Convention toutes
. les puissances européennes, et la Convention à impro-
» visé les armées et les armes, ies généraux et la vic-
toire, et elle s’est superbement imposée à l'Europe
vaincue. Quand la jeune République traite avec les


90 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. Se
vieilles monarchies écrasées, et que les représentant:
de l'Autriche déclarent reconnaître l'État nouveau
« La République française, dit son négociateur, n*
pas besoin qu'on la reconnaisse, elle est comme
soleil, elle luit aux yeux de tous. » La Conventioni
fait surgir du sein des classes populaires des myria!
des de héros. Sa misère ne l’a pas empêchée de faire
au talent et à la capacité la plus belle part d'influence
qu'on leur eût encore faite. Elle a éteint la guerre cël
vile et reporté la guerre extérieure sur le territoire


ennemi. Le patriotisme et le génie de la Convention]
ont lavé sa mémoire de bien des accusations injustes!!
Elle a vaincu, c'est déjà beaucoup pour la justification]
des moyens qu’elle a employés pour vaincre; car cel
comité de salut public, qui avait la Vendée et les fé:
dérés à soumettre, Lyon et Toulon à reprendre, l'Eu:!
rope tout entière à combattre, ce comité de salut pu!
blic n’était pas non plus sur des roses. Et puis je
trouve que les taches du sang versé pour la liberté
s’effacent vite. Il faut dire maintenant, à la gloire éter-|


nelle de la Convention, qu'aucune assemblée natio=


nale n’a été aussi loin qu’elle dans la justice et la cha-\


rité chrétienne; car c'est la seule assemblée qui ait
songé à proclamer le droit au travail, droit sacré et


imprescriptible de l’homme (1).


(1) Je ne veux pas oublier de mentionner que l’immortel Turgot,


dans l’édit de 1776, avait précédemment formulé ce principe, et!


que l'honneur de l'initiative revient au ministre de Louis XVL,!


et peut-être même à ce prince que le peuple a immolé par la!
main du bourreau. Turgot disait dans le préambule de cet édit : |
« Dieu, en donnant à l’homme des besoins, en lui rendant néces- |
saire la ressource du travail, a fait du droit de travailler la pro=|


OR EN TER le CN PSS 0 PS PO NC - CPE re JAN LS «
s +1 Ja Fe RE Ne LOTS nee 4
A Fr « >


Pi est le plus magnifique monument de cha-
é législative que les sociétés humaines aient encore

i. Je prends le mot de charité dans l’acception su-
me que lui à donnée le Christ : l'amour du genre hu-
ain. La reconnaissance du droit au travail pour :
s, c’est l'abolition du paupérisme, du prolétariat
salaire, de la concurrence anarchique. C’est l’or-
à la place du chaos, la liberté à la place de l’op-
ssion, le droit à la place du fait, l’association à la
ce de la lutte entre toutes les forces actives de la
ciété.… Comme nous avons rétrogradé depuis!

—. Voilà les résultats qu'obtiennent les pouvoirs fortS
bien d’autres encore, comme la vente des biens du
“clergé, cette mesure juste et légitime décrétée par la
nstituante, qui a triplé la richesse territcriale de la
france et fait arriver un si grand nombre de prolétai-
s à la propriété. Je demande si le peuple serait bien
nu à se plaindre aujourd’hui des abus de pouvoir
‘ommis par la Convention.

- Cependant la Convention n’a pu faire jouir le peu-
ble du droit sacré qu’elle lui avait reconnu, parce qu’il


briété de tout homme, et cette propriété est la première, la plus

sacrée et la plus inviolable de toutes. »

— C'est le même ministre qui a écrit: « Il faut connaître les
vrais principes, lors même qu’on est obligé de s’en écarter, afin
savoir, du moins précisément, à quel point on s’en écarte;

n de ne s’en écarter qu’autant exactement que la nécessité

ige ; afin de ne pas, du moins, suivre les conséquences d’un

ugé qu’on craint de renverser, comme on suivrait celle d’un
principe dont la vérité serait reconnue. »

(Mémoire sur les prêts d’argent.)


Et Louis XVI disait souvent: « Il n’y a que M. Turgot et moi
1 aimions sincèrement le peuple. »


92 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


n’est pas au pouvoir de la démocratie non constituée.
de se maintenir et d'achever ses œuvres. La démo
cratie ne peut se constituer et se mouvoir qu’à l'aide,
du pivot de la monarchie. IL y a longtemps que les
Etats-Unis d'Amérique seraient constitués en monar-|
chie, s’ils avaient dans leur voisinage de puissants!
rivaux à combattre. La mobilité même de la démo=
cratie lui fait besoin de l'appui d’un principe et d’une
autorité moins mobiles qu'elle. Or, la Convention:
en copiant l’Angleterre, en faisant tomber sous la!
hache du bourreau une tête royale, pour la jeter aux!
rois absolus de l’Europe, comme un gage de défi, la!
Convention avait brisé l’ancien talisman du bonheur!
de la France, l’union du pouvoir et du peuple. La,
fortune du pays faillit s’abimer dans le déluge de cal
lamités qui suivit cette sanglante rupture. La nation,
entière eut longtemps comme un vague sentiment que!
la vengeance de Dieu pesait sur elle, pour l'attentat)
qu’elle avait laissé commettre en son nom, et il fallut!
que les fils innocents expiassent rudement le crime de!
leurs pères. La France est monarchique. Avant de re”
trouver son principe de vie, la royauté, elle eut à subin |
le despotisme de l’anarchie d’abord, et après, par l’en- |
chaînement naturel des choses, le despotisme du sas
bre. Et le soldat couronné qui lui rendit ce principe
dut le retremper préalablement dans le sang de huit,
millions d'hommes. |
Le mérite personnel, le dévouement et la capacité,
seuls titres de noblesse du peuple, furent reconnus,
sous le pouvoir fort de l'Empire. Mais le triomphateur,,.
pris de la folie césarienne au plus haut de sa gloire,


méconnut le principe de sa puissance. Il ecrut avoir


g


(a SOLIDARITÉ DES INTÉRÊTS MONARCH, ET DÉMOCRAT. 93
ésoin, pour soutenir son trône, d’enter sa dynastie
émocratique sur la plus vieille souche des monar-
hies européennes absolues. IL se fit une cour de
comtes et de ducs comme les autres souverains ; il
ambitionna tous les trônes, comme s’il eût voulu se
aire pardonner son origine révolutionnaire, à force
de grandeur et de gloire. Alors le peuple, qui vit l’or-
gueil de l’homme percer dans les actes du chef, se
désaffectionna de lui, et l’ambitieux se trouva seul
aux jours de l’infortune. Je demande qu'on me par-
donne si je ne me sens pas le courage d’encenser plus
lardemment la mémoire du héros qu'ont maudit tant
ide mères, et par qui l'Anglais victorieux a campé
deux fois en un an sur les places de Paris. Mais il aima
le peuple et la France, et l’histoire de l'Empereur ne
ut nous faire oublier celle du premier consul, la
plus magnifique page certainement de notre histoire
| nationale.
|| Depuis la Convention et depuis 1814, le prestige du
| pouvoir n’a fait que s’affaiblir parmi nous; car le peu-
|ple, à dater de cette époque, a dû peu de choses à ses
rois, si ce n’est la tranquillité depuis 1830. Mais la
tranquillité par la compression et l’engourdissement
n'est pas l'ordre normal, ni la paix, ni la prospérité
publique. La nation chez laquelle la progression du
crime court quatre fois plus vite que celle de la po-
pulation n’est pas une nation heureuse. Aussi la po-
pularité n'a-t- elle pu revenir au nom de Napoléon lui-
même qu'après qu'il n’était plus. Nous n’aurions pas
ressuscité sa gloire, si nous avions eu à la craindre.
Hélas! le châtiment cruel infligé par la Providence
à la génération de 93 n’a pas profité à la génération


9% DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. E |


actuelle, et ne l’a pas détournée de la voie de perdition..
C'est de notre temps, au contraire, que la manie du ré=
gicide s’est développée avec le plus de fureur. Le per
sonnel des assassins, Dieu merci, a eu tout ce qu'il
fallait pour dégoûter du crime, et j'espère que l’épis
démie s’est calmée pour longtemps (1).

Le régicide n’est, après tout, que la conclusion
logique et fatale de la croyance à l’antagonisme-né des
gouvernements et des peuples, au dogme des éconos
mistes à qui le gouvernement français paie des audie
teurs et une chaire publique pour propagerleur science
Les autres symptômes du virus révolutionnaire que
les docteurs de l’économisme ont inoculé à la nation,
francaise, se révèlent par l'accroissement du nombre,
des délits constatés par la statistique criminelle, par
le succès scandaleux de ces journaux qui ne sont que:
les annales du crime, par l’état de nos prisons qui crè=
vent partout d’embonpoint.

Incroyable folie que cette fureur du régicide et des!
révolutions chez nous, en France, dans un pays écrasé,
torturé, avili par la féodalité d'argent, et qui n'aura
bientôt plus que le despotisme monarchique pour bous
clier contre le despotisme du capital.

Sans doute, il est des gouvernements inhumaiï
par essence, des gouvernements dont les intérêts sont
fatalement hostiles à ceux des gouvernés. Ce sont les
gouvernements de castes, ceux de Rome, avant Au
guste; ceux de Sparte, de Venise, d'Angleterre, les
oligarchies et les aristocraties, républicaines ou non,


(1) J'imprimais cette phrase en 1845; les symptômes de la mas
Jadie n'étaient apparemment qu "étouffés. ;


>


1 | SOLIDARITÉ DES INTÉRÊTS MONARCH. ET DÉMOCRAT. 95


xblées ou non affublées d'un vain semblant de
uté, comme l'aristocratie anglaise. Sous ce régime
e castes, en effet, il n'y a pas de peuple; ou bien le
peuple est une chosequis’appelle indifféremment l’ilote,
l'esclave, le serf, le manant, l'Irlandais. C’est une race
vaincue qui doit son travail et son sang à la race vic-
Itorieuse, jusqu’à la consommation des siècles. Pour-
quoi s’est-elle laissé vaincre! Væ victis !.… Ainsi disaient
aux Romains les barbares gaulois qui prirent Rome,
etplus tard aux Gaulois les barbares du Rhin, les
Francs, qui asservirent les Gaules!

Im Vz victis/ quand par hasard cette race asservie se
révolte pour réclamer ses droits, ou simplement pour
démander du pain et du travail, les délégués de la
Iclasse victorieuse lui répondent par l’apologue inso-
lent de Ménénius Agrippa :

L« Nous, le sénat romain, les patriciens, ou les lords
d'Angleterre, ou les magnifiques seigneurs de Ve-
Inise, nous sommes l'estomac du corps social, dont la
fonction est de digérer la substance du travail public.
= Vous, le peuple, les manants, vous êtes les jambes et
es bras condamnés au travail et à la peine, et chargés par
, d'alimenter nos loisirs. Travaillez donc et bénis-
ous, au lieu de vous révolter et de vous plaindre
nous n'avions pas la bonté de digérer pour vous,
Ivos muscles s’énerveraient bien vite, et vous seriez
privés par là de l’avantage de continuer à vous exté-
nuer pour nous (À). »


nent pas d'autre mission aux journaux qu’ils subventionnent, que
de paraphraser chaque jour l'apologue de Ménénius.


M


96 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


Quand ces arguments-là, qui font le bonheur &
Tite-Live, de M. Rollin et de tous les professeurs d’ hu-
manités, ne réussissent pas sur le peuple, alors les
patriciens proclament la loi martiale, et l’on mitraille
le peuple, qui se tait, et tout est dit. Ak/ ils n'ont pas
de pain à se mettre sous la dent, eh bien ! on leur donnera
de la baïonnette dans le ventre. (Paroles d’un conserva:
teur modéré de 1834.)

Dans ces pays d'oligarchie, pays privilégiés de Is
souffrance, il n’y a pas de nation, je le répète. L’his:!
toire nationale est celle des familles patriciennes. Le
cruauté, la cupidité, le mépris de toutes les lois di
vines et humaines, l'insolence et la morgue sont les
caractères saillants du despotisme de caste. |

Les patriciens de Rome nourrissent les murènes de
leurs viviers avec de /a viande d'esclave, parce quel
savant gastronome Hirrius ou un autre a découver!
que cette nourriture avait la propriété d’engraisser er
peu de temps les murènes et de raffiner leur chair...
Qu'y a-t-il à dire à cela? Les plus vertueux de l'él
poque n’enseignent-ils pas des principes analogues“
Le vertueux Caton, entre autres, ce type vénéré de lé
moralité antique, n’a-t-il pas proclamé et mis en pr!
tique ce précepte d'économie domestique et agricole
qu'il faut se défatre de son esclave, aussitôt qu’il es
vieux (1). Les Romains les plus charitables se débarras!
saient de ces vieux esclaves en les exposant sur un
île déserte du Tibre, où ils mouraient de faim. Jule®
César, l'homme du peuple et l'ennemi de l’aristocratie


(1) « Vendat senem servum... et bovem. »
(Cato, de Re rustica.)


A


SOLIDARITÉ DES INTÉRÊTS MONARCH, ET DÉMOCRAT. 97


fut le premier qui arracha du cirque les gladiateurs
p: les esclaves condamnés à périr sous la dent des
lions et des tigres, et qui les enrôla dans ses troupes.
ï traitait avec la même humanité les prisonniers de
! guerre, ce qui rallia à sa fortune tant de dévouements
incroyables. Une de ses légions, formée de soldats
gaulois, la légion A/auda, contribua puissamment au
{succès de la bataille de Pharsale. Ce qui n'empêche
pas que toutesles apologies des philosophes ne soient
pour le vertueux Caton et tous leurs anathèmes pour
|César, et que Voltaire n'ait jugé à propos de faire as-
|sassiner le vainqueur de Pompée sur notre scène,
comme tyran.

|| Les Spartiates, ennemis de l’oisiveté et très chers
aussi aux moralistes, s’exercent à tuer des ilotes à
[coups de flèches, pour s'entretenir la main, et ils les
|énivrent de temps à autre, pour inspirer à leurs en-
|fants le dégoût de l'ivresse.

|k Les lords anglais, plus philanthropes et plus ver-
Mtueux que les Spartiates, le dimanche surtout, les
|lords anglais ne tuent pas leurs Irlandais ; ils se con-
ltentent de les laisser mourir d’une maladie singu-
| Lière : « une maladie dont les symptômes disparuissent aus-
|sitôt qu’on donne à manger au malade », dit un écrivain
anglais dans un rapport sur la détresse des classes
| laborieuses en Irlande (1). Toutefois, comme les Spar-


| (1) Il n’y a pas de jour où les journaux anglais, qui décrivent
| Si complaisamment les magnificences de la toilette du marquis
| de Westminster, et qui donnent le nom de ses diamants, n’enre-
gistrent un peu plus loin plusieurs cas d’individus morts de faim
(death from starvation). Puis après, ils nient la famine. Quand

Auguste avait bu, la Pologne était ivre... ’


ja 6


|


de.


98 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


tiates, les lords anglais ont grand soin de tenir leurs“
ilotes d'Irlande dans l’abrutissement de l'ivresse, de
l'ivresse du gin, qui rend les esclaves plus gouver-M
nables. Un jour, un de leurs prêtres, un homme payé.
par eux pour répandre la paroie de Dieu, s’alarmait M
publiquement des progrès de la tempérance parmi
les travailleurs catholiques. Il considérait comme une
calamité nationale, comme une menace redoutable“
pour sa chère Angleterre et pour sa religion, cette ré-
génération d'êtres abrutis qui veulent revenir à leur

|


dignité d'hommes!

Oh! oui, les renverseurs auraient parfaitement rai-
son de vouloir démolir les gouvernements de cette
espèce, dont les intérêts sont si épouvantablement
opposés à ceux des gouvernés; mais la besogne n’est
pas facile. Ces aristocraties es prudentes, elles ont.
la vie dure et elles sont sans pitié, et elles savent se
prémunir contre les révoltes plébéiennes qu'elles éera-
sent. Les rois, qui n’ont pas les mêmes raisons des
s'armer contre leurs peuples, présentent moins d’ ob-
stacles à l'insurrection. C’est pour cela que les insur
rections s’attaquent de préférence à eux.

Le gouvernement des aristocraties n'étant que lam
prolongation du fait brutal de la force, du droit de lak
victoire, l'application de Ja formule barbare væ vicUis, |
il est évident que ce gouvernement ne peut desserrer«
l'étreinte des fers de la nation captive, sans s'expose
à périr. Les Normands d'Angleterre auraient Se
. longtemps émancipé la race saxonne et la race irlani
daise, s'ils avaient pu le faire sans renoncer à leurs
richesses et à leur puissance. Mais ils ont conquis.
leurs privilèges sur le champ de bataille d'Hastings,


El


_ SOLIDARITÉ DES INTÉRÊTS MONARCH. ET DÉMOCRAT. 99


Isneles céderont que vaincus sur un autre champ de
aille.

Le gouvernement monarchique n’a jamais eu
tne peut jamais avoir de ces nécessités d’oppres-


Le gouvernement monarchique est calqué sur
Pi Image de la famille, sur celle du système sidéral, sur
tous les emblèmes d'unité, d'ordre et d'harmonie que
la: nature offre à nos sens et à notre intelligence. £i
Phistoire des libertés nationales de la France prouve
à chaque page la solidarité intime qui exista de tout
temps entre les intérêts du trône et ceux du peuple,
lhistoire du despotisme elle-même la confirmerait
peut-être plus virtuellement encore. Et il faut bien
que cela soit ainsi; pour qu’un principe soit juste, il
faut qu’on puisse en étendre jusqu’à l'infini toutes les
conséquences sans rencontrer la contradiction ni l’ab-
urde. À Dieu ne plaise que je prenne en main la
fause du despotisme monarchique, forme de gouver-
ement barbare bonne pour les peuples enfants. Mais
ë dis cependant : cherchez les noms les p us odieux
le l’histoire, les règnes les plus maudits par les poë-

s, ceux des Tibère, des Néron, des Louis XT, des Ri-
elieu, et vous verrez que jamais les dde du
uple contemporain ne se sont associées à celles des
écrivains. Néron était l’idole du peuple de Rome, et
e ne parle pas du Néron qui regrettait de savoir écrire
and il avait à signer une séntence de mort, Je parle
Néron du lac Fucin et de l'incendie de Rome, du
ron arrivé au paroxysme des fureurs césariennes.
la ne prouve pas en faveur de la moralité du peu-
ble, c’est possible; mais cela prouve que le peuple


100 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. |
souffre peu des plus fougueux excès du despotisme,
et c’est tout ce que j'ai voulu démontrer. |

Le soleil, emblème de la royauté, cause aussi par
ses ardeurs les tempêtes et les épidémies : le soleil
n'en est pas moins l’astre qui mürit la vigne et les
moissons, et qui vivifie la nature ; or, si la science 8
pu donner à l'homme le moyen de conjurer la foudre
et de s’en faire un instrument docile, est-il à supposer
que Dieu refuse à l’homme les moyens de prévenir!
les écarts de la royauté ?

Voici au surplus de plus nobles preuves de la sym-
pathie du peuple pour les despotes.

Tous les grands noms qui nous sont arrivés, à tra:
vers la gratitude des âges, couronnés d’une auréole
resplendissante de gloire populaire, sont des noms de
despotes : Périclès, Alexandre, Auguste, les Anto-
nins, Charlemagne, Aaroun-al-Raschild, Soléiman,
Louis XIV, le grand Frédéric, Napoléon. Les traditions
des peuples aiment à reporter à ces noms glorieux
toutes les lois, toutes les découvertes, toutes les insti:
tutions utiles et populaires. Les nations cherchent
d’instinct les grands noms pour abri. Les masses admi:
rent et respectent la force, même dans l'individu, parce
que la force est presque toujours la compagne de Is
justice, et que la force dans le pouvoir est leur seule]
garantie contre l'oppression des grands. Le despo:
tisme qui pèse le plus lourdement sur les travailleurs;
on le sait, c’est le despotisme subalterne, le despo:
tisme local, celui du seigneur ou de son intendant|
On sait encore que la tyrannie des monarques s'exercé|
d'habitude dans une sphère où le travailleur n'arrive
pas; les traits du pouvoir absolu passent tous au-des:|


SOLIDARITÉ DES INTÉRÊTS MONARCH. ET DÉMOCRAT. 103


peuple toscan, est gouverné par un souverain à peu
près absolu. Il existe en ce moment, aux portes de la
|France, dans un des cantons les plus riches et les plus
lindustrieux de la Suisse, une population anciennement
Ifrancaise, et que les traités de 1815 nous ont faite
étrangère. Cette population, qui a trouvé d'immenses
avantages matériels dans son changement de natio-
nalité, a pris en tel dégoût le régime des libertés hel-
Ivétiques, qu'elle a voulu naguère s’expatrier en masse
pour aller fonder quelque part en Afrique une colonie
paisible, sous l'appui d’un gouvernement fort.

Ah! les haïnes des peuples pour les rois sont plus
stupides encore que coupables, et les écrivains soïi-
disant démocrates, qui poussent les nations au renver-
|
|


| sement des trônes,. trahissent bien cruellement Ja
cause de la démocratie!
| Ainsi l’histoire du despotisme et celle de la monar-
chie protestent contre la théorie du gouvernement-
ulcère appliquée à la royauté. L'histoire naturelle,
dont les économistes et les philosophes considèrent
Sans doute les enseignements comme choses ridi-
“Cules, nous offre aussi dans le gouvernement des
abeilles l'emblème intéressant d’une véritable monar-
chie démocratique, où tout le monde travaille, la
reine comme le peuple, et où les travailleurs mettent
impitoyablement à mort les parasites, pour nous
montrer que la constitution de l'ordre parfait et du
travail attrayant ne comporte pas d’oisifs. ë
Mais cherchons dans des preuves moins religieuses
et moins abstraites la démonstration de ce principe :


que le bonheur du peuple, c'est-à-dire celui des tra-


Vailleurs, exige l'union intime des intérêts du peuple
et du gouvernement.


10% DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


CHAPITRE IV


Conséquences de l’affaiblissement de l'autorité.


L'affaiblissement de l'autorité amène l'abandon du
faible, du travailleur.

Quand le capital n’a plus d'obstacles à redouter de.
la part de l'autorité, protectrice providentielle et na
turelle du travailleur, le capital spolie sans pitié le
travail et le talent de leurs droits, ou bien il les rému-
nère à son bon plaisir. Ce bon plaisir est devenu la loi
des transactions industrielles.

Le capitaliste a mis le pied sur la gorge au consom=:
 mateur et au producteur. Il les a odieusement ran=
connés tous les deux. Il à acheté trois francs ce qui en.
valait six, et vendu six francs ce qui en valait trois.”

La concurrence exterminatrice, engendrée par l'a
narchie, a réduit les salaires de l’artisan au-dessous du
minimum suffisant à assurer la nourriture de celui-ci:
Les travailleurs ont poussé eux-mêmes à cette réduc=
tion en se faisant concurrence entre eux, et ils ont eu,
à subir en même temps la concurrence des maîtres.!
Celle des machines est venue donner à l’ouvrier le coup!
de grâce. Tous les progrès de l’industrie et de la
science, qui devraient être un hienfait pour l'humanité
en général, en activant les ressources de la production
et en aliégeant le travail de l’homme, se sont convertis
pour le travailleur en instruments d'oppression et de!
ruine. Les machines pacifiques sont devenues des ma-\


SOLIDARITÉ DES INTÉRÊTS MONARCH. ET DÉMOCRAT. 101


LE: de sa tête; la verge de Tarquin ne brise que les
 pavots. non que l'égalité parfaite des citoyens
devant le roi, la loi vivante, est déjà une des premières
conséquences du principe de la monarchie absolue, et
cette égalité est moins illusoire certainement dans les
pays de despotisme royal ou impérial, que celle qui
est écrite dans la charte française. En Turquie, le der-
nier des esclaves et des fonctionnaires du harem est
apte à devenir grand vizir. Il semble même que ce
droit soit écrit sur la face imposante et majestueuse
des individus de cette race. Et, en effet, les Turcs et
les Arabes de sang possèdent tous cette noblesse d’at-
titude et cette dignité calme que l'habitude du com-
-mandement ne donne pas toujours chez nous aux plus
hauts dignitaires de l’État. En Chine, comme en Rus-
sie, c'est l’empereur qui récompense et qui protège le
mérite, qui fait et qui défait les nobles. Dans ces États
“semi-barbares où la majesté royale est entourée d’un
“prestige quasi divin, la capacité est rémunérée par la
“fonction, et donne la noblesse avec tous les privilèges
“de l’ordre. Là l'intelligence n’est point forcée de s’hu-
-milier devant le privilège, comme il arrive sous le ré-
“gime de l'aristocratie nobiliaire, ni de se courber
sous le joug ignoble des écus, comme il arrive sous le
souvernement des banquiers. Il faut lire les fueros
_ et de Biscaye, admirables institutions de la
- vraie démocratie, pour se faire une idée de ce que le
pouvoir monarchique absolu peut comporter de li-
; “bertés populaires courant côte à côte avec lui. Je
donne cinquante ans de révolutions à l'Espagne pour
“retrouver, dans ses institutions nouvelles, les libertés
- municipales et provinciales dont elle était pourvue
Ê ‘ 6.


102 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


sous la monarchie absolue. Dans les États héréditaires
d'Autriche, pays d’absolutisme et de bonheur, de
danses, de festins et de chants éternels, le peuple bé
nit son souverain et l'appelle son père. Ce peuple.n’a
pas voulu de sa liberté que nos soldats vainqueurs lui
apportaient au bout de leurs baïonnettes, aux jours
des victoires de la République. Et pour avoir constaté
ce fait vrai, je suppose n'avoir pas besoin de me dé=
fendre du crime de sympathie pour ce gouvernement
de l’immobilisme, qui règne par la terreur sur les
pays conquis, gouvernement d’espions, d’assassins et
de sbires, État fabriqué de pièces et de morceaux
volés, que les traités de 1815 ont bâti, que de nous
veaux traités ne tarderont pas à démolir, je l’espèrex
car la justice divine ne peut pas pardonner des inis
quités politiques comme le démembrement de la Pos
logne et les égorgements de Tarnow! Le gouverne=
ment despotique de la Prusse est en avant de tous les
gouvernements soi-disant libéraux de l'Europe, pour
la fondation des institutions de charité sociale. Tout
ce qui se fait de bon et de populaire en Russie émane
de l'empereur. Ce czar Nicolas, que la presse pari
sienne décore si complaisamment du titre dé Néron
tartare, est le souverain d’aujourd’hui qui travaille.
avec le plus d’art et de persévérance à l'émancipation
des travailleurs, en brisant du même coup la puis”
sance des boyards et le parasitisme mercantile des en
fants d'Israël. Un jour, les Danois, fatigués de l'exer
cice de leurs droits, renoncèrent spontanément à leur
liberté et proclamèrent là monarchie absolue. Je doute
qu'ils aient eu à se repentir de cette détermination. Le
peuple le plus heureux et le plus libre de l'Europe, 1


 CONSÉQUENCES DE L'AFFAIBLISSEMENT DE L'AUTORITÉ. 105
chines de guerre entre les mains des capitalistes, qui
s'en sont servis pour écraser leurs malheureux concur-
ments ; et le monopole de l'industrie lucrative s'est consti-
tué entre les mains des riches.
| Les progrès du morcellement et de l’usure ont mar-
ché de pair avec ces empiétements du capital que le
frein de la loi n’arrétait plus ; car c'était la liberté, la
libre concurrence prêchée par les économistes qui en-
gendrait le monopole et ses suites.
Une effroyable et progressive indigence s’est étendue
sur les districts manufacturiers, et comme un voile
funèbre à intercepté les derniers rayons de sentiment
religieux qui réchauffaient encore l'espérance du
pauvre et soutenaient son courage en ses afilictions.
Au spectacle des iniquités dont il était victime, et
que Dieu et le gouvernement toléraient sur la terre,
le travailleur s'est pris à douter de la justice de Dieu
et de celle des rois, et il s’est rué, dans son désespoir,
contre les autels et les trônes qui ne le protégeaient
pas. L'insuffisance du salaire a rendu le travail ré-
pugnant, et, chassant l'artisan de l'atelier, l’a jeté sur
la voie publique et l’a livré à toutes les suggestions du
vice. Alors le gouvernement et les riches ont élargi
leurs prisons et augmenté leurs armées pour résister
à la nouvelle invasion des barbares

Des prisons et des soldats, dont il faut prendre les
dépenses d’entretien sur le travail du peuple! c’est
tout ce que les savants et les hommes d’État ont su
imaginer pour prévenir l'explosion des besoins révolu-
tionnaires, engendrés par la misère, le désespoir et la
démoralisation des classes laborieuses.

Des prisons ! quand il y a des malheureux qui solli-


106 DE LA FÉUDALITÉ FINANCIÈRE. 1
citent comme une grâce d'y être admis jusqu’à la fin
de leur misérable existence, pour être sûrs d’un grabät
et d’une nourriture de chaque jour | |

Le gouvernement et les riches ont aussi conseillé
l'usage des caisses d'épargne à ceux qui demandaient,
de l'ouvrage et du pain. Ils ont envoyé des livres de
sagesse aux pauvres filles qui ne savent pas lire, pour
arrêter les progrès de la prostitution qui ruisselle sur
le pavé des grandes villes.
_ Etcomme les désordres et les intempéries des saisons!
amènent quelquefois à leur suite une épidémie dé:!
sastreuse qui décime les populations, ainsi dunes |
commerciale, et les folies des gouvernés, et la pusil
lanimité honteuse des gouvernants, ont amené le fléau!
de la féodalité industrielle et financière, l'un des plus!
isnobles fléaux qui puissent affliger les natione |


ORIGINE ET AVÈNEMENT DE LA FÉODALITÉ.


107


à CHAPITRE V


La féodalité industrielle. — Son origine. — Ses progrès.
3 — Son caractère.


Les jours de la féodalité financière sont donc venus.
La France subit aujourd'hui le joug de cette puis-
Isance, et il n'y a pas d'autre gouvernement que la
banque, je le répète pour la dixième fois. Le roi,
les chambres n'existent qu'à la condition de servir ses
lexigences et ses caprices. On a écrit pendant dix ans
ique le roi Louis-Philippe tenait sa couronne d'une
Idemi-douzaine de banquiers en péril de suspension
de paiements. Le haut banquier et le haut industriel
Sont assez partisans des révolutions, quand leurs spé-
leulations financières tournent mal. Ils vident volon-
Itiers en ce cas leurs ateliers sur la place publique,
IPour, le cas de leur déconfiture arrivant, pouvoir
mettre leurs pertes de jeu sur le compte de leur pa-
tmotisme, et faire endosser par la révolution triom-
Iphante leurs traites protestées. Quand ils se sont
posés de la sorte en victimes, il n’est pas rare de voir,
ét le roi qu'ils ont fait et le peuple qu'ils mènent, se
|Cotiser pour venir au secours de ces débiteurs en re-
tard. Et pendant que, grâce à ceslibéralités calomniées,
industriel se refait, et que son escarcelle de men-
| diant se métamorphose en comptoir général, les assas-
sins, chauftés par les prédications de la presse et des
| clubs, préparent contre la personne du chef de l'État


198 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. |


leurs machines infernales et interdisent au roi les ra ï
de sa cité. À l’homme de bourse, au parasite, la po=.
pularité et l'or! Au roi, à l’homme de peine de la!
nation, les balles parricides et les malédictions du
peuple ! La devise gouvernementale du parti des ban=|
quiers et des moitiés de receveurs généraux du Nord
est celle-ci: Le rot reçoit des balles et ne gouverne pas.

Un petit journal intitulé la Chronique, qui vivait
en 1846, écrivait que la royauté financière de M. de
Rothschild était de beaucoup préférable à la royauté!
officielle du roi Louis-Philippe, par la raison que à
juif n'avait pas de balles à parer.

M. Guizot et M. Thiers sont de grands orateurs et
des historiens distingués qui ont écrit de nombreux
volumes sur les choses du passé. Ces deux hommes
d'État sont assis depuis quinze ans au gouvernail des
affaires. Eh bien, je pose en fait que, si on leur eût
demandé il y a deux ans sous quel régime ils vivaient,
et quelle puissance ils servaient à deux genoux, ils ne
l’auraient pas dit. Car cette puissance dont ils exé-
cutaient les ordres avec tant de souplesse, cette fé0-
dalité industrielle dont ils ne sont que les humbles
esclaves, ils ne la connaissaient pas; ils ne savaient
pas même le nom de l’idole qu'ils encensaient. Il a
fallu, pour leur ouvrir les yeux, l’entrée de la sectel
saint-simonienne dans les hauts conseils de Juda.

M. Guizot et M. Thiers, ministres, ont compté bien
longtemps treize mille francs tous les mois à l'organe
officiel de la coterie régnante, sans que la témérité leur
soit venue de s'informer à quels maîtres le pouvoir sol:
dait ce tribut de la peur. Je pardonne à ces deux mi:
nistres tout le bien qu'ils n’ont pas fait depuis quinzk!


ORIGINE ET AVÈNEMENT DE LA FÉODALITÉ. 109
ans, car il ne dépendait peut-être pas d’eux de mieux
faire. Ils ont vu des ennemis là où il n'y en avait pas;
| M vu les eaux calmes là où miroitaient les écueils.
Il est peu surprenant que ces pilotes aveugles, quine
connaissaient pas la mer sur laquelle ils voguaient,
n'aient pas amené leur esquif à bon port. Quand les
Argonautes s’en furent à la conquête de la toison
d'or, ils prirent pour pilote Lyncée, dont la vue était
si percante qu'il découvrait les écueils cachés au plus
profond des eaux. |

Et comment ne pas pardonner à M. Guizot et à.
M. Thiers leur impuissance et leurs tâätonnements
d'aveugles, quand cette aristocratie des écus, qui
règne et gouverne de fait et qui dispose de toutes les
forces vives de l’État, ignorait elle-même son pou-
voir hier encore et ne savait pas qu'elle était consti-
née ?

On dit qu'il a fallu toute l’éloquence des renégats
de la femme libre, lesquels comptent dans leur
bande bon nombre d'enfants d'Israël, pour faire com-
prendre au roi des juifs l'étendue de sa puissance et
| la portée de cette salutation du Pére : « Sire, tous les
revenus de ce pays sont à vous... et aussi nos cœurs
et nos plumes. »

La féodalité industrielle est constituée : elle tient
en ce moment le pouvoir et elle le tient pour long-


|


temps, si la sottise publique lui prête vie.


La féodalité industrielle.


La féodalité industrielle est une forme de gouver-
nement prévue et définie, qui a ses conditions et ses
raisons d’être, comme la féodalité nobiliaire. C'est
È I. 1


410 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. Rs
une tyrannie que les États sont amenés à subir par
la force naturelle des choses, en telles circonstances
données. Elle a son caractère distinct et ces institu
tions spéciales. È

La féodalité industrielle naît.de l'épuisement finan=
cier des États, comme la féodalité nobiliaire de l'as=
servissement de la race vaineue à la race conquérantes
Montesquieu a oublié de la définir, et de nous ap>
prendre sur quelles bases elle repose. Un homme qui
avait plus de génie que Montesquieu à eu soin de ré»
parer cet oubli, Je ne‘le nommerai pas, de peur qu’on:
ne m'appelle fouriériste ; il a été plus malheureux
que la prophétesse Cassandre; car on n’a pas cru à
ses prédictions, même après que ses prédictions s'é=
taient réalisées. |

Il y a quarante-trois ans aujourd’hui que cet homme
annonçait pour le temps où nous sommes la venue de”
la féodalité industrielle, à laquelle il a donné le nom
qu'elle porte. On était alors aux beaux jours du traité
d'Amiens. Le prophète, qui remplissait alors les hau
tes fonctions de commis chez un négociant lyon
nais, ne s’abandonnait pas aux illusions du Consulat
et de la paix. Il annonça, au contraire, la reprisé pro
chaine des hostilités générales et une conflagration
universelle, en comparaison de laquelle les guerres
qui venaient de finir ne devaient être regardées qué
comme des jeux d'enfants. Il déduisait aussi, dans une
brochure qui frappa le premier consul, les consé
quences financières de ce nouveau branle-bas euro-
péen. |

L’incendie se Fi ilaina en effet quelques mois après
l» prédiction et s'éteignit au jour dit. Ses ravages!


ru ‘


ORIGINE ET AYÈNEMENT DE LA  FÉODALITÉ. 111


avaient duré le temps nécessaire pour obérer tous les

États et les livrer au juif. L'invasion du fléau s’est
faite à l’époque assignée pour son apparition. Si la féo-

| dalité industrielle ne se trouve encore qu'à l’état
rudimentaire en certaines contrées privilégiées de l’Eu-
ope, elle est arrivée en France à l’état de développe-
ment parfait.

Elle a pris pied chez les diverses re belligé-
rantes, à la suite des guerres de l'Empire, quand les
immenses levées d'hommes que consommaient ces
luttes gigantesques eurent forcé tous les gouverne-
ments à recourir aux emprunts nationaux.

On peut prendre la fatale année de 1815 pour l'ère
‘de la nouvelle puissance, bien que, dès avant cette
“époque, la coalition des banquiers et des accapareurs
“de froment eût déjà fait échouer la campagne de Mos-
cou... Moscou et Waterloo, voilà les dates que l’in-
tervention du juif dans nos affaires nationales nous
rappelle.

Et ces dates sont caractéristiques. Comme le gui
parasite fleurit en la rude saison, au beau milieu du
“deuil de la nature et quand le givre est aux branches

du chêne sur lequel il s’est implanté, ainsi la féoda-
lité financière s’épanouit dans tout son éclat aux jours

“J’adversité des nations sur lesquelles elle a prise. Sa
fortune se fait de la détresse publique.

À cette époque de 1815, la France, accablée plutôt
‘que vaincue, succombait sous les efforts de la coali-
tion de toutes les HUSFAREEE européennes. Condamnée
par le sort des armes à payer une indemnité de guerre
d'un milliard cinq cents millions, elle devait deve-
nir la proie des traitants cosmopolites qui se liguèrent


#.
à
r à

|


4


: 4142 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


pour exploiter sa détresse. Alors commenca à se cons-
tituer ce comité de la haute finance, qui fut plus tard

le conseil des dix, et qui s’adjugea le monopole présent
et futur de tous les emprunts nationaux. La France
emprunta à un taux onéreux, car les fonds étaient à
cinquante. Et les juifs, les marchands d'espèces, pri-
rent hypothèque première sur tous les revenus,

Le calme fut à peine rétabli en Europe, et la France
remise de ses ébranlements, que la Restauration s’a-
bandonna ouvertement à ses tendances contre-révolu-
tionnaires. Comme la politique intérieure de la Restau-
ration a été pour beaucoup dans la rapidité des progrès
de la féodalité financière, il est nécessaire de l’exami-

ner rapidement et sous ce point de vue exclusif.


Politique de la Restauration à l'intérieur.


L'idée fixe de la Restauration, l’idée qui la perdit,
fut de reconstituer l’ancien régime, chose aussi facile,
à peu près, que de faire remonter un fleuve vers sa
source.

La loi électorale est la véritable charte de la liberté
chez tous les peuples; la Restauration fit une loi élec-
torale qui fixa le cens d'éligibilité à mille francs, et
qui accorda à tous les électeurs payant ce cens le
droit de voter deux fois. Jamais le droit de l’argent
n'avait été reconnu par la loi d’une manière aussi in-
solente. |

11 s'agissait après cela de concentrer entre les mains
des amis du pouvoir les moyens d'arriver à la richesse
représentée par cette contribution de mille francs. Il
s'agissait, en un mot, de reconstituer une aristocratie
en faisant pleuvoir sur les nouveaux privilégiés,


ORIGINE ET AVÈNEMENT DE LA FÉODALITÉ, 113


‘comme équivalent de la franchise des terres nobles
… d'autrefois, toutes les faveurs du pouvoir et toutes les
ss du budget. Dans ce but, on rédigea d’abord

« la fameuse loi financière ou des douanes de 1821-22.

. Ces lois prohibaient presque toutes les provenances
de l'étranger, qui, par voie de représailles, frappa un
à impôt quasi prohibitif sur la plupart des produits de
: notre sol. La nouvelle loi financière, par exemple,

. protégeait l’industrie des grands propriétaires fon-
… ciers, éleveurs de bétail, par une prime indirecte de
“ cinquante-cinq francs par tête de bœufélevé en France,
en frappant chaque tête de bétail étranger d’un impôt
direct de cinquante-cinq francs. On n'aurait pas osé
à rendre à ces grands propriétaires l’immunité du sol;
# on la remplaça habilement, en leur accordant sur l’im-
à - pot national, sur le budget, une prime magnifique pour

“tous les produits de ce sol; on trouvait moyen par là
ë de leur rembourser leur sapoite Il était difficile d’élu-
- der avec plus d’adresse le principe de la proportion-
- nalité des charges écrite en tête de la loi fondamentale
du royaume. Les fabricants de fer, Les propriétaires de
“forêts, d'usines, de houillères, les grands manufactu-
…riers, lés raffineurs, tous les industriels, en un mot,
1 “dont l’industrie exigeait la possession de vastes capi-
1 “taux, furent admis à jouir de privilèges analogues.

| Ces Plles réformes, bien entendu, ne s’opéraient
+ au nom des intérêts de l’industrie nationale, du fer
- national, de la viande nationale. Au moyen des droits

d'entrée exorbitants frappés sur les produits similaires

de l'étranger, on attribua aux industries privilégiées
le monopole du marché intérieur. Quant aux autres


industries nationales, mais qui avaient le tort de
=


114 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


s'exercer par de petits propriétaires, de petits indus
triels, des gens sans conséquence, elles furent impi-

toyablement sacrifiées aû principe de l’industrie natio=
nale. Les vins, les alcools, les soieries, se trouvèrent,
dans ce cas. Le peuple fut obligé de renoncer à la
viande de boucherie, que la surtaxe du bétail étranger
fit énormément renchérir. Le vigneron, à qui tous les”
marchés du dehors étaient fermés par l'impôt de re=.
présailles, et tous ceux du dedans par l'élévation des”
droits d'octroi des villes, fut insensiblement amené à
sa rüine; il ne fallut pas plus de dix ans de ce régime
pour le réduire à sa misère d'aujourd'hui. Il y a des.
années où la valeur du vin, dans les quatre cinquièmes
des vignobles, ne représente pas la valeur de l'impôt
et des frais de culture de la vigne. Une autre loi, qui
n’était que le corollaire de celle-ci, fut présentée dans.

la même période 1821-99, c’est la 15 des canaux, dont
j'ai parlé au début de cet écrit, à propos du projet de

rachat dés actions de jouissance. Le gouvernement,
pour favoriser l'écoulement des produits des hautes.
industries métallurgiques et minéralogiques et activer!
le commerce de l’intérieur, eut la sage pensée de re
lier les principales voies navigables du royaume, les
fleuves et les rivières, par un réseau de navigation ar,
tificielle de deux mille quatre cents kilomètres envi
ron. Ce réseau de canaux devait mettre en commuri
cation immédiate les lieux de production avec les
foyers de consommation les plus importants. J'ai dit 18!
pont d’or que le gouvernement fit à cette occasion aux |
marchands d'argent auxquels il emprunta une somme!
de cent vingt-huit millions, en leur payant un intérêt
de 80/0 à : peu près, indépendamment du droit de pat=


ORIGINE ET AVÈNEMENT DE LA FÉODALITÉ, 115


se pour quarante et quatre-vingt-dix-neuf ans dans
revenu futur des canaux. Ces canaux ont déjà coûté
“État trois cents millions, et, après vingt-trois ans,
ils ne sont pas terminés; et comme les banquiers, qui
Wont fourni que cent vingt-huit millions sur cette
somme, sont cependant les maîtres absolus des tarifs
de ces canaux qu'on leur a livrés en gage, il s’ensuit
lque ces canaux n’ont rendu par le fait aucun service à
industrie nationale. Ils l’auraient pu, d’ailleurs, que
Ha bonne volonté de l'administration eût été paralysée
Ipar la résistance incroyable des deux compagnies
propriétaires des canaux de Briare et du Loing, qui
|sont les clefs de la navigation de la Loire, résistance
coupable qui a suffi pour paralyser le commerce du
| bassin de la Loire. Aujourd'hui les houilles de Saint-
Étienne n'arrivent plus à Paris, où elles sont rempla-
| cées par les houilles d’Anzin et de Mons. Les vins, les
fruits d'Auvergne sont également dépossédés de ce
D: Les produits métallurgiques d'Imphy pren-
nent encore la voie du roulage pour se diriger sur la
\éäpitale. L’ordonnance royale du 47 avril 1843, ren_
due sur l'injonction des compagnies financières des
Canaux, a supprimé le commerce des bois de construc-
Ltion de l'Allemagne avec l’est et le midi de la France.
La même ordonnance a fermé les marchés de Mul-
_houseët de l'Est aux houilles de Saint-Étienne et de
Saône-et-Loire. La mauvaise fortune qui s’est attachée
 dépuis quelques années aux mines de Saint-Étienne,
leur avait quelque temps auparavant suscité la con-
Currence des houillères d’Alais, appartenant à la mai-
son Rothschild, pour la fourniture des bateaux à va-
 péur de Marseille et de Toulon. Le baron de Rothschild


116 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. |
s’est fait adjuger un chemin de fer qui conduit les
produits de son établissement d’Alais sur le Rhône et
sur les ports du Midi. De même que les manufactures
de l'Est et le débouché de Paris ont été perdus pour le!
bassin houiller de Saint-Étienne, le plus riche de tous!
ceux de la France et celui qui produit le charbon del
meilleure qualité; de même les vins du Beaujolais, du!
Mâconnais et du Lyonnais, ont déserté la voie du ca=|
nal du Centre, propriété de l'État, qui menait autrefois.
les vins de la Saône à la Loire, pour prendre la voie!
du canal de Bourgogne. Les vins de la Bourgogne pro=
prement dits, les vins de la Côte-d'Or, qui s’exportent]|
presque tous, suivent encore, en grande partie, la voie
dispendieuse du roulage. |

On se demande à quoi ont servi ces emprunts con«|
tractés à des conditions léonines et ces charges de
trois cents millions imposées à la fortune publique, et!
ces deux mille quatre cents kilomètres d’une navigaa|
tion artificielle, puisque les houilles de Saint-Étienne,
pas plus que celles de l’Allier et de Saône-et-Loire,k
puisque les bois de l'Allemagne et des Grisons, pas!
plus que les fers et les cuivres de la Nièvre et les vins!
de la Bourgogne, ne profitent de cette navigation? |

Voici la réponse à la question: ces dépenses de trois!
cents millions, ces emprunts de cent vingt-huit mil:
lions contractés à des conditions léonines, ont servi à
donner à la haute banque, aux Jacques Lefèvre, aux!
Périer, Pillet-Will (juif), Bartholony (Génevois), De
lahante, etc., la direction suprême de la navigation!
intérieure du royaume et du commerce de la France|
centrale. Elle a servi, de plus, à amener la création!


pour ces messieurs, d'une foule de valeurs de bourse
4 |


ORIGINE ET AVÈNEMENT DE LA FÉODALITÉ. 117


… qui s'appellent les actions de tel ou tel canal, érors ca-
“ naux, quatre canaux; enfin la création de cent soixante-
“ huit mille actions de jouissance, dont les créateurs et
… les détenteurs désireraient aujourd'hui se défaire au

prix modique de quarante millions. Je rappelle encore
que les actions de jouissance, une des valeurs qui ont le
- plus pesé de tout temps sur les opérations de la Bourse,

appartiennent pour les sept huitièmes aux banquiers

| génevois…

J'ai dit qu'il s'agissait pour le gouvernement de la
Restauration de reconstituer une aristocratie, et que
ce gouvernement s’y prit avec adresse pour arriver à
son but.

Le libéralisme comptait de beaux noms dans la
… finance. L'occasion parut magnifique de tenter la fu-
- sion de la noblesse d'argent avec la noblesse de race,
- cette fusion que le bon général Lafayette voulait pous-

ser jusqu'à évaporation complè!'e. Le gouvernement sa-
vait parfaitement que le libéralisme se laisserait en-
richir sans trop de résistance, et que les plus farouches
des puritains du parti iraient même jusqu’à tolérer
l’apposition d’une couronne de baron ou de comtesur
es panneaux un peu nus de leur modeste équipage.
M. de Villèle n’ignorait pas que le cœur des enrichis
est éminemment accessible à l'ambition des honneurs
-et des titres. L'important était d'enrichir ceux qu’on
voulait avoir.
C’est dans ce but qu’on prodiguait les faveurs du
- budget aux compagnies financières des canaux, illus-
- trées des plus beaux noms de la finance; qu’on aban-
. donnait en même temps les canaux de Saint-Quentin,
Due etc., appartenant à l’État, à quelques
1 ti


DEL UE DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.
gros spéculateurs, à qui l’on fit des fortunes princières
au bout de quelques années,

C’est en ce temps-là aussi qu’on faisait M, Ternaux
baron, comme M. de Rothschild.

Il n'aurait tenu qu'à M. Lafftte, qui fut le second.
de M. de Villèle dans l'affaire du 3 pour 100 et dans
celle d'Haïti, de se faire baronniser comme M. Ter-
Daux,.

Mais M. Laffitte, qui n'avait pas de fils, et dont la
_ fille était princesse, méprisa noblement ce vain titre
de baron.

Cependant il n’était pas aussi facile de faire prendre
le change à la finance libérale sur certaines questions
politiques, que sur celles des canaux ou des douanes,
que le peuple ne comprenait pas, et à propos des-
quelles elle pouvait s'humaniser sans trop se compro-
mettre vis-à-vis du public.

La Restauration, pour reconstruire son semblant
d’ancien régime, sa marotte, était obligée de faire
marcher parallèlement à ses lois de finances ou après,
des lois politiques empreintes des mêmes tendances,
comme celles du droit d’aînesse, des majorats, substi-
tutions, dotation de la pairie. L’opinion libérale avait
peu à gagner et tout à perdre en donnant les mains à
ces projets de lois contre-révolutionnaires. Elle de-
meura donc fidèle à la cause du peuple, et les com-
battit vivement. |

L’emprunt de quatre cents millions pour la guerre
d'Espagne, expédition entreprise par le gouvernement
francais contre les libertés d'une nation constitution
nelle, n'avait pas été voté par les chambres sans une.
vive opposition de la part des libéraux.


L2


F ORIGINE ET AVÈNEMENT DE LA FÉODALITÉ. 119
“ Enfin, quand arriva le jour de la grande curée de la
Restauration, quand les hommes qui avaient subi la
“révolution, frappèrent une contribution d’un milliard
à sur les enfants de ceux qui l’avaient faite, la finance
libérale, qui date toujours d'hier et qui n'avait pas
“d'indemnité à recevoir, éclata. Elle ne craignit pas de
“caractériser du nom de dilapidation du trésor public
cette mesure réactionnaire que les hommes du pou-
“voir couvraient, de leur côté, du beau nom de restitu-


* légitime.


Ë


L'opposition de M, le duc de Choiseul, de M. le duc
“de Noailles et de M. le marquis de Lafayette, qui n’é-
taient pas de finance, mais de noblesse. et qui avaient
beaucoup perdu à la révolution, était de nature à pro-
duire plus d'effet sur les chambres que les emporte-
ments des banquiers libéraux. x a
…— Mais le projet était voté d'avance par une majorité
compacte d’intéressés dans la question. Toute dé-
pense d'éloquence et de patriotisme se faisait en pure
perte. PER
- On sait comment, à dater de ce triomphe, les pré-
“tentions du parti de l’émigration ou de l’ancien régime
4 pur n’eurent plus de bornes; comment ces pré-
“tentions, comprimées un moment par la sagesse du
ministère Martignac, n’en firent que plus violemment
“explosion sous le ministère qui lui succéda et qui fut
le dernier de ce gouvernement. La noblesse de race
avait tout à fait perdu, dans cette phase de vertige, les
“Cnseignements et l'exemple de M. de Villèle; elle eut
16 tort immense de traiter de concessions indignes et
humiliantes les ménagements et les cajoleries du grand
“ministre pour les hauts barons de la Bourse. La finance,


| &

TR
4e »
a


190 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


blessée dans son orgueil et dans ses intérêts, ne Il,


pardonna pas.
Elle eût accepté la fusion, elle eût toléré bien des


infractions à la charte, si on lui eût fait aussi curée
de portefeuilles et d’honneurs. Mais la Restauration
sortait de la voie financière, elle rétrogradait ouverte,
ment vers 1760, elle appelait au ministère des noms
de l'ŒÆil-de-bœuf. I y eut lutte entre les deux or


gueils.


Et la maison des Bourbons de la branche aînée se |
brisa contre la maison de MM. tels et tels, marchands…
d'espèces, fabricants de cassonade et de chandelle,


appuyés par la presse et par les ouvriers qu’on expulsa


des ateliers.


La révolution de juillet, c'est la victoire d'Hastings”


de la féodalité financière. De ce jour-là, celle-ci à
commencé à se douter un peu de sa puissance.
Cette révolution de juillet a renversé de fond en


comble l’échafaudage des tentatives contre-révolution="


paires de la Restauration. La noblesse y a perdu ses


derniers privilèges et ses dernières espérances. Son

bagage est tombé tout entier dans les mains des vain:

queurs.
Le peuple n’y a rien gagné en droits ni en bien-


être; les tarifs sur le vin et la viande n’ont pas été


abaïssés, loin de là.


Mais la France y a énormément perdu en influence:


car, dès le lendemain de la chute de Charles X, elle a


été obligée de renoncer à l'alliance de la Russie et de
se jeter dans les bras de l'Angleterre, sa mortelle en,


nemie,
La royauté...


ORIGINE ET AVÈNEMENT DE LA FÉODALITÉ. 4921


Le roi a été assassiné six fois, et sa clémence n’a pas
“encore lassé la rage des assassins

Il y a dans l’histoire de ces quinze dernières années
deux faits qui disent ce qu'est devenue la royauté en
France.

Aux premiers jours du gouvernement, la Belgique
s'offrit au fils du roi : c'était la réunion à la France.

La Belgique est un pays de manufactures de draps
et de toiles, de houilles et de fonte. Angers, Elbeuf,
Rouen et Lille eussent beaucoup perdu à cette réu-
nion.

L'offre du peuple belge est refusée.

En 1843, treize ans après cet échec, le roi i des Fran-
çais, d'accord avec le roi des Belges, essaie de renoue-
au moins l'alliance commerciale avec la Belgique, ne
voulant pas, dit-il, voir à sa frontière des douaniers
prussiens.

- Les drapiers d’'Elbeuf et de Roubaix, les fabricants
de fer, les éleveurs de bœufs, se constituent, à cette
nouvelle, en petite convention et menacent le gouver-
nement de lui retirer leur protection, s’il ne retire pas
son projet.
Le gouvernement du roi a reculé


Nous avons vu les conséquences de la politique de
la Restauration, dans ses rapports avecles progrès de
la féodalité financière.

Achevons l'histoire des développements de celle-c
depuis 1830.

Au bruit de la chute de ce trône dont la réédifica-


129 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


tion avait coûté tant de sang et tant de milliards À
l'Europe, la peur prit de nouveau les puissances.
Toutes armèrent, toutes furent de nouveau contraintes
de recourir aux enfants d'Israël. Quand les emprunts!
eurent été contractés au taux de quatre-vingts, le co
mité des dir, qui se les était adjugés tous, décida qu'il
n’y aurait pas de guerre, qu’il ne fournirait pas |
gent à ceux qui voudraient guerroyer. Alors les fonds
remontèrent jusqu’à cent vingt, et les bénéfices réal)
sés en quelques années, souvent en quelques mois par
les prêteurs, atteignirent des chiffres fabuleux. Le!
ministère Laffitte et celui du 1% mars, les deux pires:
ministères du gouvernement de juillet, sont aussi les
deux époques que les joueurs à coup sûr se rappel-
lent avec le plus d’attendrissement. Il s’est fait en ce:
temps, à ce qu'il paraît, d’admirables coups de boursé.l
La pêche des écus ressemble à celle des goujons, qui
réussit mieux par l’eau trouble.

Si bien que le juif à frappé tous les États d'une nou-|
velle hypothèque et d'une hypothèque que ces États ne!
rembourseront jamais avec leurs revenus. L'Europe
est inféodée à la domination d'Israël, LA

Cette domination universelle que tant de conqué
rants ont rêvée, les juifs l’ont en leurs mains. Le dieu
de Juda a tenu Hu aux prophètes et donné la vie:
toire aux fils de Machabée. Jérusalem a imposé le
tribut à tous les empires. La première part du re-
venu public de tous les États, le produit le plus!
clair du travail de tous les travailleurs, passe dans!
la bourse des juifs sous le nom d’éntéréts de la Me
nationale. |

Et notez bien que pas un juif n’a fait œuvreutile de


EE


ue


fomineras ja national »


Saint-Simon et Juda.


Cependant, jusqu’en ces dernières années, la cons-
MHitution de la féodalité d'argent n'était pas encore
Chose de notoriété publique. On en parlait vaguement,
Mais on ignorait les noms propres. Le juif prenait
L: le juif accaparait bien tout ce qu'il trouvait sous
|$a main à accaparer et à prendre, emprunts nationaux
| ou chemins de fer ; mais il ne faisait, en agissant ainsi,
iqu'obéir pour ainsi dire aux impulsions de son instinct
Inatif. Il accaparait sans se rendre compte; il n’avait
conscience ni de ses actes, ni de sa valeur, ni de la
force politique de son levier d'accaparement. La
théorie, le système, le lien du but commun, man-
Iquaient à ces praticiens exercés, à ces tireurs de bourse
subtils,

| “Les théoriciens leur sont venus.

«Les débris dispersés de la tribu de Saint-Simon se
sont réunis aux débris dispersés de la tribu de Juda,
et ces deux grandé débris, pour se consoler entre eux,
se sont adjugé le partage des dépouilles du monde
civilisé, de la France surtout, la crème des vaches à lait,
Pomme dit le juif. L'alliance était d'autant plus natu-
belle que l'Église saint-simonienne comptait parmi
ses membres bon nombre de circoncis.
| On sait le principe sacramentel de la foi saint-simo-
nienne: À chacun selon sa capacité, à chaque capacité


(lon ses œuvres.
|


a E—


194% DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


Le rôle indigne que jouent aujourd’hui les apôtr
de cette doctrine ne me fera pas être injuste à ll
égard, ni méconnaître les services immenses par eu
rendus à la cause du progrès. Même mon esprit ne
recule pas devant les conséquences extrêmes de leurs
théories sur l'héritage. Ils proclamaient cet héritage.
une grande iniquité, et peut-être avaient-ils raison,
peut-être leur principe, que nous déclarons aujour:
d'hui révolutionnaire et subversif de toute société,
sera sanctionné quelque jour par l’assentiment uni
versel des sages et écrit dans la loi.

Car enfin, il y à des abus, et des abus odieux et ré”
voltants dans la loi d'hérité d'aujourd'hui.

Ainsi, pour ne citer qu’un exemple. le sort m’aura
donné pour père un Marceau, un Laplace, un héros!
qui aura versé pour son pays jusqu'à la dernière!
goutte de son sang, un savant qui aura consacré au.
service de l’humanité tout ce qu'il avait reçu du ciel!
d'intelligence et de génie. Il meurt, et parce que lel
but supérieur que ce héros du que ce savant pour-|
suivait l'aura complètement absorbé pendant sa vie,
l’aura détourné du soin de ses affaires personnelles,!
des affaires de famille, moi, son fils, je ne serai
rien, rien que l'héritier d'un nom difficile à porteri
— tandis que le fils de l’épicier contemporain de
mon père, d'un crétin dont toute l'existence se sera
perdue dans les détails d’un négoce infime, et par
cela même que cet épicier n'aura jamais songé à son,
pays, héritera de cet inutile citoyen le droit de faire)
des lois, le droit de me représenter, moi, dans les
conseils de la nation!


Ah! cette fois, voyez-vous, messieurs les partisan


Be à la morale publique, ceux ve révoltent d'aussi
riantes sottises, moi je les absoudrai quand même,
e vous le déclare; car le fils du riche devrait s’es-
timer assez heureux déjà de recevoir, en récompense
He la peine qu'il s’est donnée de naître, le droit de com-
mander le travail à autrui, et de consommer sans
p roduire…

Æt puis, si vous vouliez sérieusement attacher à
votre dogme de l’héritage le privilège de l'inviolabilité
éternelle, vous auriez dû ne pas commencer par
vous vanter, comme d’une superbe conquête révolu-
tionnaire, de l’autodafé de la nuit du 4 août, où
furent brülés tous les titres de noblesse, autant de
privilèges que les tribunaux d’autrefois déclaraient
aussi inviolables.

- Vous deviez respecter l’hérédité des charges, celle
de la pairie, celle de la royauté que vous avez brisée
|dix fois depuis un demi-siècle. Car sachez bien qu’au
fond tous ces privilèges sont les mêmes, et que la
transmission héréditaire d’une charge de justice,
c'est-à-dire du privilège d'appliquer la loi, n’a rien de
plus monstrueux que la transmission héréditaire du
privilège de faire cette loi, ou de choisir ceux qui la
font.

Quant à l'émancipation de la femme, j'avoue encore
que je suis de ceux qui, loin de redouter cette grande
mesure de réparation et d'équité, l’appellent de tous
leurs vœux, n'étant pas chose démontrée pour moi
que la femme affranchie profiterait de sa liberté pour


196 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRES
se jétér à notre tête, comme le supposent si com)
samment tant de vieilles barbes du Parlement et d'
leurs. J'ai de plus le malheur de considérer comr |
infâmes tous ces marchés légaux qui se passent par-de-|
vant notaire, et qu’on appelle mariages de raison où
de convenance; marchés infâmes où des mères sans!
cœur vendent la chair de leurs filles à des vieux, pour
un peu d’or ou pour des titres; unions illégitimes, säl
en fut, aux yeux de Dieu, car Dieu ne consacre que
celles dont l'amour est le lien. L :

Plûüt au ciel que la France n’eût à reprocher aüx
apôtres de la foi saint-Simonienne que de pareils mé:
faits, des méfaits d’utopie! Mais il y a autre chose que
leurs utopies à réprimer et à flétrir, il y a leur pacte
ignoble avec la boutique, et leur apostasie! + |

C’est chose facile que de formuler un principe. Ge
lui des saint-simonièens n'avait rien de bien hardi/
rien de bien effrayant pour personne. À chacun selon
ses capacités, à chaque capacité selon ses œuvres. Si!
monde n’est pas régi conformément à cette loi sociale,!
au moins beaucoup désirent-ils qu’il puisse en être
ainsi : Le difficile est toujours d'appliquer. Le difficile
dans l'espèce était de décider qui serait l’appréciateul
de la capacité, le distributeur des récompenses pro:
portionnées à la capacité. On sait la facon cavalière
dont l’école tranche ce nœud gordien. Le peuple
acclame le plus digne. Le plus digne, c’est le plus
beau, le plus éloquent, le mieux fait pour captiver les
cœurs par ses charmes vainqueurs, comme le duc de
Guise de {a Henriade; c'est l'individu, en un mot, qui
porte le plus visiblement imprimé sur sa face le cæ!
chet de l'élection divine. Le Père, l'acclamé, com:


ORIGINE ET AVÈNEMENT DÈ LA FÉODALITÉ. 197


e des amis ÉVOUES et disposés à vous servir d’At-
, C'est-à-dire à partager HYee vous le poids des
Maires paques. Fe sn, à qui l’on ne défend pas


aires, et voilà la machine sociale organisée de la base
jusqu'au faite. Ça n’est pas plus difficile que ça.
IMAlors il y eut un homme semblable aux immortels
bnommé Enfantin, célèbre par sa force au billard et
par son adresse au fusil, et qui, sur la foi de quelques
créatures charmantes, et sa modestie aidant, se posa
mme possédant au grand complet le physique de
Lemploi pivotal, et se fit acclamer le Pére en petit


|
L
|
.


comité. Et comme on était au lendemain des glorieu-
ses, et que Paris n'avait pas eu le temps de cuver sa
révolution en trois jours; comme l’effervescence bouil-
lünnait encore au fond de beaucoup de têtes, cet
homme eut des adeptes, voire des séides de l’un et de
l'autre sexe, et son orgueil s’enfia démesurément avec
le chiffre d'iceux : et bientôt le mirage perfide de l’il-
ion lui fit entrevoir dans un avenir tout proche sa
royauté paternelle officiellement installée au vieux
trône des Bourbons ; royauté de droit divin, celle-là,
cr elle devait se conquérir par la seule puissance du
regard.

« Aux Tuileries dans trois mois! » disait cet homme
dans ses rêves de vertige... « Aux Tuileries dans six
Semaines | » répétait l’infidèle écho de la rue Monsi-
sny ; et il y eut même parmi les disciples des impä-
ltients qui trouvèrent ce terme de l'entrée en jouissance
un peu trop reculé ; si bien que le Père, cédant à la


198 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


la a. du 7 août était invitée, de la facon la n
courtoise et la plus charitable, à déguerpir du château
royal pour faire place à une autre. |

Le malheur voulut que le ministère public prit oms
brage de ces prétentions; que le candidat du bon Dieu,
que l’élu du favoritisme fût mandé à la barre d'u
simple tribunal, et que le coup de son regard ratà
complètement sur ses juges, lesquels le condamnèrent,
lui et les siens, à la prison et à l'amende. Je n’ai pas
besoin de rappeler comment, à la suite de cette com
damnation, les disciples déroutés se dispersèrent par
le globe, les uns à la recherche de la femme libre,
les autres à la recherche d'un emploi de quinze cent
francs.

Le Père, qui avait été ridicule devant ses juges eb
qui vit bien que la sentence de ceux-ci avait tué dam
l'opinion sa puissance de fascinateur, comprit aussë
tôt la nécessité de recourir à un autre moyen pour
rentrer en possession des Tuileries. Le château de
Tuileries joue dans l'épopée saint-simonienne Île
même rôle que la terre d'Italie dans l’histoire des pés
régrinations d'Énée, cette terre qui se lève tous les
matins à l'horizon et qu'on n’aborde jamais. /taliam
Ttaliam! Le Père se tourna du côté de l'or, et résolut
d'opérer exclusivement désormais par la puissance
attractive du métal. F

Charles Fourier et Saint-Simon avaient dit comment,
se fonde la féodalité financière. Le Père décida de la
fonder. Les éléments de la nouvelle puissance étaient
là dans la main des juifs, tout prêts à fonctionner


4 ORIGINE ET AVÈNEMENT DE LA FÉODALITÉ. 129


| ne s'agissait que de relier les diverses pièces de la
achine et de lui donner de l'impulsion. Le Père se
L: « Je serai l’âme qui animera cette machine », et
hose se fit. Certes, il y avait de la cervelle sous ce
ont magnifique, et je commence à me rendre compte
> l'influence qui fit tant d’esprits distingués dociles
à l'autorité de cet homme. Je commence à m'’expli-
quer que de grands penseurs, que d’habiles écrivains
ayant nom Jean Raynaud, Pierre Leroux, Abel Tran-
pe Moïse Retouret, Michel Chevalier, Ch. Duveyrier,
ët tant d’autres, aient pu accepter avec autant d’abné-
1 sation les commandements de cet homme, même ceux
“qui prescrivaient le jeûne rigoureux d'amour.

—… Pour arriver à gouverner par l'or, à se faire le dis-
“iributeur des emplois et des grâces, il fallait commen-
cer par se réhabiliter dans l'opinion, par effacer la.
tache du verdict de la cour d'assises, par donner des
“pages aux puissances du capital qu'on avait jadis
effrayées. Il fut en conséquence décidé, en conseil de
Jordre, que les plus compromis se retireraient mo-
pi entanément de la scène politique et chercheraient
La \ attacher leur nom à d’utiles entreprises. La justice
_et l'opinion sont indulgentes dans ce temps-ci aux
demi i-dieux et aux souverains détrônés; la concur-
1 rence a été si forte pour ces emplois depuis une cin-
3 quantaine d'années, qu’on ne sait plus soi-même ce
“qu'on peut devenir. L'autorité ne crut pas devoir tenir
“là main à l'exécution de la sentence de la cour d’as-
“sises, et faire languir ses prisonniers dans les fers.
“M. Michel Chevalier commença par se faire donner
“pour l'Amérique du Nord une mission importante, dont
“il se tira glorieusement, pendant que M. Charles Du-


N :


1430 | DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. :


veyrier popularisait son nom sur nos diverses $ scène
dramatiques, et que MM. Lambert et Fournel essayaien
de reprendre vers les parages du Nil les travaux gi
gantesques des Pharaons et des Ptolémées. De sû
côté, le Père acceptait avec humilité, pour mieux di
simuler ses projets, les modestes fonctions de membr
d'une commission scientifique algérienne. D'autre
avaient trouvé un asile dans le sein de la presse quo
tidienne, où ils tenaient une place honorable. Bref, si
ans après la sentence, la doctrine était représentée au
Débats par MM. Michel Chevalier, Adolphe Guéroult e
Fournel, au Vational par les Pereire, au Courrier fran
çais par M. Émile Barrault : j'en passe et des méil
leurs; M. Charles Duveyrier trouvait, dans les loisir
que lui laissait le culte de Thalie, lè temps de rédiger
pour des revues et des journaux quotidiens, des arts
cles remarquables. Dès la fin de 1838, le public ot
blieux avait perdu le souvenir de Ménilmontant et de
prédications de la rue Monsigny; il ne restait plus dé
l’école que l'usage de porter la tunique et la barbe
usage généralement adopté.

C'est en cette année 1838 que le gouvernement,
par l'organe de M. Martin du Nord, eut la bonne pen:
sée d'apporter aux chambres le projet du grand réseai
du chemin de fer national, entreprise gigantesque:
dont l'exécution était réservée à l'État. La féodalité
financière était tuée dans son germe, si le projet eût
obtenu l’assentiment des chambres, car la féodalité
financière repose sur deux pivots d’accaparement, Le
- monopole de la banque et celuides transports; elle des
meurait donc boiteuse et s’attardait forcément dans s3
route, si l’un de ces deux supports lui manquait. Le


ORIGINE ET AVENEMENT DE LA FÉODALITÉ. 131
banque et la haute presse saint-simonienne su-
nt conjurer le péril. Les Débats publièrent contre le
alencontreux projet gouvernemental un article fou-
yant dont il ne se releva pas. Deux ans après, les
“deux principales lignes de l'Ouest et du Midi étaient
concédées par l'État à deux grandes compagnies ; les
ould et les Rothschild étaient investis depuis long-
temps de l'exploitation des lignes de Saint-Germain
t de Versailles, destinées à servir de têtes de pont à
autres futures grandes lignes. Cinq ans après,
utes les grandes lignes appartenaient aux grandes
npagnies. Les juifs avaient appelé de Londres les
nglais pour les aider à ranconner la France.


lette de la Bourse, et réalisaient dans cette industrie
es bénéfices de cent cinquante millions en un an.
q ans après, M. de Rothschild traversait, en triom-
phateur, les contrées septentrionales de la France, et
des princes du sang embellissaient son cortège. Cinq


onien, était directeur du chemin de fer du Nord,
possesseur de quelques millions gagnés au jeu des
ions de chemins de fer, pourquoi il prétendait
ir droit aux suffrages des électeurs de Nogent-le-
rou. Le père Enfantin était secrétaire du conseil
dministration du chemin de fer de Lyon, avec
mze ou vingt mille francs d’appointements, en sus
petits bénéfices amassés dans le commerce des
es actions, quelque chose comme cinq cent mille
nes, un million, le diable sait ces chiffres-là mieux
üe moi. M. d’Eichtal, le frère du saint-simonien et
lif, était nommé député, toujours pour le même mo-


Cinq ans après, des banquiers juifs tenaient la rou- :


“ans après, M. Emile Pereire, juif de nation et ex-saint-


132 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.
tif, pour avoir gagné des sommes énormes à la rou=


lette de la Bourse. M. Michel Chevalier, ex-saint-simo=
nien, la forte plume du parti, était député, conseiller
d'État, professeur d'économie politique. M. Charles
Duveyrier, ex-saint-simonien, tenait le monopole du
mercantilisme de la presse. M. Olinde Rodrigues, ex=
saint-simonien et juif, avait voix dans les conseils dé
la maison Rothschild ; l'alliance de Saint-Simon et de
Juda, alliance offensive et défensive, s'était conclue
pour tout jamais sur l'autel du veau d’or, autel bâti
des richesses amoncelées de la France, et le regard
du Père s'élevait radieux vers le dieu d'Isaac, pour lé
remercier du succès dont il couronnait ses efforts et
des grâces dont il comblait ses fils. Car tout cela était
l'œuvre du Père. F

Il se dit maintenant dans le monde que ce dispen”
sateur de millions est déjà las de n’avoir à distribuer
à ses féaux que de l'or, de l'or impur, prélevé par lé
parasitisme sur le travail de l’artisan et sur la cré=
_dulité des badauds. On dit que la charité lui est re-
montée au cœur avec le succès et la puissance, ét
qu'il lui tarde d’avoir mis aux mains de ses juifs les
monopoles restant à prendre, sels, tabacs, houilles,
fers, pour faire largesse au peuple.

Ainsi disait le parti conservateur au moment 4
émeutes, à ceux qui se défiaient de lui : « Assurez
nous la paix et la tranquillité d’abord, pour nous per-
mettre de réaliser les réformes que le peuple a le dr #
d'attendre de sa révolution. » L'émeute a cessé d
gronder, la paix intérieure et les jours de sécurité,
sont venus... seules, les réformes que le peuple espée
rait de Sa révolution sont encore à venir. En D |


Ji La
pe

À

CE
Fr:


_ ORIGINE ET AVÈNEMENT DE LA FÉODALITÉ, 133


: des bienfaits de la sainte alliance de Saint- Simon
+ de Juda ?

On dit encore que le nouveau Samuel, qui sait toute
la puissance du levier dont il dispose, a songé à s’en
servir pour asseoir, sur une base inébranlable, la paix
universelle. Les Anglais veulent les clefs du passage
de l'Inde, et pourraient être tentés de s’en saisir dans
un mouvement d'impatience, si on les leur refusait
longtemps. Le Père entend que, pour prévenir toute
collision fâcheuse, les clefs soient confiées à son féal
Aothschild de par l’assentiment des puissances con-
tinentales d'Europe. sauf, par le portier de l’isthme,
ä partager les bénéfices du péage, par portions égales
‘entre lui, le souverain de Stamboul et le vice-roi d’É-
gypte. La lutte est entre l'empire britannique et le
Père, attendons.

Trop de noms juifs illustraient le personnel de l'É-
Iglise saint-simonienne, pour que le fait de la consti-
(tution de la féodalité financière par les disciples de
Saint-Simon ait droit de nous surprendre ou de nous
\indigner. C'étaient des juifs, il fallait bien qu’il y eût
de l'or et de la trahison au fond de la pensée de ce
monde. Judas Iscariote, qui reçut le prix du sang,
|était juif. et Simon Deutz aussi.


Un oubli de Montesquieu.


| Montesquieu a oublié de définir la féodalité indus-
 tmelle ; c’est dommage. Il y avait, sur ce sujet, une
piquante définition à attendre de la part du penseur
| spirituel qui a dit : « Les financiers soutiennent l’État,
| comme la corde soutient le pendu. »


- La féodalité industrielle, ou financière, ou commer-
À 8


134 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE: #
ciale, ne repose ni sur l'honneur, ni sur les honneurs,
comme la république etla monarchie de Montesquieu.
Elle a pour base le monopole commercial, oppresseur,
et anarchiste. Son caractère, c’est la cupidité, cup
dité insatiable, mère de l'astuce, de la mauvaise foi et
des coalitions. Toutes ses institutions portent le ca= |
chet de l’accaparement, du mensonge et de l’iniquité:
Si le despotisme monarchique n’abat que les superbes:
et respecte les humbles, il n’en est pas ainsi du des=
potisme du coffre-fort. Celui-ci envahit la chaumière.
du pauvre comme le palais des princes, tout aliment
convient à sa voracité. Comme le mercure subtil qui:
s'insinue par sa pesanteur et sa fluidité à travers
tous les pores de la gangue, pour s'emparer des plus:
minimes parcelles du métal précieux qu’elle renferme,
comme le hideux ténia, dont les anneaux parasites.
suivent dans leurs circonvolutions tous les viscères:
du corps humain ; ainsi le vampire mercantile fait
courir ses suçoirs jusqu'aux ramifications extrêmes:
de l’organisme social, pour en pomper toute la sub=.
stance et en soutirer tous les sucs. |
_ Le ton, sous le régime de la féodalité d'argent, c’est,
l’égoïsme qui cherche vainement à se dissimuler sous:
le masque d’une philanthropie hypocrite. Sa devise.
est : chacun pour so.
Les mots de patrie, de religion, de foi, n’ont pas de
sens pour ces hommes qui ont un éeu à la place du
cœur. |
Une patrie, —- les marchands n’en ont pas : Ur
_ aurum, 1bt patria. La féodalité industrielle se person:
nifie dans le juif cosmopolite.
Une religion, — je vous ai dit que le Hollandais


ds


ORIGINE ET AVÈNEMENT D£ LA FÉODALITÉ. 135
t aux pieds le Christ et lui crachait au visage,
ür acquérir le droit de trafiquer avee le Japonais.
“La foi commerciale s'appelait jadis la foi punique, elle
fappélle la foi britannique aujourd'hui.

pi y à ici un parallèle à établir entre l'aristocratie
hiübiliaire et l’aristocratie financière.

“La devise de l'aristocratie nobiliaire est celle-ci :
Voblésse obligé.

Celle de l'aristocratie financière : Chacun pour soi.
“Chacun pour soi ! Noblesse oblige! Ces deux devises
raractérisent admirablement la différence fondamen-
cale qui existé entre l’aristocratie de naissance et l'a-
ristocratie d'argent.

Après que la nation conquérante à pris possession
lu Sol de la nation vaincue, les chefs de la horde vic-
orieuse sont obligés de se fortifier pour prendre ra-
sur le sol. Ils bâtissent leurs châteaux forts, leurs
oirs féodaux, et maintiennent soigneusement à
caste le privilège des grades militaires et des
hits emplois de l’État. Ils ne paient pas l'impôt de
terre, mais bien celui du sang. Ils revendiquent en
te occasion l’honneur de défendre cette terre dont
Sont les seigneurs. Ils honorent par-dessus tout la
brofession des armes, là vaillance, le dévouement de
inférieur au supérieur. La protection due à l’opprimé,
au faible, la déférence due à la femme, le respect de
religion et de ses ministres, sont renfermés impli-


térie. Le chevalier, pour être admis dans l'ordre,
\doit jurer de protéger et de servir la femme et l’or-
phelin. Noblesse oblige! Le descendant des preux,


136 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.
*r 1


dont la gloire est écrite sur les pierres du pays, est
tenu de bravoure. |

Mais je demande à quoi sont tenus, de par leur
origine, ces hauts barons de la finance, qui descen-
dent d’une faillite ou d'une adjudication de fourrages
illustrée de pots-de-vin ! Hélas ! ceux-là ne dérogent
pas à hanter les tripots de la Bourse, et à solliciter
des marchés scandaleux ; leur conscience est parfai:
tement en repos sur ce chapitre, et les spectres de
leurs aïeux ne se dérangent pas de leur tombe pou
leur faire du chagrin la nuit. |

Le haut baron de la finance ne paie pas l'impôt de
la terre, car il possède toujours, autour de son chà
teau, une usine au moyen de laquelle il se fait rem.
bourser l'impôt du fonds, par la prime qu'il obtien:
en faveur de son produit industriel, bœuf, fer ©
betterave. D'ailleurs, il conserve en portefeuille
meilleur de son avotr, et il ne souffre pas que le fist
touche à cette arche sacro-sainte, pour le faire con
tribuer aux charges de l'Etat, proportionnellementi
sa fortune, comme le veut la charte. |

Le haut baron industriel n’acquitte pas l'impôt d
sang non plus; encore moins. Il paie le malheureu
pour défendre le sol de la patrie en sa place; il n*
pas de patrie, d’ailleurs, Le sol de la patrie n’a plu
maintenant pour défenseurs que les prolétaires. 0
“compte dans l’armée francaise plus de cent mill
vendus. |

Sous le régime de l'aristocratie de sang, la vrai
noblesse est la noblesse d'épée. Le gentilhomm!
abandonne aux vilains toutes les professions lucra
tives, le négoce, l'usure, la chicane. Les mots d


ORIGINE ET AVÈNEMENT DE LA FÉODALITÉ. 137


; robin et de marchand ont dans sa bouche la valeur


 d'unei injure.

L’aristocratie des écus professe au contraire le plus
souverain mépris pour les carrières honorables ou
honorifiques. Les métiers les plus infimes lui vont,
je l’ai dit tout à l’heure, pourvu qu'il y ait de l’ar-
gent à y faire. Elle remuera sans répugnance toutes
les boues de nos Babylones impures, pour peu qu’elle
espère y trouver d'or au fond. Elle abandonne aux
poètes, aux niais, l’armée, la magistrature et l'Église,
vrais métiers de dupes où l’on est forcé de mettre du
sien. Du métier d’interprète de la loi, elle ne se ré-
serve que la partie qui rapporte : la procédure, la
chicane, l'étude de l’avoué. Elle a un grand faible
aussi pour l'étude du notaire. Jacques Ferrand est
un de ses types. On ne sait pas de que qui cultive la
terre.

Le ton de l'aristocratie d'argent n’est pas chevale-
resque. On ne fait pas jurer au financier de prêter
secours et protection à l’orphelin et à la femme,
avant de l’admettre dans le corps. Les financiers ne


. sont pas poètes ; ce mot de poète est même à leurs


yeux l'injure la plus sanglante qu'on puisse jeter à un
homme. Défunt le Globe, feuille catholique entretenue
par des banquiers protestants et rédigée par des pufs, a
essayé de tuer M. de Lamartine en l’appelant ainsi. Le
Journal des Débats, ami de la haute banque, et à qui
sa feuille d'annonces rapporte plus de trois cent mille
francs par an, a fait une fois contre le même un article
en trois colonnes, où cette injure de poète était répétée
trente fois. Les admirateurs du style de cette feuille
trouvaient la méchanceté charmante. La philan hropie
1.


138 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


Rime ME Voie ep
LUE CRETE ;
< SO, L” E
4 de
Lee


des banquiers n’existe qu’en paroles. Ils émancipent
les nègres, mais ils persécutent l’Irlandais et refusent.


d’assister la Pologne mourante ; c’est pour la Pologne


mourante qu'a été inventé l'ignoble chacun chez soi.
Les financiers ont aussi une religion à eux; je ne la
connais pas. Leurs tournois sont des paris de courses,
où l’on joue des sommes énormes sur l’habileté d’un,
jockey et le jarret d’un cheval. Il y en a qui achètent
les jockeys de leurs adversaires pour être plus sûrs
de gagner. On se joue souvent de ces bons tours à la
Bourse de l’hippodrome. J'ai eu tort d'avancer précé-.
demment qu'on ne voyait pas de juifs cultivateurs; il
y en à au contraire qui s'occupent avec succès de
l'élève du cheval de course. Aux promenades de.
Longchamps, à la place des marquis poudrés de
l'ancien régime, de leurs danseuses et de leurs bril-
lants équipages, on voit aujourd’hui figurer, à la file
les unes des autres, des voitures de bottiers et de.
marchands de cirage, avec l'adresse des débitants
écrite en caractère gros et lisibles. On à vu des mar-
chands faire afficher leur boutique en plein salon du
Louvre, par des pinceaux CORPS

Comme nous avons établi tout à l'heure un pa-
rallèle entre les diverses variétés d’aristocraties, éta-
blissons-en un entre les divers despotismes.

Le despotisme monarchique, garantie de protection
et d'égalité pour la masse, ne frappe que les som-
mités sociales, comme la foudre les grands édifices,
et l'éclat qui en rayonne suffit pour illuminer une na-
tion pendant des siècles.

Le despotisme de l'aristocratie de sang, écrasant ct


inhumain pour la race vaincue, stimule ardemment


timent de l'orgueil national par la grandeur et
ractère de ses entreprises: il sait attacher un im-
nse prestige à ce mot de patrie. C'était quelque
ose que d'être citoyen romain dans le temps de
mpée et de César ; c’est quelque chose aujourd'hui
e d’appartenir à la nation qui à vaincu DRE
t forcé les portes du Céleste Empire.

… La paix du monde, la cause de la fraternité des
travailleurs et des peuples, n’ont pas d’ennemi plus
rrible que ce sentiment d’orgueil national et de
lité, que les lords de l’aristocratie britannique
Ont si grand soin d'entretenir dans l'esprit de leurs
m falheureux serfs contre tout-ce qui n’est pas anglais.
La féodalité industrielle, plus lourde, plus insa-
e que la féodalité nobiliaire, saigne une nation à
ne, la crétinise et l’abâtardit, la tue. du même coup
physique et au moral. Son despotisme est le plus
shonorant de tous pour une nation généreuse.
est celui sous lequel nous vivons, celui qu’il faut


Maintenant qu’on sait qui nous mène, on s'explique
isément ce système d’abaissement continu devant l’é-

nger, adopté par tous nos ministères sans exception
buis 1830, et les éternelles concessions de la poli-
e modeste, et la déchéance de la France du rang
puissance de premier ordre. On se rend compte de
désordre intérieur, de ces complicités de l’admi-
ration dans les fraudes commerciales et électo-
es, de ces transactions de conscience si communes
S les régions officielles, de ces coalitions de cor-


ORIGINE ET À Aonbnt DE LA FÉODALITÉ. 139 -


?
Re y à
T4
"e


140 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


rompus et de corrupteurs de toutes les classes,
népotisme scandaleux, de ces ventes publiques di
plois, de ces partages de recettes générales entre
dre et beau-père, entre frère et beau-frère; de
concussions journalières, en un mot, et de cette
moralisation progressive qui s 'infiltre peu à peu
cœur de l'administration et du pays.

Un grand malheur, un mal immense, c’est quel
presse, quand elle signale ce honteux ordre de chos
en fasse retomber la responsabilité sur la royauté seule
et détourne cette responsabilité des véritables aute
du système régnant. Et plûüt à Dieu que la royauté
encore assez puissante et assez influente chez n
pour mériter le blâme ou les éloges, à propos
acte quelconque de l’administration. Mais, contra
ment à la fiction du gouvernement constitution
c’est le roi qui maintenant ne peut bien faire, empè
qu'il en est par les coalitions des marchands pri
giés, et c’est lui qu’on accuse de tout le mal qui
fait. On l’a bien vu dans dix affaires d'alliance.
tique, et notamment dans celle de la Belgique p
demment citée. Il y a d’ailleurs un moyen fort sim
de s’assurer des faits et de juger à qui appartienn
le pouvoir et la responsabilité. Pour savoir à priori
règne en France, voyez qui les Débats servent. Le Ja
nal des Débats à pris parti pour les marchands con
le roi des Francais dans la question de l'union belge
donc ce sont les marchands qui règnent ; donc ler
des Francais ne s'appelle pas Louis-Philippe, et il
une foule de rois des Francais en France, et ces
verains s'appellent Périer, Delessert, Fulchiron, |
geaud, Mimerel, et ce sont des éleveurs de bestiaux


_


ORIGINE ET AVÈNEMENT DE LA FÉODALITÉ. 11


“des fabricants de draps et des producteurs de fer et de
“sucre indigène. Mais la presse, qui ne craint pas d’at-
taquer la royauté officielle, n'oserait pas attaquer la
royauté réelle ; la presse qui devrait répéter tous les
“jours le nom des vrais coupables, se garde bien d’une
“telle indiscrétion; et la féodalité financière profite de
“ce silence pour poursuivre le cours de ses accapare-
ments.

J'arrive à l’histoire de ces accaparements. Mais j'ai
“besoin d'établir préalablement qu’en fait, le capital est
“complètement au-dessus de la charte et des lois en
“France. Je demande pardon d’être obligé de reproduire
“des arguments que j'ai déjà indiqués et sur lesquels je
reviendrai bien des fois encore dans le cours de cet
“ouvrage. Mais la matière est si grave et l'opinion pu-
“blique a été si cruellement faussée depuis quarante
“ans sur le sujet que je traite, qu'on me pardonnera,
“je l'espère, mon insistance et ces répétitions.

+ ,


4
æ


112 /_ DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


CHAPITRE VI


Mensonges de la Charte. :


J'ouvre la charte. Quels mensonges dès les pre
mières lignes! ;
La charte dit : Article 1%. Zous les Français sont éjauæn
devant la lot. 4

Un noble et intelligent écrivain, dont l'éloquent |
ouvrage à fait presque une révolution dans l’opiniom,
publique, l’auteur des Mystères de Paris, a épuisé cetté
question de l'inégalité des citoyens devant la loi, et se8*
critiques inexorables ont été entendues. Des magis®
trats de Hollande, d'Italie, de Sardaigne, d'Allemagne
ont fait savoir à la France que le pauvre était dé»
pouillé chez elle de droits dont il avait la jouissancêk
dans divers États moins avancés. De cette comparaison
humiliante est résultée la preuve que cette nation
française, qui à versé tant de sang pour la conquête
de l’égalité devant la loi, qui a écrit ce principe en}
tête de sa charte, comme le plus précieux de tous,
était un des États les plus arriérés de l'Europe, rela#|
tivement à la jouissance de cette égalité. |

Tous les Français.sont égaux devant la loi. Mais
qu'est-ce que la loi sans les tribunaux qui l’appl®
quent? Je voudrais que les Minos de la charte m’expli,
quassent comment le prolétaire des champs et l’arte
san de la ville, qui n’ont pour vivre que leur salaire)
quotidien, et un maigre salaire, et qui ne peuvent,


MENSONGES DE LA GHARTE. 14%
lder ni avocat, ni avoué, s’y doivent prendre pour

éclamer devant les tribunaux la justice qui leur est

“due. Je demanderai comment le malheureux qui n’a

“pas cent écus à {sa disposition est l’égal du riche de-
“ant la Cour de cassation, qui n’admet à parler devant

elle que les plaidants nantis de cette somme? L'égal
“du riche! mais je tiens que le père de famille qui, ti-

raillé par la misère et par la faim de ses enfants, dé-

robe une gerbe de blé dans le champ du voisin, a

mille fois plus de chances de gagner le bagne que le

notaire et l'agent de change qui s’enfuient en pays

étranger en volant les millions qu’on leur a confiés;

voire plus de chances que l’opulente Messaline, dont

la main impatiente et experte en préparations chimi-

ques a Saupoudré d’acétate de morphine le brenrage

d'un mari ou d'un beau- -père trop tenace à la vie.

Avec un peu de fantasmagorie et de feinte chaleur, un

avocat de Paris aura raison trois fois contre une de la
“conscience d’un jury timoré et sensible. Mais tous

les Français ne sont pas égaux devant l'avocat de

Paris.

Art. 2, Tous les Français RE aux charges de
l'État, en proportion de leur fortune ct de leurs revenus.
… Cela serait vrai, s’il n° y avait en France que des vi-
gnerons et des cultivateurs. Oh! ceux-là, oui, les tra-
Nailleurs du soi, les ouvriers de la noble industrie,
contribuent également aux charges de l'État, en pro-
Portion de leur travail. Ils sont tous également at-
feints et écrasés par l'impôt, dans toutes les parties
du royaume. Impôt foncier qui frappe le produit avant
que ce produit soit faconné et propre à être converti
| sa argent; impôt de consommation, de débit, de cir-


14/4 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


culation, d'octroi, impôts indirects dont les frais ad
perception absorbent 28 pour 100 de la somme perçue;

la contribution frappe sur eux sous toutes les formes

avec une admirable insistance.

Mais il n’en est point ainsi pour le riche capitaliste,
je l’ai dit tout à l'heure; les capitaux ne paient pas
d'impôt. Son industrie, qui ne redoute ni le feu, ni la
grêle, ni les épizooties, est franche comme la terre
du seigneur d’autrefois. Le gouvernement n'oserait
pas l’imposer, parce que ce riche retirerait au gouver-
nement sa voix et son journal. Les droits d'octroi et
de débit qui écrasent l'artisan des villes, et qui lui in-
terdisent l’usage de la viande de boucherie et du vin
non falsifié, ne sont pas sensibles pour le riche qui
n’achète pas au détail, et qui ne consomme que des,
produits de qualité supérieure.

Et cet autre impôt, le plus cruel de tous, l’impôt du,
sang, c’est le peuple qui l’acquitte seul. Le capitaliste!
qui possède par son hypothèque de rentier et de prê=
teur toutes les terres du royaume, et qui en écrème le
revenu, ne se considère même pas comme tenu de les!
défendre. Il laisse ce soin aux mercenaires, aux indi=
gents qui n'ont pas quinze cents francs à donner pour
un remplacant. Tomber au sort, c’est pour l’infortunék
paysan l'obligation de renoncer à ses projets d'éta
blissement; un mauvais numéro, c’est la ruine de sa!
famille, la perte de sa liberté, sans aucun espoir de!
compensation ambitieuse. Pour le riche capitaliste, ce!
n’est pas même un souci. Ces quinze cents francs qu'il
faut donner pour un remplacant ne sont pas l'enjeu.
d’une matinée de bourse, pas même celui d’une partie


|


de bouillotte dans une nuit de plaisir. Il serait de très


|


à MENSONGES DE LA CHARTE. 145
uvais ton de s’affliger dans ce monde-là d'une perte
ussi minime.

… Art. 3. Tous les Français sont également admissibles
aux emplois civils et militaires. EVE

Il fallait que le sens moral füt déjà cruellement per-
verti en 4814 chez la nation francaise, pour que les
législateurs de ce pays aient osé inscrire au frontispice
de sa charte une contre-vérité aussi audacieuse. Je
veux laisser parler les faits et non l’indignation que
soulèvent en moi ces mensonges.

- Je crois qu'il n’est pas exact d'affirmer que tous les
eitoyens sont également admissibles aux emplois civils
et militaires.

Parce que d’abord il faut payer deux cents francs
d'impôt pour être électeur, et cinq cents francs pour
être éligible; et que l'électorat et l’éligibilité sont des
titres tout-puissants pour être admis aux emplois ci-
vils sous un gouvernement représentatif.

Le gouvernement représentatif, ne l’oublions ja-
mais, est une importation britannique. C’est par con-
 Séquent une institution destinée à favoriser exclusive-
ment le capital et à écraser le travailleur. La gratuité

des fonctions de député ouvrirait à elle seule la porte
là toutes les corruptions. « Ce sera bien cher, ces dé-
iputés sans traitement », disait M. de Talleyrand à
Pauteur de la charte. Comptons ce que la majorité de
M. de Villèle qui vota le milliard a coûté à la France;
ajoutons ce que lui coûte la majorité d'aujourd'hui, et
hous verrons si M. de Talleyrand disait vrai. Il est
bien évident qu'une administration qui ne vit que pa.
1 majorité et qui dispose des emplois publics, ne .
| +4 ces emplois qu'à ceux qui peuvent la servir.
D, 9


146 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


Et il n’y a qu'un moyen de servir cette adtinistel
tion, à savoir de maintenir ou d’accroitre sa majo=
rité. Pour cela, il faut être électeur. Or, tous les ci
toyens français ne sont pas électeurs. Pas d'argent
pas d'emploi.

L'article ment encore, parce que, pour être admis &
l'emploi de sous-préfet, d’auditeur au conseil d’État,
de juge, il faut être avocat. Or, pour être recu avocat,
il faut avoir assez d'argent pour suivre, pendant dix
ans, les cours d’un collège, et les cours de la faculté
de droit pendant quatre autres années; et ce diplôme.
d'avocat, qui s’achète, prouve bien la capacité moné=\
taire, mais ne prouve pas toujours la capacité intel,
lectuelle. Pour devenir notaire, avoué, agent de |
change, il faut de l’or, beaucoup ‘d’ or. Pour être of-l
ficier dans les armes savantes, il faut avoir les moyens
de se faire admettre dans les écoles spéciales. Ensuite,
pour occuper convenablement la plupart des emplois!
administratifs ou judiciaires, il faut être riche del
patrimoine; car pas un de ces emplois n’est assez ré!
tribué pour permettre au titulaire de vivre honorable=
ment avec ses émoluments. |

Par conséquent, les citoyens français qui ne peuvoll |
pas dépenser vingt mille francs pour faire leurs études
et leur droit, ne sont pas admissibles à tous les em-\
plois civils et militaires. |

C'est-à-dire que toutes les professions libérales sont)
inféodées à la richesse et inaccessibles à la capa-
cité seule, et que l’article 3 de la charte a menti!
comme l'article 1% et l’article 2. |

L'article 7, qui consacre la liberté de la presse, et
qui dispose que fout Français a le droit de publier son


DNA ANNE DE LT TER PATENT PI EM EN ÉRANO TI Er
A 7 LS PR RU à
| AT A SET e 6


M


. MENSONGES DE LA CHARTE. 147


opinion, se joue tout aussi insolemment de la bonne
foi et de la vérité; car il faut d’abord déposer ur cau-
tionnement de cent mille francs entre les mains du
trésor quand on veut publier son opinion, et puis, il
faut payer la facon du journal. La charte, pour ne
pas mentir, devrait dire : « Tout Français a le droit de
publier son opinion, quand il a deux cent mille francs
dans sa caisse. »
… Je m'arrête; j'ai choisi les exemples assez haut, et
j'en ai fait voir assez dans ces prémisses, pour être en
droit de conclure qu’il n’est pas de disposition capi-
tale de la loi fondamentale qui ne fléchisse humble-
ment devant la toute-puissance des écus.
« L'argent seul pouvant donner le cens de l'électorat
et le cens de l’éligibilité, la valeur du citoyen pauvre
“est égale à zéro, dans ce prétendu pays d'égalité. Je
me lui vois de bien garantis que le droit de payer
l'impôt et celui de monter sa garde, mais c’est tout.

. Passons à l'examen des moyens que la féodalité
financière emploie pour accaparer la fortune pu-
blique.


?.


118 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


CHAPITRE VII


Moyens d'accaparements de la fortune publique.

Les moyens qu'emploie la féodalité financière pour
arriver à l’accaparement de la fortune publique sont
le monopole du commerce et de tout ce qui est indus
trie parasite, monopole de l'usure, déguisée sous le
nom de crédit; monopole de la chicane, du notariat,«
de la presse, et de toutes les hautes positions finan…
cières. On va voir qu’à chacune de ces fonctions sont»
adaptés d'innombrables privilèges constituant une
véritable féodalité. |


Le commerce.


Le commerce étant le pouvoir quirègne et gouverne”
aujourd'hui en France, tous les Francais ont le droit
de publier leur opinion sur le commerce. Le commerce.
peut être discuté; il lui reste assez d’autres privilèges
d'inviolabilité sans celui-là. |

Il n’y aurait besoin que d'une ligne pour faire l'hill |
toire du commerce. Les nations qui se sont le plus |
particulièrement adonnées au commerce, dans les,
temps anciens comme dans les temps modernes, sont,
celles qui ont laissé, dans la mémoire des hommes,
la réputation la plus honteuse et la plus exécrée. Is0*.
crate l’Athénien écrivait, il y a vingt-deux siècles, que,
toutes les nations sont forcées de s’armer et de s'unir |
centre ceux qui ont usurpé l’empire de la mer, et qui sontr


MOYENS D'ACCAPAREMENTS DE LA FORTUNE FUBLIQUE. 149


les TYRANS DU GENRE HUMAIN. Il dit encore que la domi-
vation de la mer est une chimère qui trouble l'esprit
le ceux qui y aspirent.

Les juifs, qui sont avec les Génevois et les Grecs
les plus habiles négociants du monde, et qui ne font
que du commerce, n’ont pas encore obtenu le droit
de cité dans tous les États civilisés. L’inquisition a
été instituée contre eux en Espagne. En France et ail-
MHeurs, on les a considérés longtemps comme empoi-
\sonneurs de fontaines. Le kaïd de Blida était venu
me demander un jour justice de l’insolence d’un juif.
Comme je cherchais à excuser les torts de celui-ci, et
que je m'étais hasardé à émettre cette opinion hardie
qu'après tout, ce juif était un homme, le kaïd me prit
Ja main droite dans les deux siennes, et me demanda
d'un air consterné si c'était bien sérieusement que
jaffirmais qu'un juif était un homme comme lui et
moi. Les enfants de Lorraine sont persuadés que les
juifs ne s’abordent jamais sans se demander : Combien
as-tu volé de chrétiens aujourd’hui? Et de fait, qu’est-
ce que peuvent se dire aujourd’hui deux juifs sortant
| de la Bourse?
|| Parmi les nations civilisées, la France a été la der-
|Mière à revenir de ses préventions contre le négoce.
\Je me rappelle parfaitement que nos mères nous dé-
\fendaient, dans notre enfance, de fréquenter les fils
| des marchands, sous prétexte qu’il n'y avait que de
mauvaises lecons et de mauvais exemples à récolter

dans la société de ces petits. Et il n’y a pas de cela
bien longtemps, puisque je suis né plusieurs années
après le siècle, et que je n'ai encore vu en France que
| cinq ou six révolutions tout au plus. Les femmes con-


150 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


se 000
servent bien mieux que nous les instincts nobles et:


généreux. Les peintres ont résisté courageusement
aussi à la contagion des idées des économistes qui


ont réhabilité le commerce parmi nous. Mais je sais.


de grands poètes qui dédient leurs plus charmants
ouvrages à des quarts d'agents de change en faillite,
à des misérables qui coupent de leur cravache le vi


sage de leurs maîtresses et leur volent leurs cheveux.


la nuit.


Définition du commerce.


Il existe trois ou quatre définitions très célèbres du
commerce.

Montesquieu a dit : Les financiers soutiennent l'État
comme la corde soutient le pendu.

Fourier : Le commerce est l’art d'acheter trois frames
ce qui en vaut six, et de vendre six francs ce qui en vaut
trois.

Jésus-Christ a dit aux marchands qui avaient établi


leur boutique dans le temple : La maison de mon Père\
est une maison de prière et vous en faites une caverne de vo=


leurs.


L’allégorie grecque est plus jolie et plus complète”
que ces diverses définitions. Les Grecs, ces merveil=,
leux esprits qui s'entendaient si bien à peindre la vé=.
rité sous le voile de l’allégorie, qui disaient l'Amour
fils de la Beauté, et qui faisaient sortir Minerve tout
armée du cerveau de Jupiter, pour exprimer que la,


Sagesse avait mission de combattre l'Erreur, les Grecs


avaient placé sous le patronage du même dieu l'Elo=.
quence, le Commerce et les Voleurs:.… et ce dieu, leur


MOYENS D'ACCAPAREMENTS DE LA FORTUNE PUBLIQUE. 191


Mercure Trismégiste, était en outre chargé de con-
duire les âmes aux Enfers.

Jésus-Christ, Fourier, Montesquieu, le paganisme,
cest là un concours assez écrasant d’autorités contre
la moralité du commerce.

La nature, qui ne varie pas dans l'expression de ses
sentiments comme l’homme, n’est pas moins cruelle
que le Christ et l'antiquité grecque dans les emblèmes
|du commerce qu’elle nous offre. |

C'est le gui, une plante parasite qui vit aux dépens
de l’arbre sur lequel elle s'implante, — qui fleurit
quand cet arbre perd ses feuilles, — qui a la feuille
double, comme la langue du juif, — et dont l'écorce
|contient un suc visqueux (la glu), propre à prendre
les oiseaux (les dupes).


| substance alimentaire de l’homme, qui le débilite et
| le réduit à rien.
| … Cest surtout l’araignée, cet admirable et saisissant
emblème du boutiquier. Un insecte hideux, tout grif-
fes, tout yeux, tout ventre, mais qui n’a point de poi-
trine, c’est-à-dire de place pour le cœur '—L'araignée
tend sa toile comme le trafiquant sa boutique, dans
tous les lieux, dans tous les passages où il y a des
mouches ou des chalands à prendre. — Elle se retire
{dans une espèce d’antre noir pratiqué au fond de son


hors, comme le trafiquant dans son arrière-boutique
derrière son Judas (un nom juif). — Elle construit son
| piège de telle sorte qu’elle est avertie de la moindre
| visite par l'ébranlement général de sa toile, comme
le boutiquier par les sonnettes dont toutes ses portes


| AE |
| C'est le ténia, un ver parasite qui se nourrit de la


|réseau, et d’où elle voit tout ce qui se passe au de-


+


152 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


et toutes ses fenêtres sont garnies. — L’araignée ne
rejette le cadavre de sa victime qu'après lui avoir sucé
tout le sang, à l’instar du marchand qui ne renvoie sa!
pratique qu'après lui avoir soutiré tout l'argent de sa
bourse. — Il y a des araignées venimeuses, commeill
y a des débitants de vin et de thé qui empoisonnent
leurs marchandises. — Enfin, dans cette espèce, les
gros mangent les petits! Messageries, chemins de
fer, concurrence anarchique.… |

L'époque actuelle témoigne de sa dévotion à Mer:
cure, dieu du commerce, de l’éloquence et des vo-
leurs. La statue de ce dieu aux pieds légers, en pos
ture d’acrobate, figure admirablement au milieu de la
cour d'honneur des riches hôtels de la rue Laffitte.
Elle est aussi d'un charmant effet au rond-point de
ces galeries obscures et enfumées, qu’on appelle des
passages et qui sont exclusivement consacrées au
commerce. Le Mercure en bronze de la galerie de l’Ar-
gue à Lyon eut le corps traversé de plus d’une balle,
prolétaire en avril 4834. L'effigie du dieu du com-
merce, percée d'outre en outre par le plomb des où-
vriers tisseurs.… il y aurait là pour M. Michelet ma-
tière à d’ingénieux rapprochements. |

La statue du dieu de l’Eloquence manque au Palais-
Bourbon, où tant d’orateurs semblent avoir des chaï-
nes d’or davs la bouche.

Mais débarrassons la définition du commerce de
toute allégorie et de toute épigramme, et appelons
de son nom véritable.


MOYENS D’ACCAPAREMENTS DE LA FORTUNE PUBLIQUE. 103


Ce que doit être le commerce, et par quelles mains il
à doit être exercé.


Le commerce est l'agent de la distribution des pro-


 duits, l’agent intermédiaire entre la production et la


A RERMETE ES


consommation. C’est une fonction administrative par
essence. Le commerce distribue et ne crée pas.

La richesse sociale se résume en deux termes, la
production et là consommation. La production est le


premier terme de la richesse. Un sol est riche, un


pays est riche, indépendamment dutravail del’homme,
par sa nature, son climat, sa puissance végétative.
Mais l’homme ne produit pas pour le seul plaisir de
produire; et pour qu'il produise au delà de ce qui
pourrait suffire à sa consommation, il faut qu'il soit
stimulé par la certitude d'échanger le superflu de sa
production contre des produits étrangers dont il tirera
avantage et bien-être. Le travail était inconnu dans
l'ère paradisiaque ainsi qu'à Taïti, lors de la décou-
verte, parce que la richesse du sol fournissait ample-
ment à la consommation des habitants. La production
est donc l’esclave de la consommation. C’est ce qui
fait dire que la valeur du produit est proportionnelle
à la demande, ou bien que la valeur est le rapport de
l'offre à la demande du produit. La mission du com-
merce est d'opérer les échanges entre les produits des
diverses latitudes et des divers peuples, de voiturer
ces produits là où la consommation les réclame, et


d'établir la balance entre l'offre et la demande pour


fixer la valeur des produits.
L'activité de la consommation réagissant sur la
production, il importe de favoriser la consommation
a 9.


154 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


par tous les moyens imaginables. L'homme a intérêt
à tirer parti de toutes les ressources du globe que
Dieu lui a donné à exploiter, et la consommation est
la mesure du bien-être des populations; c'est l’élé-
ment indispensable du bonheur matériel de l'individu.
La différence qui existe entre l’opulence, le confort,
l’aisance, la pauvreté, la misère, n’est qu’une difté-
rence de consommation.

Pour activer la consommation, et par suite la pro-
duction, il est nécessaire de réduire au minimum les
frais de transport, c’est-à-dire la rémunération de
l’agent intermédiaire chargé de voiturer les produits
là où ils doivent être consommés. C’est pour cela que
dans tous les pays du monde l'établissement et le per-
fectionnement des voies de communication, par eau
ou par terre, qui rendent les transports moins dis-
pendieux et plus rapides, sont justement considérés
comme les premières entreprises d'utilité publique.
C’est pour cela également qu'il importe que l’État soit
seul chargé de la construction et de l’administration
de ces voies commerciales.

Dans une société bien organisée, le commerce,
agent de la distribution, n'a droit qu'à une simple
prime de courtage proportionnelle à la valeur du ser-
vice rendu. Dans cette société, le prix de l’objet livré
à la consommation représente le prix de revient de
l’objet, plus le bénéfice légitime du producteur, plus
le prix du transport.

Le prix de revient de l’objet, et la rémunération
légitime due au producteur, sont donnés par la con-
currence véridique, élément d'appréciation inconnu
sous le régime anarchique actuel. Les frais de trans-


3
.


MOYENS D’ACCAPAREMENTS DE LA FORTUNE PUBLIQUE. 155


port et la rémunération due au transporteur sont fixés


par des juges arbitres. Je n’ajoute pas à ce prix gé-


néral la prime à prélever pour l'impôt national, parce
-que, dans une société bien réglée, l'impôt ne se pré-


lève ni sur la production, ni sur la consommation, ni
sur le transport, mais bien sur le chiffre du revenu
général, sur la richesse effective. La commune, aus-
sitôt qu’elle est organisée, fait chaque année le bilan
de ses bénéfices. Elle prélève pour l'État, sur son re-
venu, la part que l'État lui demande. Tout impôt qui
n'est pas pris sur le revenu retombe fatalement à la
charge du travailleur. L'art. 3 de la charte ne sera
une vérité que lorsque la loi aura trouvé le moyen
d'imposer le revenu, et Le résultat est moins difficile à
obtenir qu'on ne pense, bien qu'il s'agisse de substi-


tuer la loyauté au mensonge dans les opérations com-


merciales. Le compte des profits et pertes d’une com-


- mune n'est pas plus difficile à établir que celui d’une


« maison de commerce. La seule institution du comptoir


communal, dont l’organisation a été exposée dans di-
vers livres d’une école socialiste et dans le journal /«
Démocratie pacifique, avancerait déjà considérablement
la question. L'usage de percevoir l'impôt sur les béné-
fices s’est longtemps maintenu dans l'administration
de quelques cités importantes du Nord, les villes
anséatiques, Lubeck, Brême, où la loyauté et la bonne
foi ont présidé jusqu'en ces derniers temps aux rela-
tions du commerce.

Dans cette société régulière et organisée, la distri-
bution n’emploie que le nombre d'agents nécessaires
pour assurer le transportet le placement des produits.
Elle se débarrasse de cette foule d’intermédiaires pa-


156 DE LA FÉOD\LITÉ FINANCIÈRE. | ;
rasites qui faussent aujourd’ hui son institution, qui.
surchargent les produits de primes onéreuses, qui.
sophistiquent les denrées, qui les revendent au-des-
sous du prix de revient, ce qui ne les empêche pas de
s’en retirer avec bénéfice, au moyen de la banque-
route. Enfin l'agence de distribution, sagement orga-
nisée, remplace le mensonge et la fraude par la
loyauté et la vérité, la complication des ressorts par
la simplicité et la régularité des attributions, Le gas-
pillage par l’économie, et l’anarchie commerciale par
l'ordre.

J'ai dit ce que le commerce devrait être, l’esclave
docile de la production et de la consommation, l'agent
fidèle de la distribution des produits. Voyons ce qu'il
est aujourd'hui.


Ce qu'est le commerce. x


Le commerce n’est pas l’esclave docile de la pro-
duction, ni celui de la consommation ; au contraire,
il est leur maître à toutes deux et un maitre tyrau-
nique.

Le commerce tient la production et la consomma-
tion à sa merci, le capital sur la gorge. C’est lui qui
fixe, sous son bon plaisir, le prix de production,
c’est-à-dire la rémunération due au travailleur. 11 ré-
duit ce prix au minimum en même temps qu'il élève
au maximum celui de consommation, dont il est éga-
lement l'arbitre. Il achète trois francs ce qui en vaut
six et vend six francs ce qui en vaut trois, |

Le capital est allé dans l’origine au commerce, parce
que les bénéfices du commerce n'étaient pas limités,
comme ceux de la production, parce que le commerce.


1 FN
- NET
=


_ MOYENS D'ACCAPAREMENTS DE LA FORTUNE PUBLIQUE. 457


it le champ clos des poursuivants aventureux dela
fortune ; puis enfin parce que les consciences les plus
larges s'y trouvaient toujours à l’aise. L'alliance du
éapital et du négoce a marché se resserrant de jour
en jour jusqu'à fusion complète, et cette fusion des
\deux éléments en un seul a doublé la puissance d'é-
Icrasement de chacun d'eux. La prééminence de l’élé-
ment commercial, dans une société quelconque, est
un signe certain que l’anarchie règne au sein de cette
| société. Le capital doit aller à la production dans une
société régulière, c’est sa pente naturelle.
|| Le-commerce armé du capital fait la baisse quand
|il a besoin de faire tomber le prix d’une matière pre-
Imière, coton, soie, huiles, céréales. Le producteur,
privé d’avances, ne pouvant pas attendre ses rentrées
aussi longtemps que les gros capitalistes, est obligé
de vendre au prix que celui-ci lui impose. Le capita-
Histe accapare aussitôt le produit et puis il fait la
hausse ; il a mille moyens pour cela. Alors le manu-
facturier qui a besoin de soie ou de coton pour ali-
menter sa fabrique ; le boulanger qui a besoin de fa-
rine pour faire du pain, achète au prix qui convient
au détenteur unique de cette denrée.

Le jeu du commerce n'a qu'un coup, l’accapare-
ment, mais ce coup est à peu près sûr.

Quand les capitalistes ont envie d'un monopole, ils
ne reculent pas devant l'emploi du moyen de Ia con-
eurrence à perte. Ils sacrifieront dix millions, s'il le
faut, pour ruiner une entreprise rivale, une messa-
serie, une adjudication d'emprunt, un chemin de fer.
Geci est de la haute comédie.

La charte dit qu'aucun impôt ne peut être percu,


458 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


s’il n’a été voté par les chambres. Pauvre charte! | Î
prohibition est bonne pour les agents du fisc, ma
ceux du commerce libre n'ont pas à s'inquiéter de
prescriptions de la loi souveraine. Ils frappent sur E
nation les impôts qui leur conviennent, sans plus st
soucier de l'autorité des chambres que de la gênt
des contribuables. Mais il est juste de reconnaitre
que jamais les contribuables ne se sont avisés de st
plaindre de ces usurpations du commerce. Quand I
contribuable est ruiné par les exactions du haut com
merce, par les coups de bascule de l’agiotage dont I
haut commerce tient en main le levier ou le fléa
comme on dit, cet honnête contribuable exaspéré s’ei
prend au gouvernement, il s’unit même volontier
contre le gouvernement avec les artisans de sa propre
ruine. Le libéralisme ne se lavera jamais de son al
liance avec les banquiers.

Le haut commerce ou la haute banque, ces mots
sont synonymes (le gros banquier étant toujours plus
ou moins raffineur, débitant de chandelles ou fabri
cant d’assiettes), le haut commerce a le monopole de
la banque et des transports, ces deux branches d’in*
dustrie que l’empereur Napoléon eut un jour la vel=
léité de prendre pour l'État. La banque et les trans-
ports sont les deux grands tuyaux d’une machine
aspirante et foulante qui soutirent en un temps donné
tout l’or acquis par le travailleur, pour le verser
dans la caisse du capitaliste fainéant, et la puissance
d'attraction du capital est en raison directe de sa
masse.

Voici comme le commerce est l’esclave soumis el
docile de la production et de la consommation.


+ MOYENS D’ACCAPAREMENTS DE LA FORTUNE PUBLIQUE. 159
… Les juifs, j'appelle de ce nom, comme on sait, tous
les marchands d'espèces, les juifs détiennent aujour-
Id'hui les messageries, les chemins de fer, les canaux.
Les canaux qui ne leur appartiennent pas en propre,
État leur en aliène la jouissance pour quatre-vingt-
dix-neuf ans, avec le droit d'en reviser et d'en modi-
fier les tarifs. Ce droit de revision des tarifs n’est
autre chose que le droit de vie et de mort sur l’in-
dustrie de telle ou telle contrée. L’ordonnance du
A7 avril 1843, que les banquiers de Genève imposèrent


hau gouvernement francais, a supprimé immédiatement


34 branches de commerce entre le midi de la
Mfrance et l'Allemagne. L'Etat, qui n’a pas le droit de
bise dessaisir de son droit souverain de revision de
dtous les impôts, l'État, dans le paroxysme de sa dé-
“votion à la haute finance, a fait plus que le possible
pour elle. On peut juger cependant, d'après un seul
exemple, du danger d'accorder autant de latitude, en
matière de tarifs, à l'intérêt privé. Parmi les compa-
jemies propriétaires des canaux, il y en a une, celle du
Ncanal du Loing, qui n'a jamais voulu réduire un seul
| de ses tarifs, ni élargir ses écluses ; qui a chassé du
marché de Paris les houilles de Saint-Étienne et les
Mvins de l'Auvergne; qui a rendu à peu près inutiles
Loutes ces entreprises si dispendieuses de canalisation
(qui devaient relier la navigation des bassins du Rhône,
du Rhin, de la Saône et de la Loire, à celle du bassin
Idée la Seine. La résistance de la compagnie du Loing,


Ique le ministre actuel des finances a déclaré être une


{CO DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


sède les moyens légaux de faire cesser ce qu 3 ap
pelle une calamité publique et qu'il n'ose pas en user

Il existe, en effet, un décret impérial de mars 1810,
constitutif de la propriété du canal du Loing, qui dis
pose que des tarifs de ce canal seront revisés en 1810.
y a donc six ans que l'Etat est nanti de tous les moyens
de faire cesser cette calamité publique que déplore le
ministre des finances, six ans que le ministre recule
devant l'application de la loi. Il attend peut-être qu'un
nouveau député du centre vienne demander une se
conde fois l'expropriation pour cause d'utilité publiqui
d'une propriété appartenant au domaine privé del
couronne. |

Car c'est là une chose douloureuse à penser et
dire : la propriété du canal du Loing, clef de la na
vigation de la Loire, fait partie du domaine privé dekk
couronne. Comme si la presse légitimiste et la presse
radicale n'avaient pas noirci la royauté d'un assez
grand nombre de méfaits imaginaires, messieurs lef
administrateurs du domaine privé ont voulu que cette
presse hostile eût au moins un grief fondé à exploiter,
et qu'elle eût le droit de dire : que l’âpreté argentièré
des administrateurs du domaine privé faisait obstacl
à la prospérité territoriale et industrielle de trente dés
partements. Je ne pense pas que le gouvernement dé
Juillet, qui a beaucoup d’ennemis, en ait eu de plus
dangereux que les administrateurs du domaine privé
que ceux de la liste civile, ces gens dont la lésineril
proverbiale a maintenu pendant quinze ans la pla@
du Carrousel à l'état de cloaque, en dépit des preserip
tions de la loi constitutive de la liste civile, qui lais
sait l'entretien de cette place à la charge de celle-ci


MOYENS D'ACCAPAREME\TS DE LA FORTUNE PUBLIQUE. 161


_ Ainsi, pour en revenir à la tyrannie du commerce,
“on ne voit pas une prétention calamiteuse du capital,
sans une lâcheté de l'administration à côté.
… Quand ces hauts barons de la banque se firent con-
céder la ligne de Normandie, ils firent appel à leurs
frères d'Angleterre, comme font les corbeaux qui se
récrient dans l’air à l'odeur d’une grande proie, Ce
sont des ingénieurs anglais et des ouvriers anglais qui
ont construit le chemin de Rouen. Ce sont des ingé-
nieurs anglais qui ont construit ces tunnels du che-
min de fer de Rouen, dont les voûtes délicates récla-
ment tant de ménagements ; ce sont des étrangers qui
ont exécuté ces travaux que les commissaires du gou-
vernement n’ont pas voulu recevoir. Le viaduc de Ba-
rentin, qui n’a pas même attendu, pour s’écrouler, le
passage du premier convoi de Paris au Havre, est
aussi de fabrique anglaise : s’il eût pu tenir debout
six mois de plus, sa mort eût occasionné la mort d'un
millier de personnes. Il paraît que nos écoles savantes
n'avaient pas été jugées capables de fournir des ingé-
nieurs de force à construire le viaduc de Barentin ! Le
lendemain de l'accident, le ministre des finances se
félicitait, devant les chambres, d’avoir pu mettre à
profit, pour la France, l'expérience des Anglais, en
matière de chemin de fer. Nos écoles savantes n'étaient
pas en état de fournir des ingénieurs assez experts
pour diriger cette entreprise nationale! La France,
qui possède trois à quatre milliards de numéraire,
n'était pas assez riche pour fournir les capitaux
qu'exigeait ce travail !

On dit que ce sont les juifs d'Espagne qui introdui-
sirent les Mores dans la péninsule, et ceux de Polo-


162 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. 1


gne les Russes à Varsovie. Ce Mendizabal qui a voulul
vendre l'Espagne à l'Angleterre doit être juif. Les
juifs de France auront doté leur patrie de l'ingénieur,
et de l’ouvrier anglais. On n’a pas voulu non plus que!
ce fût l'État qui bénéficiât sur le prix de transport dés!
voyageurs français et des marchandises francaises,
on a trouvé plus national et plus conforme aux saines!
doctrines de l’économie politique de réserver ce bé=
néfice à des spéculateurs anglais ! 4
L’Anglais à Rouen! l'Anglais recevant des ovations
publiques et des décorations de la main du ministre:
du commerce dans la ville où les Anglais firent brüler
la Pucelle! Pauvre Jeanne d'Arc! ils ont amnistié tes
bourreaux, avant d’avoir glorifié ta mémoire au lieu
de ton supplice; et les grands poètes et les grands
sculpteurs n’ont pas encore osé te venger des injures
de Voltaire. Quel beau sujet pour la sculpture cepen-
dant! L’Anglais, sous la figure de l’ange des ténè-
bres, terrassé et foulé aux pieds par la vierge ras
dieuse, dans l'attitude de l’archange libérateur, là,
sur la place même où les Anglais vaincus la brûlèrent
toute vive.

Noble princesse Marie, vous seule, vous, la fille du
roi, avez songé à consacrer par l’art la mémoire de
la vierge héroïque, fille du peuple; c’est pour cela que
la postérité, qui commenca sitôt pour vous, unira
désormais, dans son admiration pieuse, votre gloire
immortelle d'artiste à la gloire nationale de celle don$:
votre ciseau poétique a retrouvé les traits!

Pour consolider la puissance de l'aristocratie finan=
cière déjà maîtresse de la banque, des canaux et des
messageries, ces grands ressorts du commerce, on


|


#


1


lui concède les chemins de fer. Toutes les institutions
de crédit lui appartiennent depuis un demi-siècle.
| Avant vingt ans, elle aura été poussée par la force des
choses à se rendre maitresse de toutes les industries. Us
s'étonnent à Paris que l'administration du chemin de
Rouen ait accaparé l’industrie du camionnage pour le.
transport des marchandises arrivant à Paris par cette
Ivoie. Que diront-ils quand ils verront les juifs des
Chemins de fer en possession de toutes les forges, de
toutes les usines, de toutes les manufactures? Il faut
bien que le monopole s'établisse, comment lutter
contre des industriels qui font transporter leurs pro-
duits gratis! Le tribunal de Versailles se lassera de
condamner le chemin de fer de Rouen à cent mille
francs de dommages-intérêts envers les mariniers de
a Seine. Continuons l’examen des privilèges oppresseurs
du commerce,


|


Banque.


Comme nous vivons bien dans l'ère des fictions et
des mensonges constitutionnels! Les juifs ont une
banque à Paris qui leur rapporte des monceaux d’or,
une institution au moyen de laquelle ils ont accaparé
le bénéfice de tout l’escompte de Paris et d’une grande
partie de celui de la France. Il ne revient pas, de
toutes ces opérations d’escompte, un centime de bé-
néfice à l'État, et ils ont fait appeler leur banque k
Banque de France !

Cette prétendue Banque de France, cette coalition
de gros banquiers, si vous aimez mieux, a recu le
privilège de battre monnaie et de faire l'usure, mais
de l'usure triomphante et à trente-six carats,


16% DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


J 4


Elle a droit d'émettre en papier trois fois la vale
de son capital numéraire. Comme elle prête à 4 0/0
sur un seul capital et qu'elle atrois capitaux pour un,
il en résulte qu'elle prête réellement à 12, quelquefoli
méme à 45 et à 16, et la preuve, c’est que les actions!
de la Banque, qui sont de mille francs, valent aujours
d'hui trois mille trois cents francs, et à ce taux-là rap=
portent 4 pour 100. Le dividende de chaque année,
approche de cent cinquante francs. Et quand je dis:
que la Banque de Paris prête à 4, je suis fort géné)
reux pour elle. Les gros banquiers, actionnaires de la.
Banque, ne prêtent à ce taux qué sur des effets revêz |
tus de leur propre signature, et cette signature pré”
cieuse, qui donne le privilège de l’escompte, ils l’ont |
déjà vendue 1, 1 1/2, 2 pour 100 au porteur de l'effet.
à escompter. C’est un admirable mécanisme que cette
Banque de France, et il est bien dommage que tout le!
monde n'en comprenne pas la puissance et le jeu!

Non que je bläme cette disposition de la loi qui per
met à la Banque de tripler la représentation de son
capital, au contraire; rien ne me semble plus ingé»,
nieux que cette combinaison qui permet de réduire le!
taux de l'intérêt pour l’emprunteur, en même temps.
qu'on augmente le taux de cet intérêt pour le préteur,
au moyen de la création d’un capital fictif. C’est là um
des plus merveilleux résultats du crédit et un résultat
dont les conséquences iraient loin, avec un gouverne”
ment doué d’un peu d'intelligence. Mais ce que je!
trouve de souverainement absurde et de souveraine=
ment inique dans cette concession du privilège de
l'usure, c’est que le bénéfice de cette usure, réalisé!
sur les transactions générales du pays, ne revienne |


4 MOYENS D’ACCAPAREMENTS LE LA FORTUNE PUBLIQUE. 169
pas à l'État, c'est-à-dire à nous tous. Je me demande
encore pourquoi, puisque la Banque a le droit de tri-
pler son capital, et qu'il n’est pas prouvé qu’elle ne
puisse aussi bien le quadrupler, pourquoi l’on n'’es-
sayerait pas de réduire le taux de son escompte à
5 pour 100. Trois fois trois feraient encore neut, à ne
Bier que de l'escompte, et c’est encore là un assez


joli denier pour des capitalistes raisonnables. Puis, il
my aurait plus de raisons pour ne pas descendre suc-
cessivement jusqu'à deux, c’est-à-dire jusqu'à six,
puisque 3 >x<2— 6, et je crois qu'il y aurait moyen,
par ce procédé, d'amener une baisse générale dans le
prix de loyer des capitaux sur toute la surface du
royaume et dans toute espèce de transactions. La
baisse indéfinie du revenu du capital oisif est la loi
de progrès des sociétés. La Banque d'Angleterre a
pris un jour la résolution de réduire son escompte à
deux et demi. Qui nous empêche de faire en France
ce qu'on fait en Angleterre? Et comment nos indus-
triels ne comprennent-ils pas qu'il leur sera complè-
tement impossible de soutenir la concurrence avec
l'Angleterre, aussi longtemps que l'argent sera à
meilleur marché sur la place de Londres que sur la
place de Paris?

Si la Banque de France était digne de porter ce
titre, si la Banque de Paris était véritablement la
banque nationale, une banque hypothéquée sur la
“ortune publique, il suftirait aujourd'hui d’un vote de
“la Chambre des députés pour réduire le prix de l'ar-
“ent à 3 pour 100 en France; et le petit cultivateur el
le petit industriel qui verraient s’opérer. perte réduc-
mon sur le taux des CHE qu'ils sont obligés de


à
< dec ta
Le : v L ME
4 NW:

à £

\


166 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


contracter par-devant notaire, et qui verraient le ca
pital s’humaniser, sous une décision de la Chambre,
commenceraient à comprendre la solidarité qui existe,
entre leur fortune et celle de l'État; et ils s’habitue=,
‘aient enfin à considérer le chiffre du revenu public!
comme le thermomètre de leur prospérité. }

Je conseille à tous les faiseurs de révolution de re
tirer la banque aux juifs et d’en donner le monopole
à l'État. La banque, les transports et les assurances |
sont des institutions qui ne peuvent produire tous!
leurs résultats utiles qu'entre les mains du gouverne-
ment. Tout cela sera prouvé plus tard. |

C'est un grand malheur pour la France que l'Em»!
pereur, qui n admettait pas la légitimité des bénéfices!
du commerce, et qui se méfiait des banquiers et des!
fournisseurs, n'ait pas osé donner suite à l’idée qu'il
eut un jour de s'emparer de la banque et du roulage”
La catastrophe de Moscou n'aurait pas eu lieu d’abord,
car c’est la coalition des juifs du temps qui, en retar=!
dant le départ de l'expédition de six semaines, amena
le désastre; et l'Empereur, après avoir sauvé la France!
du régime sanglant de l'anarchie, l'eût affranchie éga=|
lement du joug ignominieux de la féodalité d’argent;)
il eût laissé dans la mémoire des hommes le plus glo=|
rieux de tous les noms, et sa dynastie es rés
gnerait a tn hui sur nous.

Nous n'avons pas eu de Napoléon à la tête du gous!
vernement depuis 1815, et le gouvernement, depuis
ce jour, n’a pas été moins coupable dans ses complai:
sances pour les empiétements de la féodalité induss
trielle, que le peuple et les journaux n'ont été aveu=
gles dans l'expression de leurs sympathies pour les!


mt mg ps


TRE


MOYENS D’ACCAPAREMuN1S VE LA FORTUNE PUBLIQUE. 167


juifs. J'ai lu dans un journal libéral qui a joui d’une
grande popularité dans son bon temps, un article très -
chaleureux contre le monopole du télégraphe par
PÉtat. L’estimable organe des ttérêts démocratiques de-
mandait que chaque particulier eût Le droit d'établir
sa ligne télégraphique à lui et d’agioter à son aise sur
les fonds publics... Cependant le peuple n’agiote pas:
le peuple n’a pas d'argent pour bâtir des lignes télé-
graphiques. C'est vrai, mais les journaux d’opposi-
tion systématique s'inquiètent bien de la vérité! Leur
patriotisme consiste à accuser le pouvoir et non à dé-
fendre le peuple.

| La Banque de France, qui appartient à des capita-
Mistes de Genève et de Juda, a décidé récemment qu'il
ny aurait plus de banques de province, la concurrence
de celles-ci étant devenue nuisible à ses intérêts. Elle
demande en conséquence que l'État ne renouvelle pas
le privilège des banques de Bordeaux, Lille, le Havre,
let elle s'offre de remplacer chacun de ces établisse-
ments par un de ses comptoirs. Salomon, qui était
juif, a bien eu raison de mettre la bourse du mar-
|Chand au nombre des trois choses qui ne sont jamais
soûles.

… Il est probable que le gouvernement obéira aux in-
jonctions de la Banque de France.


Usure.


L'usure grève le travail national de France dun
impôt que les écrivains les plus compétents évaluent
à plus de deux milliards par année! Non seulement le
gouvernement ne fait rien pour s'opposer aux ravages
du fléau, mais il n’ose pas même tirer parti contre les


165 DE LA FFODALITÉ FINANCIÈRE, | 3
juifs de l'oppression qu'ils exercent sur le peuple pa
l'usure. Il n'est pas assez roué pour faire comprendf
_au peuple des travailleurs que c’est l'impôt de l'usure
_et non celui du budget qui les tue. Il se laisse accusêt
de fiscalité et représenter sous l'image d'un van
pire altéré des sueurs du peuple, parce qu'il rétribué
d'un salaire insuffisant de pauvres fonctionnaires pue
blics, et il n'a pas le courage de montrer du doigt at
peuple ses véritables ennemis, les véritables van
pires, et de lui dire : « Voilà ceux que ta malédiction.
doit frapper! » Ce livre a été écrit dans l'intention
de venir en aide au pouvoir et de lui donner du cœuk

Au surplus, je soupconne véhémentement le légis
lateur qui a rédigé la loi française contre l’usuft
d'avoir voulu encourager le métier d'usurier. Si je cæ
lomnie sa pensée, je suis fort excusable : il est bien.
permis de se tromper sur l'intention, en jugeant d’a-
près le fait.

Ainsi, la loi prononce une peine sévère contre
capitaliste qui prête à un taux supérieur à 5 ou“,
6 pour 100. C’est là une faute législative énorme: l'a


une marchandise dont la valeur est fixée par le ra
por de l'offre à la demande. Lien du 02


perte ou de réussite et la solvabilité de l'emprunteu ir.
onu ne qu pas PE sur le résultat d’une machin | ]


nête homme de MN re du taux légal «
spéculateur, à l'artisan sans garantie, à l’industrie
aventureux, c’est tout bonnement livrer ce spéculé


(MOYENS D’ACCAPAREMENTS DE LA FORTUNE PUBLIQUE. 469


leur, cet artisan, cet industriel, pieds et poings liés, à
Pusurier ; c’est abandonner exclusivement à l'usure
tout le domaine des affaires chanceuses; et l’usurier,
qui n’a plus à craindre la concurrence de l’honnête
homme, profite du DPDUe pour exploiter double-
[ment le malheureux qu’on lui livre à merci. Non seu-
\lément il lui fait payer à des prix excessifs les chances
Ide non-remboursement du capital prêté, mais il se
fait indemniser encore des chances de périls judi-
eiaires qu’il encourt, en sa qualité d’usurier. Au moins
emprunteur n’aurait pas à solder cette dernière
prime à l'usure, si le capitaliste honnête était admis
à concourir dans ces sortes de transactions. C’est un
avocat certainement qui a rédigé cette loi-là, si ce
nest un ami des juifs. Turgot, le grand ministre qui
Idisait que la propriété des bras, c’est-à-dire le droit
lau travail, était plus sacrée que toutes les autres pro-
Ipriétés, ne partageait pas l'opinion de nos plus grands
ljurisconsultes sur l'usure. Solon, le législateur des
Athéniens, laissa toute latitude au commerce des
espèces et autorisa l’usure, ce qui fit affluer l'or de
tous les pays dans les coffres des négociants d'Athènes,
plus hardis spéculateurs de l'antiquité (1). Mais il
n’y a pas besoin d’être Turgot ou Solon pour compren-
idre que toutes les lois faites contre l’usure tournent
ju bénéfice de l’usurier.

is I faut observer que tel honorable, qui est devenu
m istre pour avoir fait rogner de cent écus les ap-
pointements de quelques-uns de ses anciens frères


M (1) Les Athéniens du temps de Périclès connaissaient la lettre
de change, l'assurance maritime et la baraterie.


L, 10


170 DE LA FEODALITÉ FINANCIÈRE.


d'armes, au nom des intérêts du peuple, n’a pas de=
mandé la réduction du plus petit centime sur le bud=
get de DEUX MILLIARDS de l'usure.

C'est que l’usure est une industrie dont le mono=
pole a appartenu de tout temps aux juifs, et que, par
le temps de tolérance et de philanthropie qui courts
tout ce qui tient chez nous aux juifs est inviolable et,
sacré. [ls avaient fait graver autrefois sur leurs billets!
de banque que le contrefacteur était puni de mort
Violer les privilèges des banquiers, quel crime abomi®!
nable ! Rien que la mort n’était capable d’expier ce for fait!
Allez donc demander la peine de mort contre les e
poisonneurs publics qui falsifient la farine, le vin, le!
thé, avec des drogues vénéneuses, qui les colorent où!
les allègent avec le sulfate de cuivre et le chromate
de plomb! Il ferait beau voir comme le Journal des!
Economistes recevrait la seule prétention qu’on voulüt:
entraver la liberté du commerce. Le Journal des Eco=\
mistes, ayant appris qu'une Académie de province;
celle de Rouen ou de Reims, avait mis au concours là!
question d'arrêter les malversations de la concurrence
sans gêner la liberté du commerce, a répondu à cette
question si importante et si digne d’être prise en con=
sidération par la bouffonnerie ci-après : On demande!
le moyen de faire courir un cheval, en lui liant les quatre
membres. C'est la même feuille qui, entendant parle
d'une émeute à Elbeuf, proposa sérieusement comme
. remède à la crise la création d’une chaire d'économie
politique audit lieu.


Faillite,


Il est un autre droit d'usure connu sous le nom de


ne


MOYENS D’ACCAPAREMENTS DE LA FORTUNE PUBLIQUE, 171


rédit commercial, et qui a pour corollaire le privi-
lège de l'impunité du vol ; c’est le droit de faillite, en-
Core un droit sacré aux yeux des économistes et du
peuple francais.

… Tel négociant dont l’avoir commercial est de trente
mille francs se lance dans une HU téméraire
qui n'est, à proprement parler, qu'un pari sur la
“hausse ou la baisse de la première denrée venue,
huile, sucre, savon. Il se lance avec d'autant plus
d’ardeur qu'il n’a que trente mille francs à perdre en
“cas de sinistre, et qu'il a cent mille francs à gagneren
cas de réussite. La chance a-t-elle bien tourné, voilà
in homme habile, un négociant honorable. Le peuple
glorifie l’heureux spéculateur, qui, grâce au crédit
Lu il a su se procurer par ses mensonges, en enflant
Je chiffre de son avoir, a retiré de ses trente mille
francs un intérêt usuraire de 500, de 1,000 pour 100.
Que la chance tourne mal, au contraire, notre joueur
en est quitte pour dire aux pauvres diables qu'il
plonge dans la misère : « Que voulez-vous, mes amis,
j'avais placé vos économies et mes espérances sur la rouge,
et c’est la noire qui est sortie ; accusez l'injustice du
sort et respectez mon infortune. Je vous offre 10 pour
100 du capital que vous m'avez; confié, quand je pour-
rais ne rien vous offrir : allez en paix, et rendez grâce
à Dieu. »

On pourrait cependant lui répondre, à cet infortuné
négociant :

« Nous ne vous avions pas confié nos économies
pour les jouer à la roulette de la Bourse, mais pour
vous aider dans les opérations d’un commerce hon-
nête. C’est donc un véritable vol, un véritable abus de


172 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


confiance que vous avez commis, en exposant aux.
chances du jeu un argent qui ne vous appartenait pas. |
Le voleur de grand chemin qui dépouille le passantle!
soir au coin du bois, court risque de l’échafaud en:
commettant son crime ; il n’a pas cherché à capter la!
confiance du voyageur pour s'emparer de sa bourse“
il est moins criminel que vous Le crédit commercial!
a une limite naturelle et qui donne à vos spéculations
assez de latitude encore pour que vous n’ayez pas be=\
soin de la franchir. Puisque les opérations commers
ciales ne sont que des séries d'achat et de revente, |
vous deviez calculer approximativement les différen…
ces, c'est-à-dire les chances de pertes auxquelles vous.
exposent ces opérations, et vous arrêter au chiffre de
ces différences que peut couvrir votre capital à vous:
Passé cette limite, vous jouez avec de l'argent qu'on
ne vous à pas remis pour jouer ; vous jouez avec l'ar=
gent d'autrui, vous volez... »

Tout cela est fort juste, mais il ne manquera pas de
savants économistes pour répondre à ce raisonne-
ment que, si on admettait de semblables théories,
toute transaction commerciale deviendrait impossible, et«
qu'avec de tels scrupules, M. le marquis Aguado de“
Las Marismas n'aurait jamais pu gagner en quelques”
années une fortune de vingt millions, le château de
Petit-Bourg et son hôtel de la rue Grange-Batelière |
Un gros malheur vraiment, quand M. le marquis de
Las Marismas n'aurait pas gagné vingt millions! Un
journal juif a cité un jour la fortune de M. Aguadc
comme un exemple d'encouragement pour les ouvriers
laborieux.

Is ne veulent pourtant pas comprendre que si M. Ie


AE
+
PS


marquis de Las Marismas a gagné des millions, c’est
que probablement d’autres les ont perdus. Vous ne
voyez qu'un riche heureux ; avez-vous calculé de com-
lbien de misères, de désespoirs, de suicides peut-être,
ISe composait le bonheur de ce favori du hasard ?
Hélas ! ces protestations de la probité et de la rai-
son sont trop faibles pour lutter contre le torrent des
idées d'aujourd'hui, et la loi qui encourage la banque-
route à été faite pour un peuple chez lequel le sens
moral était déjà perverti. Je l'ai dit : nous étions An-
glais par nos théories révolutionnaires, nous le som-
mes encore plus par nos théories commerciales. Nous
avons glorifié le spéculateur que méprisaient nos
Pères. Les banqueroutiers sont les Bayards de la féo-
Hdalité financière, les nobles blessés des grandes ba-
tailles industrielles. Bardes et ménestrels, accordez
votre lyre sur le diapason des idées du siècle, et tirez-
en les accords les plus touchants et les plus suaves
pour chanter la déconfiture des preux de la mélasse.
“Habitants de Montmorency, simples villageois aux
mœurs pures, tressez des couronnes de fleurs pour
“orner le front du vertueux Kessner, cet homme de
bien si compatissant pour les misères du travailleur,
si généreux pour les pauvres de sa paroisse, mais qui
s'oublia un jour jusqu’à voler huit millions au trésor
dont il était le caissier. Huit millions, n'est-ce que
cela ?

À propos de voler le trésor, les fournisseurs et les
gens du peuple ont adopté la maxime que voler le
gouvernement était péché véniel. J'ai souvent entendu
l'homme du peuple, le bourgeois lui-même, exprimer
l: vœu d’être seulement deux heures ministre des fi-

L, Le 10,


L2
=


MOYENS D'ACCAPAREMENTS DE LA FORTUNE PUBLIQUE, 173


174 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


nances. il y à certaines classes de la société où tout lé
monde est parfaitement convaincu qu'un ministre des.
finances est un homme qui n’a pas d'autre besogne à:
faire que d’empiler des écus, et à qui il est permis,
d'en distraire la quantité qu'il juge convenable, pour
son compte personnel. Pour ces gens-là, le ministère
des finances est le seul enviable. Ils ont aussi l’habis
tude de ne tenir aucun compte du chiffre connu des
salaires d’un employé. « Vous ne parlez pas du tour
de bâton », vous objectent-ils d’un air profondément
entendu, quand vous leur apprenez le chiffre des émo=
luments d’un sous-préfet ou d’un juge. Il est bien pé=
nible de songer que tout ce monde-là ne fait que prê”
ter à l'administration qu’il incrimine ses habitudes et
les vices qui sont dans sa propre pensée. Gertes, ce
peuple à besoin qu’on s'occupe de le moraliser!

En principe, la faillite n’est jamais excusable ; elle
est toujours banqueroute, à moins de cas de force
majeure, comme un vol qui vous dépouillerait com
plètement, un naufrage, un incendie, ou une inon-
dation. La loi, en l’encourageant par son excessive.
tolérance, en a fait sortir des abus dont le travailleur
est principalement victime. En effet, toutes ces fail=
lites que nous voyons se succéder quotidiennement
sur les grandes places du commerce, se résument:
forcément en interruption de travaux et en chômage
d'industrie quelque part. Or, un chômage de quel=
ques jours, dans ce temps où la concurrence anar-
chique a réduit les salaires au minimum, et où l’ou-
vrier vit presque partout au jour le jour, c’est la venue
de la misère, de la faim et du désespoir pour le mé-
nage du pauvre industrieux. Ces statistiques crimi-"


des crises industrielles sont pour beaucoup dans l’ag-
gra ation de cette misère. Tous les jours on signale
e mal, le romancier et le poète comme l'administra-
; tous les jours la presse enregistre l’histoire de
quelque malheureuse morte de faim; tous les jours
les tribunaux ont à recueillir la supplication de quel-
Que individu ramassé sur la voie publique et solli-
citant le bienfait de l’incarcération, et pourtant ni le
désespoir du peuple, ni l’effroi du riche n’aboutissent
àtirer le pouvoir de son incurable apathie.

(M Il y à deux ans, des travailleurs d'Angleterre s’a-
isèrent de présenter au Parlement une pétition dans
äquelle ils demandaient que les ministres fussent


ration de son travail, sinon d’abdiquer le pouvoir pour
Cause d'incapacité... Ces braves gens, qui s'étaient
linaginé comme moi que les ministres étaient faits
Pour veiller à ce que le peuple ne mourût pas de
faim ! La lecture de la pétition excita une hilarité
Itouchante dans le sein de l'honorable assemblée. De
.ce côté du détroit, les journaux ministériels, le Globe
let les Débats, accueillirent par de charmants sar-
léasmes les réclamations si logiques et si simples des
Pauvres travailleurs. Comme si les ministres d'une
(grande nation n'avaient pas d’autres chats à fouetter!
|Ges travailleurs deviennent aujourd'hui vraiment d’une
exigence! Riez jusqu’au bout, scribes sans entrailles,


176 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


et servez la quiétude des égoïstes repus, en niant à
misère des masses ; tàchez surtout de reculer le jou.
où ces masses eh nee rappelleront à vos minis(i
qu'ils eurent autrefois charge de peuple, et leur de
manderont compte de ce qu'ils auront fait pour œ
peuple, quand ils tenaient le pouvoir. À


Droit de vol en détail. |


Le droit de faillite, c’est le droit de vol en grandéh
échelle ; mais la féodalité industrielle ne méprise pash
les petits profits pour préférer les gros. Elle a fait |
accorder au commerce le privilège de l'impunité dul
vol en détail. |

Le boulanger qui vend à faux poids, qui mélange sak
farine de froment de farine de fève ou de plâtre: le dr»!
guiste qui sert au fiévreux du carbonate de magnésieh
pour du sulfate de quinine; le marchand de vin qui dé:
bite à sa pratique, sousle nom de bordeaux ou de bour:!
gogne, une boisson fabriquée de toutes pièces et dans
laquelle il ne manque d'autre ingrédient que du jusk
de raisin; tous ces honorables industriels de boutique |
ont le droit de voler et d’empoisonner impunément#
le peuple. La loi, quand elle est bien sévère, pro-h
nonce une amende d’un franc, quelquefois de troih
francs, contre le boulanger prévaricateur, à qui St
prévarication a rapporté cent francs le matin même.M
elle n’a jamais osé prononcer la suspension, même
temporaire, de l'industriel coupable ; elle garde toutet|
ses rigueurs pour le malheureux que la faim a pousst
à dérober un pain d'une livre, offert à sa convoitist
sur la devanture d’une boutique. ou bien la gerbe di
blé étalée dans le champ du voisin. Il y a peine dl


| MOYENS D’ACCAPAREMENTS DE LA FORTUNE PUBLIQUE. 1:7


reclusion pour ce dernier crime, sous prétexte que la
serbe est confiée à la bonne foi publique. Le boulan-
“cer apparemment n’abuse pas de la bonne foi pu-
blique, lorsqu'il pèse son pain avec une balance boi-
teuse. La loi est plus juste en Turquie: d’abord, ella
ne laisse pas mourir l'homme d'’inanition, faute d’un
«morceau de pain ; ensuite, elle cloue le boulanger par
les oreilles à la porte de son établissement, et l’en-
seigne prévient du moins le passant du péril. Je ne
“demande pas que la loi francaise fasse ici un emprunt
à la loi musulmane ; mais je voudrais seulement que la
“justice prit soin d'indiquer aux chalands, par un écri-
eau qu'elle ferait suspendre à la porte du boulanger
infidèle, le nombre de condamnations que le voleur a
subies. Il est d'usage, sur les grandes routes, de
border d’un garde-fou les passages dangereux; pour-
“quoi ne pas signaler au public, par une précaution
analogue, les ateliers insalubres dans lesquels il court
risque d’être empoisonné ou volé ?

… C'est ici le cas d’opposer à la fraude des petits dé-
bitants Zbres la loyauté habituelle des agents du mo-
nopole de l'Etat, des débitants de tabac et de poudre,
par exemple. Quand un débitant de tabac est pris en
flagrant délit de contrebande chez nous, il est sur-
‘le-champ suspendu; son débit est fermé; il est con-
“lamné à une très forte amende qui dune consi-
dérablement ses bénéfices illicites. L’amende est prise
sur le cautionnement; on le destitue si la fraude a
té par trop préjudiciable aux intérêts du trésor.
ussi la complicité de contrebande est-elle fort rare
n France parmi ces débitants, malgré l'énorme con-
ommatlion de tabac de contrebande qui s'y fait. Et


178 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


puis, c'est que les débitants sont soumis à une st
veillance active et au contrôle de leurs concurrents
Ce châtiment qui menace l'agent prévaricateur est
pour le consommateur la garantie de la quantité et
de la qualité de tout produit vendu par le gouver*
nement. Ces garanties sont bien plus complètes encore
avec le contrôle de la monnaie dont la fabrication est
un monopole de l'État et une institution modèle. Le
contrôle de l’essayeur, qui est nommé par le goü
vernement auquel il fournit un cautionnement pros
portionné à l'importance de ses opérations, est, pou
l'acheteur d’un bijou ou d’un couvert d’or ou d'ars
gent, une garantie certaine de la valeur de ces objets:
Il ne peut pas y avoir fraude, car l'essayeur et de
gouvernement sont responsables de cette valeur at-
testée par la marque du contrôle. Aucune de ces ga
ranties n'existe pour le chaland vis-à-vis du marchand)
libre, et ce défaut de garantie, vis-à-vis d’un seul
négociant de mauvaise foi, entraîne le plus souvenl
pour la masse des commerçants des conséquences im:
calculables. Par exemple, le commerce de Bordeaux
ou d’un autre port expédie à Constantinople, sous dt
nom de vin de Champagne, une boisson qui ni
d'autre analogie avec le véritable champagne que k
faculté de faire sauter le bouchon. Les consomma:
teurs de Constantinople reconnaissent la fraude et re
noncent au vin d’Aï et de Sillery, par crainte di
champagne de Bordeaux. Voilà un débouché perdi
pour les vignobles d'Épernay et de Reims, pour un
industrie nationale importante ; et tous les proprié
taires et tous les loyaux négociants de ces contrée
vont payer pour le crime de deux ou trois fripons


MOYENS D'ACCAPAREMENTS DE LA FORTUNE PUBLIQUE, 179


A


Les mêmes fripons expédient à Rio-Janeiro ou à
Mexico des rouleaux de sapin coloriés en guise de
ubans de soie de Saint-Étienne, et les consomma-
leurs du Mexique et du Brésil, révoltés de la fraude
le ces expéditeurs sans loyauté, s’approvisionnent
Aésormais en Angleterre, en Suisse, en Allemagne.
| Les journaux du commerce et l’Académie des
Sciences morales, représentée par le Journal des Eco-
homistes, exigent que la loi respecte ces infamies in-
| ividuelles qui compromettent l'honneur et lesintérêts
matériels d’une nation. Ils prétendent que ce ne sont


, qui, semblable à la lance d'Achille, guérit
Les blessures qu'elle fait. Je vois bien jusqu'ici les
blessures qu'a faites à nos intérêts commerciaux la
lance d'Achille de la concurrence; je ne vois pas aussi
clairement les blessures qu’elle a cicatrisées et guéries.
La plaie, en effet, saigne encore: nos produits sont
DPuses du Levant, qui jadis n’achetait que de nous.
L'Amérique méridionale a porté ses demandes ailleurs.
Le consommateur de la Chine à qui les fabricants
d'Elbeuf ont expédié des draps quimétamorphosent les
pantalons en culottes courtes, du jour au lendemain,
ne voudra pas s’exposer à une seconde mésaventure de
même sorte. Pendant ce temps les négociants del’Union
|

|


|


|
{|


américaine et de l'Angleterre, qui sont de trop habiles
Igens pour se permettre ce genre de friponnerie, la
‘fraude sur la quantité et sur la qualité de la marchan-
| dise, nos rivaux, dis-je, travaillent activement à nous
| Supplanter, et y réussissent sans beaucoup de peine ;
Car tous leurs produits sont de qualité supérieure. C’est


|
ique l'Angleterre et l'Union, l’Union surtout, com-


EE


189 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


prennent les principes de la solidarité en maliècs d |
commerce. Aux Etats-Unis, il y a des contrôleurs de
tabac et de farine, dont les appointements dépassent
ceux de nos ministres de France, parce qu’on a sentil
qu'il fallait les mettre à l'abri de la corruption. Ces.
contrôleurs ont soin qu'il ne sorte pas des ports de:
la république un seul produit de qualité inférieure!
qui déshonorerait le pays ; et pour donner toute gaz
rantie aux acheteurs, ils écrivent sur le baril qui con“
tient la farine, le tabac ou la salaison, la quantité, la:
qualité et le lieu de provenance de la denrée expé-!
diée. Le gouvernement se rend ainsi garant de la!
loyauté de l'expéditeur. |

Rien ne serait plus facile que de faire adopter une!
semblable méthode pour nos expéditions maritimes:
Mainte fois, cette garantie de l'Etat a été réclamée au
nom de l'honneur du commerce; mais le gouverne=
ment a eu peur d’indisposer lamajorité du corps com:|
mercial. L'opinion publique a dit d’un autre côté que!
si on investissait l'autorité du droit d'empêcher la
fraude, elie s’en servirait pour corrompre les électeurs...
Hélas! les électeurs sont plus corrompus que le gou-
vernement. M. de Cormenin, qui était autrefois un!
ami du peuple puisqu'il attaquait le gouvernement,
M. de Cormenin a reconnu cette vérité il y a long:
temps, et en cela l'ami du peuple a fait preuve de
courage autant que de raison, pourquoi ses électeurs
l'ont rendu à la vie privée. |

En attendant, le droit illimité de fraude, traduction
exacte du mot de libre concurrence, continue à dés“
honorer le commerce francais à l'étranger. Mais je ne
puis raisonnablement m'étonner de l'indifférence du


MOYENS D'ACCAPAREMENTS DE LA FORTUNE PUBLIQUE. AS


gouvernement, à l'égard des fraudes du commerce
| international. Je ne vois pas, en effet, pourquoi ce
gouvernement qui ne veut pas protéger ses nationaux
Icontre la vénte du vin, du pain, du thé empoisonnés,
se départirait de cette indifférence en faveur de l’é-
tranger.


Privilège de l’incarcérabilité.


Un jour, pourtant, la loi a fait semblant de se mon-
\trer sévère pour le commerce. Elle a décerné la con
ltrainte par corps contre le négociant qui ne remplirait
pas ses engagements écrits. Le savant jurisconsulte
Iqui a écrit dans le Code cette disposition rigoureuse,
doit être le proche parent de l’auteur de la disposi-
tion qui concerne l'usure. La sévérité de la loi a fait
au négociant un privilège magnifique avec l’incarcé-
rabulité.

… En effet, le privilège de l'incarcérabilité fait que
l'individu PAP nie qui n'offre aucune espèce de ga-
rantie, qui n'a aucune solvabilité, trouve à emprunter,
Sur l'engagement de sa liberté individuelle, des som-
mes importantes, ce qui nous reporte aux mœurs des
Germains racontées par Tacite. Ce privilège est même
Si précieux, que le citoyen non patenté abdique tous
iles jours le sien, c’est-à-dire le privilège qu’il a de ne
|pas être emprisonné à défaut de paiement, pour être
admis aux mêmes avantages que le patenté. C’est-à-
dire que l’emprunteur non patenté se fait tous les
jours négociant, au moyen d'une lettre de change,
Jun simple changement de formule dans l'obligation
| le constitue momentanément négociant et le rend


A a 11


182 HA DE LA FÉODALITÉ FINANGIÈRE.


la grande ressource de la faillite. La faillite est: une
espèce de confirmation commerciale qui relève le née
gociant de tous les péchés qu'il a commis So
baptême. ‘4
On connaît l'histoire de ce grand financier, de cet |
agioteur célèbre, qui passa cinq années à Sainte- Péla=
gie pour gagner trois millions qu'il devait à un créan”
cier farouche, un de ses anciens associés en fourn®
tures d’armées, Le public à généralement trouvé las
plaisanterie de fort bon goût. |
Que dites-vous maintenant de cette sévérité de lai
loi qui condamne à la peine de mort ou à la reclusiom
le contrefacteur de billets de banque, et qui permet:
au premier patenté venu de fabriquer de la fausse
monnaie avec sa signature ?
Voiei venir encore une de ces anomalies monstrueus|


ses qui se rencontrent à tout moment dans nos insti
tutions et qui déshonorent nos Codes. |


Le négociant et le cultivateur.


Nous venons de voir le négociant, le patenté, admis
à faire escompter son papier ou à emprunter à la
banque, à raison de 4 pour 100, Les sommes dont il
besoin pour ses opérations plus ou moinsillicites. Lel
négociant n’a que son crédit, un avoir purement ch#
mérique, ainsi que le démontrent les faillites quoti
diennes. Comparons cependant sa position avec celle
du propriétaire foncier, du cultivateur. Nous verrons!
d’un côté, le marchand, l'industriel parasite, qui nu
d'autre garantie que son privilège d’incarcérabilité


MOYENS D'ACCAPAREMENTS DE LA FORTUNE PUBLIQUE. 183


uré de toutes les faveurs de la loi; — de l’autre, le
travailleur utile, l'ouvrier du sol, le possesseur d’un
gage dont la valeur est connue, écrasé sous la rigueur
du Code. Le sujet est assez grave pour valoir quelques
| éclaircissements.

M L'industriel sans garantie emprunte à À pour 100,
La1-je dit, sur du papier libre, sans intermédiaire d’ agent
lrétribué. Le propriétaire le plus favorisé n’emprunte
jamais sur première hypothèque, à moins de... DIx &
| DOUZE pour cent] et par la grâce d’un intermédiaire.

Je vois tout le corps des notaires se lever comme

un seul homme, comme lorsqu'il s’est agi d’enterrer
la proposition Teste, et se récrier d’une seule voix
contre l'exagération de ce taux de 40 pour 100. Je
|: m empresse de répondre aux notaires :
« « Vous prêtez fréquemment à 5 pour 100 sur pre-
 mière hypothèque; vous prêtez même à 4, quand le
chiffre de l'emprunt est un peu fort et le placement
très sûr ; et généralement vos honoraires n ‘augmentent
guère de plus de 4 pour 100 l'intérêt de l'emprunt. Je
Mconviens de tout cela : mais entendons-nous un peu,
pour quelle somme prêtez-vous?

«Je vous demande pour quelle somme vous prêtez
à L ou à 5, relativement à la valeur totale du gage que
ous hypothéquez? Je vous demande si vous prêtez

à pour 100 pour la totalité de la valeur de l’im-
| meuble? »

“Le corps des notaires me répond que non, qu'il ne
fait prêter à k# et à 5 sur première hypothèque que
pour la moitié, les deux tiers au plus de la valeur de
Pimmeuble ; cinquante mille francs, soixante mille
francs sur un immeuble estimé cent mille francs.


184 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


Alors, je suis d'accord avec les notaires et ils avaient
grand tort de se récrier tout à l'heure contre mon
affirmation.

Quand un immeuble de cent mille francs est grev
d’une hypothèque de cinquante mille francs, c’est-à
dire pour la moitié de sa valeur, le propriétaire ne
peut plus emprunter qu’à un taux usuraire pour
l’autre moitié. Le fait est incontestable et il est naturel.
On sait parfaitement que le propriétaire qui doit cin-
quante mille francs sur un immeuble de cent mille
francs, ne remboursera jamais cette dette avec son
revenu en cinq ans, terme habituel des obligations
hypothécaires, ni en dix années non plus. Si donc cet,
immeuble ne peut être libéré que par expropriation, 1
un capitaliste n'ira pas placer ses fonds sur une éven-«
tualité à peu près assurée de procès; et comment
placer encore? Sur une seconde hypothèque, quand
la valeur des terres peut diminuer de moitié tout à
coup, par l'effet d’une révolution, de manière à ce que
la valeur de son gage soit complètement anéantie.
Pour faire passer un capitaliste expérimenté sur les
inconvénients du prêt sur seconde hypothèque, il est
nécessaire de lui offrir de gros avantages, c’est-à-dire
de gros intérêts. Voilà pourquoi le propriétaire qui a
emprunté à 5 sur première hypothèque, pour moitié
de la valeur de sa terre, emprunte à 10 pour l’autre
moitié, plus souvent à 12 qu’à 10. Je parle du pro-
priétaire qui n’a pas d’autres revenus que ceux de son
immeuble.

Une terre de cent mille francs n’a donc qu’une va-
leur de cinquante à soixante mille francs pour le capi-
taliste honnête. Je demande alors si un emprunt à 5


à


: M à


eRT


nte mille, de quarante mille francs la valeur d’un
ge de cent mille francs, est bien un emprunt à 5
pour 100? Et si emprunter à 10 pour 100 sur la tota-
lité de l'immeuble ou à 5 sur la moitié seulement
n’est pas à peu près la même chose? Je me trompe, il
y a avantage à emprunter pour la plus forte somme,
On voit que l’'hypothèque la plus charitable traite
le propriétaire comme le Mont-de-Piété le malheu-
reux.

Maintenant, si au lieu de parler d'emprunts de cent
mille francs contractés au moyen d'obligations qui ne
seront renouvelées qu’au bout de cinq ans, emprunts
fort rares dans un pays où l’on compte onze millions
de parcelles sur cinquante-deux millions d'hectares;
si de cette sphère du petit nombre des privilégiés,
nous redescendons à la catégorie la plus commune, à
la masse des emprunts hypothécaires de cinq cents et
de mille francs, c’est alors que la scène change et que
Da voit so déployer dans tout son luxe l’usure du
taux légal, l'usure privilégiée.
| Il est connu que, dans les pays d'élève de bétail,
Isitués loin des grandes villes, comme la Marche, le
Charolais, le Bourbonnaïis, le Limousin, l'Auvergne,
le taux de l'intérêt que paient les éleveurs qui exploi-
tent cependant une des branches les plus lucratives de
Dour agricole est de 45 à 20 pour 100. L'intérêt
que paient le vigneron et le manouvrier passe toute
croyance, Je parie qu’on peut vous donner à l’admi-
nistration des hypothèques, à la seule inspection des
registres, l'étendue exacte de la portion du territoire
occupée par la vigne. Il faut voir combien d'industries


186 DE LA FKODALITÉ FINANCIÈRE.
par ‘asites vivent en France des misères de cet
agriculture, mêre nourricière du pays, etc qui don
du trâvail aux trois quarts de ses habitants!

Ainsi donc, pendant que le petit laboureur qui a ü®l
capital à lui, un capital ou soleil, emprunte cent écüs.


HrHet son EME, l'industriel qui n'a que son crédit
emprunte sur billet à 4 pour 100 tout l'argent dont il
a besoin pour jouer. 4

Il sera curieux de présenter le tableau comparatifl
du budget de l'Etat ét du budget de l'usure, pour voir,
léquel dés deux pèse le plus lourdement sur ce peuplé.
qui s’en tient à maudire exclusivement la cupidité dt
fisc. J'ai entendu faire quelquefois sur ce sujet des,
calculs instructifs.

Le 801 de la France, disait- -0n, est grevé d'une hypo=.
thèque de quinze milliards au profit du capital. Ad=
mettons le taux légal à 3 pour 100 ; c’est un impôt,
de sept cent cinquante millions que l'agtieutturé paié
au capital, après avoir soldé une large part de la con
tribution des deux cent cinquante millions que les!
juifs prélèvent sur le pays, à titre d'intérêts de la dette |
nationale.

À supposer que les notairés se contentent de pré
lever À pour 100 pour leurs Honürairés sur toutes les!
obligations hypothécaires qu’ils passent ; à supposés.
que toutes les obligations hypothécaires qu'ils passent
né 8e rénouvellent que tous les cinq ans : quinze mil
liards d’ hypothèques nous donnetit chaque année pouf
trois thilliards dé titres hypothécaires à renouveler,
1e ciiquiènie. Que sur ce chiffre de trois milliards 18.
notaire prélève À pour 100 pour la quittance, 1 pour 100!


CCAPAREMENTS DE LA FORTUNE PUBLIQUE. 187
vel acte, c'est-à-dire 2pour 100; 2 pour :00
is milliards, c'est soixante millions par an. La

ropriété immobilière hypothéquée paierait done au
Hotariat, rien que pour la rédaction des contrats hy-
Pothécaires, un impôt annuel de soixante millions
en tablant sur le taux légal de l'intérêt et en prenan:
la période de cinq ans comme durée moyenne du con-
rat. Je répète ces chiffres, je n’en garantis pas l’exac-
titude.
M Quand on ajoute à tous ces chiffres, quels qu’ils
soient, les trois quarts de tout ce qui s’engloutit cha-
que année dans le gouffre de la chicane, les trois
Iquarts de ce qui se perd de la fortune publique au
profit des parasites qui s'appellent huissiers, avoués,
lavocats, garnisaires, gens d’affaires, — les deux mil-
Miards à payer à l'usure, et le milliard à payer pour
prime aux grands industriels, raffineurs, manufactu-
Mriers, fabricants de fer, etc., et les millions à payer à
Winondation, à la grêle, à l'incendie, aux intempéries
“des saisons, à la conscription, on arrive à ne plus sa-
Voir ce qu'il faut admirer le plus, ou de la puissance
de vitalité prodigieuse qui soutient chez nous la pro-
priété foncière, ou de la patience du travailleur, ou de
à profonde inintelligence du gouvernement et des lé-
gislateurs qui regardent, les bras croisés, tous ces
gaspillages et toutes ces misères, sans avoir l’air de
S'inquiéter le moins du monde de savoir comment tout
cela finira.

Pauvres législateursi Ils ont fait de l’agriculture.
une branche du ministère du commerce!
… Ils ont fait ministre de l’agriculture, depuis trois ou


quatre ans, un estimable manufacturier de Sedan,


ll
|


|


188 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


qui avait passé toute sa vie à fabriquer du drap noir.

Le manufacturier, devenu ministre par la puissance
du capital, a eu un jour à nommer trois inspecteurs
généraux de l’agriculture. Son premier choix tomba
naturellement sur un candidat qui n’avait jusque-là
étudié l’agriculture que dans les livres de caisse du
journal de M. de Girardin, mais qui était le cousin de
M. de L..

C'est de la propre Mu de M. Cunin-Gridaine
que je tiens cette innocente épigramme, à l'as
dresse du cousin du poète. Ce ministre, qui ne m'a
Jamais adressé la parole que cette seule fois, me confia
que la première instruction par lui donnée au nouvel
inspecteur général avait été de se rendre immédiate”
ment à l’école vétérinaire d’Alfort, pour apprendre au
moins les premiers mots de son métier. M. Cunin-Gri
daine est un homme de probité et de sens, qui eût été
parfaitement placé, je suppose, comme directeur gé-=
néral des manufactures de tissus, mais qui n’est pas
aussi bien placé, dans l'intérêt du pays, comme mi-
nistre de l’agriculture. ;

Je me résume : tous les privilèges, tous les moyens
d’accaparer la fortune publique, toutes les faveurs du
budget sont pour l'industriel parasite, pour le com
merce, simple agent de distribution, mais possesseur
presque exclusif du capital.

Et toutes les iniquités légales, toutes les charges de
l'impôt retombent sur le travail, sur la production,
élément supérieur de la richesse sociale.

Et la couardise du pouvoir et l'aveuglement de l'opis
nion publique concourent également à maintenir cette |
abominable situation.


&


MOYENS D’ACCAPAREMENTS DE LA FORTUNE PUBLIQUE. 189


C’est que le commerce a rallié à sa cause, sans le
vouloir, de formidables auxiliaires; ce qui va dire le
pourquoi des terreurs du pouvoir et de la sottise du


peuple.


190 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


CHAPITRE VIII


Les auxiliaires du commerce.


Tout ce qui fait du bruit en France, tout ce qui s’a-
gite dans ce pays de logomachie et d’agitation stérile,
tout ce qui possède une influence d'argent et d'opi-
nion, l'avoué, l'avocat, le notaire, le journaliste, le
cabaretier, font cause commune avec le commerce,
avec la féodalité financière. Ce régime anarchique et
faux leur va : ils sentent instinctivement que leur po
sition sera ébranlée par l'adoption de la première ré
forme législative sérieuse. Il s’agit donc pour eux de
prévenir ce malheur; et voilà pourquoi ils se cram-«
ponnent, et du bec et des onglès, au maintien de ce
qui est, et pourquoi ils détournent avec tant de per
sistance les tempêtes qui menacent la féodalité du
coffre-fort pour les faire éclater sur la royauté. Tous
ces gens-là vivent de privilèges, et leur fortune est
basée sur la misère et les discordes publiques. Il est*
évident que les avocats, les avoués et les journalistes…
périraient si les citoyens ne se querellaient pas entres


eux, et si les gouvernés étaient d'accord avec les gou-«


vernants.
L'avoué. < L


= —


Qu'est-ce qu'un avoué ?
Un avoué est un homme qui a acheté, à crédit, un«


- actes judiciaires, et qui a intérêt à se libérer le
plus promptement possible du prix de son acquisition;


lä loi dispense même de la garantie de capacité qu’elle
“exigé de l'avocat : comme si cette loi voulait consa-
“crer en principe que l'argent est la capacité suprême.
Il y a Soixänte ans que les procureurs étaient moins
“bien vus qu'aujourd'hui dans le monde : ils apparte-


naient à la scène, qui les fustigeait de ses sarcasmes.


On en fait des députés aujourd'hui : je ne crois pas
“que ce soit le cas de vanter les progrès de l'esprit pu-
“blic. Nous sommes trop indulgents en ce temps-ci

pour les fonctions parasites ; notre tolérance est com-
plice des empiétements du pouvoir des écus. Je sais
bien qu'il est facile de citer un avoué honnête homme;
“ce qui n'a rien d'étonnant, puisque nul ne choisit
“sa fonction dans cette société à rebours, et qu’on naît

“avoué, pour ainsi dire, comme on naît aveugle ou
“boiteux. Mais il n’en est pas moins vrai que l’avoué
mdésintéressé et honnêteaura une double couronne dans
le ciel.

… L’avoué exerce une haute influence sur les affaires
publiques par l'élection. Le chiffre de l'impôt que la
corporation lève sur le pays est énorme; on compte en

France trois mille trois cent soixante- dB -sept études
“d'avoués dont la valeur moyenne peut être de qua-
“ränte mille francs, ci cent trente-cinq millions. Chaque
étude devant être payée en dix ans, on a un chiffre
“approximatif pour évaluer cet impôt qui s’élèverait
 äu dixième dé cette somme, soit treize millions. Les
émis Fe peuple ne veulent pas qu'on y touche. Une


c’est un homme qui vit des querelles d'autrui et que


192 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


chose qui les flatterait beaucoup plus et le peuples
aussi, ce serait de faire rogner d’un ou deux millions
la liste civile du roi, et de réduire d’autant les salaires
des architectes, des maçons, des peintres, des sculp-
teurs, etc., qui sont occupés à embellir les palais et,
les AO royaux, lesquels ne servent qu'au peus
et aux artistes.

L'avoué, vivant de PNB et de mauvaises lois,
ne peut pas vouloir qu’on abolisse les privilèges et
qu'on fasse de bonnes lois. Il fera une révolution avant
de consentir à ce qu’on réforme le système ct
caire et la saisie immobilière. Les députés qu'il envoie
à la Chambre n’ont garde de demander de semblables

réformes.

Depuis que la presse s’est inféodée à l'annonce, l’a-
voué est devenu une puissance à l'égard de la presse.


L'avocat.


J’ai-peur que nous n’ayons en France autant d’avo-
cats que de procès en séparation de corps dans un an,
quelques milliers d'avocats. ñ

Si tout ce monde-là vivait de son métier, la fortune”
de la France y passerait tout entière : on n’en compte
heureusement que deux ou trois mille qui exercent et
qui vivent de leur talent.

La Chambre des députés en possède près de cent
trente, le tiers à peu près de ses membres. Ce chiffre
est peu rassurant. Sans les louvetiers qui ont un grand
intérêt à conserver les loups, puisque la chasse des
loups est leur plus grand bonheur, il y a longtemps
que cette espèce serait détruite en France comme en
Angleterre. Le avocats, qui vivent des obscurités et


le LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 193
les s imperfections de la loi, ne peuvent pas raison-
nablement travailler de bon cœur à éclaircir les textes
at à perfectionner les Codes. Ils ont, à la conservation
des mauvaises lois, le même intérêt que les louvetiers
à la conservation des loups. Si j'étais souverain, je ne


donnerais pas la loi sur les cours d’eau à faire aux


h L'avocat qui exerce, qui possède du talent et de
instruction, est l’humble sèrviteur de l’avoué; c’est
e caractère de la féodalité financière : Virtus post
nummos.
L Les avocats, qui se disent grands amis du peuple,
sont très fiers des privilèges de leur ordre. C’est même la
Iseule corporation qui ait conservé ce mot de privilège
dans son vocabulaire officiel, depuis cette époque
ide 89 où l’on s'était imaginé avoir fait table rase de
tous les privilèges. Un de ces privilèges les plus lucra-
tifs de l'avocat, l’un de ceux par conséquent auxquels
Ml tient le plus, est celui de pouvoir parler pour et
Icontre, avec la même ardeur, la même conviction et la
même probité. Le peuple a considéré très longtemps
Havocat comme le défenseur de la veuve et de l’orphe-
| lin. Je ne pardonne pas à la presse parisienne de n’a-
Voir pas pris parti, haut et fort, pour M. le président
 Séguier dans sa dernière affaire avec la corporation
| des avocats de Paris; car M. Séguier avait eu le cou-
rage de dire tout haut ce que tout le monde pense toul
bas. La vérité est donc une terrible chose, que per-
sonne n'ose l'entendre.

- Ce n’est pas l'avocat plaidant au tribunal qui coûte
Cher à la France. Celui-ci rend souvent, au contraire,


194 DE LA FÉODALITÉ RARE.


dé grands servicés à la société et peut faire bei ap.
de bien, lürsqu'il prend à cœur sa véritable pro
sion, qui ést de combattre l'abus et de défendre 1
primé Contre l’oppresseur. Celui qui coûte le p
cher, c’est celui qui ne plaide pas, ou encore Célui qu
blaide à la Chambre élective. +

Celui qui plaide à la Chambre se tait quand on)
fait procureur général ou pr emier président. Celui qu
ne plaide nulle pärt et qui est très difficile à placer,
fait de l’épposition locale et des petits journäux et d
petits bänquets qui entretiennent sainteñent l’ag
tion dans le pays. Il n’est pas sans influence su
mauvais Choix des députés. Comme les écolés de droi
rejettent chaque année däñs la société ün nombre CoHE
sidérable de Ces ävocäts sans cliéntèle, le foyér dé
l'agitation, sans cesse entretenu par cet aliment ple
de sève, S’active de jour en jour. La société atte
säns doute que la mine fasse explosion, poür recons
näitre que le terrain sur lequel elle marchait n’était
päs très solide. L'avocat non placé ést un ennerni-nË |
du gouverhement qui n’a pas reconnu sa Capacité |
$es titres. C’est un auxiliaire important de la féodalités
commerciale, en ce sens qu'il ne l'attaque pas et qu'il
travaille activement à démonétiser ét à affaiblir leu
pouvoir. Règle générale : Tout ce qui nuit à la royauté
et au peuple profite au trafiquant. : À

Le titre d'avocat ne donne pas de revenus, mais i
donne néanmoins les moyens de s’eh faire. ù

C'est le premier grade de la chevalerie nouvelle. .
dipôme, qui représente l'argent dépensé par le pèré
pour l'éducation du fils, est une preuve de la noblesse
OHLEUMIPE: 0 38


LrÈtee LES AUXILIAIRES DU COÂMERCE. 19%
- Toute carrière administrative est fermée à celui qui
ié fournit pas la preuve de noblesse financière, ma-
ISistrature assise, magistrature debout, préfectures,
Pnau d'État, consulats (il y à pour le cofiseil d'État
let le consulat une réserve exprésse en faveur des
lécrivains du Journal des Débats, organe de l’aristocra-
Hé financière). Tous les fils de négociant font leur
ldroit. Lé gouvernement, complice des empiétements
Ide cette äristocratie, trivaille tous les jours à élargir
1e cércle du monopüle du diplôme, et à fermer la car-
rière adthinistrative à là capacité sans argéñt.

| Beaucoup de gens qui dernandent la réforme électo-
Li
|
|


|


pour faire pièce au pouvoir, sont d'accord sur le cha-
bitre de l’adjonction des capacités. Or, ce qu'on én-
ltend par capacités en France, ce sotit les avocats et les
Médecins, des gens qui ont acheté avéc de l'argent, ét
| fon toujours dvec du talent, leurs titrés de cüpäbles.
| Cértes, si l'instruction publique était générale et gra-
Mtuité, si la propagation de cette instruction était con-
Sidéréé cotiine le premier devoir du gouvernement, si
a cäpacité seule octroyait les diplômes; si dès au-
jourd’hui l’instituteur d’une certaine classe, le fonc-
Mionnaire public d'un certain rang, l'officier d’un cer-
ain grade, le curé, le mémbre du Conseil municipal,
du comice agricole; si tous ceux qui remplissent des
Mmissions de dévouement et de confiance étäienit com-
pris dans cette catégorie des capacités, je ñe proteste-
Mrais pas contre l’adjonction de l'avocat et du médecin.
Mais si la liste des nouveaux électeurs ne doit com-
prendre que ces derniers, je déclare que cette adjont-


F4 CONVERSE
JR
, =
À EC


| A
196 LE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. on
raison qu’elle augmentera le nombre des ennemis du.
pouvoir et celui des amis de la féodalité d'argent.
Gardons-nous bien de fortifier l'élément financier dans
le corps électoral : c’est là qu'il faut chercher à le dé-
molir, au contraire. Ne diminuons pas le cens électo-
ral, haussons-le; élevons-le de deux cents francs à
mille; mais disons en même temps : Tout instituteur
communal, tout officier, tout juge, tout porteur de
diplôme de capacité quelconque est électeur. Voilà
comme on relève le mérite et l'intelligence, les seuls
titres de supériorité des hommes, et comme on remet
le métal à sa place. N'est-ce pas une honte, dites, que
d'anciens ministres, que des présidents de cour
royale, que des généraux ne soient pas électeurs,
quand cette fonction d’électeur est attribuée dans Pa=
ris seulement à deux mille gargotiers! Sans doute:
mais le peuple a foi aux gargotiers qui l’empoisonnent,
et se défie des fonctionnaires publics qui le servent et
dont la cause, la cause de la capacité, est la sienne. J'ai
bien raison de professer un souverain mépris pour les
idées dites libérales et qui ne sont que des idées an“
glaises, car c'est le progrès de ces idées qui a engen-|
dré la scission entre le fonctionnaire public et le peu!
ple, comme il avait précédemment engendré la scission.
entre la royauté et Le peuple; et je ne sais pas d’obsta-:
cle plus terrible à l'émancipation des peuples que ces
fatales scissions. |
Car remarquez bien cette autre tactique et cet autre!
machiavélisme, maintenant. Machiavélisme, je donne!
peut-être beaucoup trop de finesse et de perfidie aux.
directeurs et aux complices du système que j'attaque,t
car il y a certainement plus d'imprévoyance et del


;
Ron

& û
fs:


- LES AUXILTAIRES DU COMMERCE. 197


_laisser-aller que de préméditation dans les erreurs de
tout ce monde. Mais que le complot soit dirigé par des
_ Machiavels ou par des philanthropes à vue courte, il
n'en est pas moins dangereux, et il importe d’en si-
- gnaler le but et la marche.

À mesure que le gouvernement occulte et tout-puis-
-sant de la féodalité d'argent, appuyé sur le concours
de l'opinion publique et sur l’inertie du pouvoir, pousse
les gens de robe à l’accaparement de tous les postes
administratifs, un autre mouvement parallèle à ce-
lui-ci s'opère dans la presse, et doit compléter, s’il
réussit, l’écrasement des intérêts démocratiques. C’est
la démonétisation du fonctionnaire dans l’opinion pu-
 blique. On lui rogne son traitement déjà insuffisant,
et on veut l’expulser de la Chambre, sous prétexte
d'incompatibilité d’une fonction publique SE avec
le mandat de député.

Cependant la fonction publique est, dans l’état d’a-
narchie de la société actuelle, la seule planche de sa-
ut qui puisse sauver la démocratie du naufrage. La
fonction publique salariée est le dernier moyen qui
reste encore à l’homme du peuple, fils de ses œuvres,
de se produire et d'arriver à exercer quelque jour une
influence sur ses concitoyens. La capacité est le seul
privilège légitime. Le fils de l’homme du peuple qui
- la possède comme le fils du riche, ainsi qu'on l’a vu
dans la Révolution, a donc intérêt à ce que ce privilège
soit reconnu par la société. Or, ce privilège ne peut
être reconnu et sanctionné que par la fonction publique
salariée.

Mettre les fonctionnaires publics en suspicion, c’est
done proclamer la déchéance de la démocratie. Il est


18 bi LA PÉODALITÉ FINANCIÈRE:
pénible d’être obligé d'expliquer des vérités 4
simples. nn À

Pauvre peuple ! je prie qu’on me pardonne ces sie
terjections ska reviennent si souvent sous ma plure,
mais c'est qu'aussi la badauderie de ce peuple est trop
rte, et que les roués qui le bernent abusént par
trop cruellement de sa crédulité. Écoutez : — On lua
fait accroire, à ce peuple, qu’il avait conquis, au prix

de cinquante années de luttes et dé souffrances, 46
droit d'admissibilité à tous les emplois civils et ill
tairés. On lui a écrit sa conquête en grosses lettres,
en tête de sa charte. On lance ses enfants à 14 bot
cherie, sous prétexte que chaque soldat porte dänséa
giberne le bâton de maréchal de France. Et puis, 10ré
qu'il s'apprête à entrer en jouissance dé soû droit #il
chèrement acheté, on vient lui dire, au malheurétix\
que le métier de fonctionnaire publié est un métier
infâme, que tout fonctionnaire public est suspéct de
trahison envers la cause du peuple, est l'ârñe darinée
du gouvernement qui est l'ennémi-né du peuple, et
qu'on ne saurait trop rogner les ongles à ces magis®
trats modestes, à ces professeurs, à ces prêtres qui
gagnent leurs douze cents frañcs par an, à défendre,
à iüstruire, à moräliser le peuple, ét qu'il faut refuser
les retraites aux vieux serviteurs du pays, qui ne lui |
demandent d'autre grâce que de pouvoir achevéf.
lbutement leur existence au Soleil, sans étre obligés.
de tendre la main! 5

Oh! pitié, pitié pour le peuplé, rhéssieurs dé 14 botte,
tique, de ia chicane et de la presse. Respectez ail
moins l’idiotisme de ce peuple que vous avez hébétén

Certes, les fonctions de mandataires du pays sont.


4 LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 19
‘assez relevéés, assez grandes pour absorber toute la
Capacité et tous les loisirs d'un seul homme, et je veux
aussi que le représentant de là nation donne tout son
temps à l'étude et à la défense des intérêts de la nàa-
tion. Mais il me faut pour cela une réforme démocra-
tique préalable; il me faut une loi électoralé qui
Weïrige de garanties que du côté de l'électeur; partant,
qui déclare tous les citoyens éligibles à moins d'indi-
gnité; et qui, comme corollaire de ces deux disposi-
tions, alloue aux députés un traitement et un traite-
ment honorable comme la position qu'il rémunère, et
qui ne soit pas trop en disproportion avec lés revenus
d’un marchand de chandelles.
C’est ainsi que les choses se passent en Belgique et
aux États-Unis d'Amérique, pays de démocratie intel-
Migenté, où l’on a le courage de penser et de dire tout
haut : Que l'individu qui consacre son talent et ses
veilles au service de ses concitoyens, a d'aussi justes
droits à la reconnaissance de ceux-ci, que le prémiér
industriel venu qui prête à la petite semaine ou qui
“débite des boissons falsifiées. |
Si j'ai par-devers moi dans ra vie un acte de dé-
vouément bien constaté aux intérêts de mon pays,
cest l'acceptation d’une fonction publique sälariéé.
Que ceux qui f ss jamais porté cette croix, sRit ne


tas


bien et de fermeté pour supporter stoïquement les .


misères de la condition, la calomnie et l’injure, plai-
Brent le fonctionnaire public au lieu de l’accuser.

Le peuple malheureusement ne véut pas se persua-
“der que les fonctionnaires gratuits sont toujours ceux
“Qui lui coûtent lé plus cher. Vous ne voulez päs payer


L
#


re |
200 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. 4
vos députés, ils se paient eux-mêmes, en corrompant…
les ministres, et en se faisant distribuer, à eux et à.
ceux de leurs races, les emplois, les dignités, les mis=.
sions, les chemins de fer, tous les postes importants
de l’armée, de l’administration et de la magistrature:
Demandez à M. le baron Dupin, qui cumule les appoin=…
tements de dix places rétribuées et qui est si fort en.
statistique, ce que la France a payé, depuis 1830, aux
familles de MM. Dupin, Barthe, Persil, Odilon-Barrot
et autres avocats, non moins éloquents que bons cou
sins et bons frères, le chiffre vous effrayera. M. Od#
lon-Barrot est certainement l’un des hommes les plus
probes et les plus désintéressés de la Chambre ; mais’
sa famille n’en touche pas moins sur le budget, à elle
seule, une petite liste civile de cent trente mille francs
par an. Jugez de ceux qui sont moins désintéres=M
sés.

Qu'il soit dit par la loi — que tout citoyen francais
est éligible, — que les fonctions de député sont sala-
riées et incompatibles avec toute autre fonction pu-
blique, — fort bien, j’adopte de tout point ce système,
Mais jusqu’à ce que cette lacune de la législation soit
comblée, je ne tiens pas à ce qu’on expulse de la
Chambre les fonctionnaires publics, seuls représen-"
tants de la capacité intellectuelle et de l'intérêt démo-
cratique.

S'il y avait une exclusion rationnelle à prononcer «
(je n’en demande pour personne), s’il y avait, dis-je,
aujourd'hui uue incompatibilité à établir entre une
fonction et celle de député, ce serait à coup sûr l'in-
compatibilité de l'avocat et du législateur, par la raison
précédemment déduite : que les avocats. qui vivent


LES AUXILIJAIRES DU COMMERCE. st


des mauvaises lois et qui mourraient des Hs OKt
ous à les faire mauvaises.

| De fait, il y a en ce moment cent trente avocats à la
Chambre élective, sans compter les procureurs géné-
raux, les premiers présidents, les juges qui ont été
avocats. Il s’agit de voir, d’après la besogne législative
iqui s’est faite depuis 1830, si c’est l'élément du bavar-
dage qui à fait faute au Parlement, et s’il convient
d'augmenter l'influence de cet élément, en écartant de
la représentation nationale les seuls hommes d’expé-
Irience et de pratique qu'elle renferme. Qu'on me
nomme l’avocat qui a réclamé le droit de l’homme au
ltravail, droit proclamé et reconnu dès 1776 par
Turgot.

| Nous avons vu l’union intime que crée le privilège
d'argent entre trois industries parasites, le commerce,
la procédure, le barreau. La solidarité d'intérêt est
plus étroite encore entre le capital et le notaire.


Le notaire.


Le notaire est le souverain pontife de la société ac-
tuelle; car cette société n’a plus de foiet n’encense
plus que le veau d’or. Le notaire tient dans ses mains
la fortune et les secrets de famille de ses concitoyens;
le notaire sait le tarif des consciences électorales, et le
faible et le fort de la position de chacun. C'est
l'homme important de l’époque. à

Le notaire est un officier ministériel chargé de dres-
ser acte de toutes les transactions d'individu à indi-
vidu. 11 ne tient pas sa fonction du roi, bien qu’il s’in-
titule notaire royal; il la tient de ses écus. Il garde
par-devers lui la minute de tous les actes qu’il dresse ;


#


46 © DE LA VÉORALITÉ FINANCIÈRE,


raître je trace unique de toute ae ne. Fa
Ces fonctions importantes et nécessaires
être, pour ces causes, une des attributions de l'autos
rité administrative, puisque le trésor seul n'a pas ne
térêt à forfaire, et peut seul garantir les citoyens contre
l'infidélité d’un agent. Le pouvoir se les est laissé
prendre par le capital comme le reste; c'est un mal
heur sans nom pour la fortune ra #
Le notariat est encore une de ces fonctions ei
tives dont le monopole appartient au capital. On des
vient notaire, non pas précisément parce qu’on est.
capable de l'être (beaucoup de gens sont capables
d’être notaires qui ne le sont pas et vice versa), maïs,
parce qu’on a de l’argent pour acheter une étude. On
paie généralement son étude avec la dot de la femme
qu'on épouse. Souvent même on ne se marie, dans.
cette partie-là, que pour avoir une femme qui vous
achète une étude. À
L'honneur du notariata reçu d' assez graves atteintes”
en ces dernières années. On a exécuté un notaire de
Belley, qui avait assassiné sa femme et son domesti=
que. On en a exposé un autre à Nimes, condamnés
pour crime d'inceste sur la personne de sa fille mi
neure et d’assassinat sur la personne de son fils. H y
en avait un à Paris qui jouissait de la considération
générale et qui était affilié à toutes sortes de sociétéss
de bonnes œuvres. Il disparut un beau jour emportant à.
ses clients une somme de deux ou trois millions. À.
quelque temps de là, des sinistres de même naturel
frappaient Les places d'Evreux et d'Orléans. Les villes.
de Nantes et de Limoges viennent de subir un désastre


$ LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 203
semblable. On m'a fait voir à Toulon plusieurs de ces

messieurs qui sont employés à ramer sur les galères -
de l'Etat. L'un d'eux était au bagne pour avoir com-

mis huit cents faux à lui seul.

| Si les chambres de discipline se montraient plus
sévères pour l'admission des candidats dans le corps,
est probable que ces accidents ne se renouvelle-
faient pas aussi fréquemment. Il est de notoriété pu-
blique, en effet, que beaucoup de notaires spéculent
pour leur compte avec l'argent de leurs clients aux-
quels ils ne paient qu'un intérêt médiocre, sous pré-
texte de la difficulté des placements. Or, un notaire
qui spécule et qui joue est, comme un agent de
hange, en contravention formelle avec les statuts de
sa profession. Il commet donc un abus de confiance
et doit, pour ce seul fait, être envoyé devant la cour
d'assises.

MQuand le notaire veut jouer, il s'adresse au ban-
Iquier. Il prête à celui-ci les fonds qui lui sont confiés
par ses clients pour des placements sûrs, et le voilà
lancé de compte à demi avec l’homme de bourse dans
les spéculations sur la rente. Cette malversation eri-
minelle et injustifiable porte à l’agriculture un préju-
Idice notable, parce que ces fonds, employés aux jeux
(de bourse, sont perdus pour l’agriculture qui manque
de capitaux. Toutes les fois qu'une malversation à


|


Vous pouvez parier à coup sûr que les conséquences
(de la malversation et les vices de l'institution retom-
beront sur l’agriculture. Le notaire trahit les devoirs
de sa profession : ruine pour l'agriculture. La Cham-
re est livrée à l'influence souveraine des légistes et


lieu, toutes les fois qu’une institution est vicieuse,


20% DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. E |
des banquiers : ruine pour l’agriculture. L’avocat ne
peut pas vouloir, en effet, qu’on porte la main surdle
régime hypothécaire, lequel engendre les procès, qui
sont la source de sa fortune ; et les vices du systèmes
hypothécaire détournent de l’agriculture les capitaux!
qui lui viendraient sans cet empêchement. Le ban“
quier, à son tour, profite des vices du régime hypo”,
thécaire qui font refluer dans ses coffres tout l'argent!
qui ne va pas à la propriété foncière; le banquier est
donc intéressé comme l'avocat à éloigner les réformes!
qu'attend vainement l’industrie agricole. Et les in
térêts du notaire viennent s'associer bientôt à cette
coalition des industries parasites contre l'industriel
capitale de la nation. Je développais un jour ces con")
sidérations devant M. Billault, avocat, sous- -secrétaire
d'Etat au ministère du commerce, qui les trouvait très
sensées. (!

On se demande quelquefois pourquoi la France n'&
pas su constituer encore le crédit agricole chez elle,
comme ont fait depuis longtemps la Suisse, l'Écosse
la Prusse, la Russie et la Pologne elle-même. Voici la!
réponse à cette question : l’organisation des banques!
agricoles porterait un coup mortel à la fortune des!
banquiers, des avoués, des avocats, des huissiers,
des notaires; et les banquiers, les avocats et les n0°
taires qui sont tout-puissants en rs n’entendent,
pas que le gouvernement français s'occupe de ces ma=\
tières-là. |

1 ÿ aurait bien un remède héroïque à appliquer à
celte plaie du notariat. On y a pensé bien des fois,
mais la difficulté de l’entreprise a fait reculer les plus!
hardis. Ce serait de supprimer le notariat et d’en faire


LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 205


“de l'institution, de rendre la sécurité aux transactions
t la confiance aux familles. Maïs la réforme exigerait
remboursement du prix des études à tous les titu-


té à verser aux titulaires dépossédés approcherait de
inq cents millions. On prétend que l'heure n’est pas
Venue encore de recourir à l'emploi de ce procédé hé-
roïque du rachat des offices. Je le veux bien, mais je
trouve cependant qu'il est urgent d’arracher au capi-
tal ce terrible monopole du prêt hypothécaire, ce droit
d'imposer arbitrairement la fortune agricole, sans le
concours des chambres.

J'ai dit plus haut que l'impôt annuel prélevé par le
notariat sur le travailleur national avait été évalué à
soixante millions (chiffre exagéré), rien que pour la
rédaction et le renouvellement des contrats hypothé-
caires. Viennent maintenant les droits de succession,
de partage, de mariage, et les obligations non hypo-
thécaires. On peut évaluer le chiffre de l'impôt total
-pércu par le notariat sur l’ensemble des transactions

E LL : 12


206 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


nationales par le même procédé que l'impôt de
voué. Puisqu'il y a dix mille études de notaire va
en totalité cinq cents millions, et que le prix dm
étude doit se rembourser habituellement en dix an
il s'ensuit que le pays rembourse chaque année à me
sieurs les notaires la somme de cinquante million
c'est-à-dire la dixième partie de la valeur de leu
études. ds
Le peuple et ses amis, je le répète, n’ont jamais 0!
réclamer contre l'énormité de ces impôts qui écrasei
le travailleur. L
La plupart des procès proviennent de l'ignoranl
des notaires et de la mauvaise rédaction des acte!
doux lien decordiale entente entre le notaire et l'avou!|
Les notaires ne sont pas responsables de cette con S 1
quence de leur maladresse. Les entrepreneurs de
timents sont moins avantagés par la loi que les entm
preneurs de contrats, ils sont responsables pendat
un certain temps de la solidité de leurs bâtisses. |
Si les notaires étaient des fonctionnaires publie)
chargés de rédiger les actes de toutes les transaction]
ces actes seraient parfaitement rédigés d’abord et n’erh
traineraient pas de progËs après eux, parce qu'on. 1
deviendrait notaire qu'après avoir subi un long surnil
mérariat, et fait preuve d’une capacité incontestabl)
Ensuite le prix des actes serait fixe, comme celui «|
l'enregistrement. Enfin le prix de l'acquisition nel
rali pas dissimulé comme il l’est aujourd’hui au pEl
judice de l'État, et il y aurait garantie par le trésil
des conséquences de la mauvaise rédaction des acte!
Quant à la loyauté de la déclaration des contractan|
relativement à la valeur des immeubles, je m'eñk


LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 207
resse de reconnaitre à l'avance qu'il ne suffirait pas,
où l'obtenir de plein gré, de fairé passétr la rédac-
+4 dés äctes des mains du notaire en celles d’un
netionnäire public. Je fais dériver cette obligation
loyauté, de l'institution du crédit agricole et d’un
dde d'hypothèque dont il sera parlé plus loin:
D'äilleurs les notaires du gouvernement ne pour-
diënt être chargés que de la rédaction des contrats.
&s prèts hypothécaires et autres réntreraient dans les
4 des banques agricoles gérées par lé gou-
érnement et qui prêteraient largemeñt aux cultiva-
sürs, pour la presque totalité de la valeur de leurs
“ éubles, : à moins de 4 pour 100.
| Je pose en fait que, si le gouvernement s’avisait au-
ja put . tenter cette Grésnissiion du a agti-


1 4h uiété de \étit valeur avant deux ans d'ici. Rien
le pu facile alors que de les HUE avec les béné-


1" la main, comme les maux.

| Héureusenent pour ces iessieurs du par-dévant et
pr arlant à que le gouverñément ne songe guère à
er le mal en bien et à les amener à üñe transac-
tion douloureuse. Un gouvernement d'avocats et de
boutiquiérs se mettre mal avec les avoués et les ño-
Mâites dañs le but ridicule de servir les intérêts du
] üple, l'idée serait plaisante !

Cependant, sans recourir à la voie du rachat des
létudes et à la Suppression des offices, le gouvernement
est en position d'introduire dès aujourd'hui dañs l’a-


208 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


gence du notariat une amélioration IAPOrÉSS à.
responsabilité ou la solidarité.
Puisqu’un notaire ne peut faire faillite et. qu
commet un vol et un abus de confiance toutes les fc
qu'il expose l'argent de ses clients aux chances des”
spéculation, il est naturel que le corps entier des n0
taires réponde des méfaits de chacun de ses membre
La responsabilité est nulle, en effet, pour la corpor
tion, tant que le notaire se renferme dans les attrib
tions de sa charge. Si le notaire dépasse ses attrib
tions, alors le corps entier doit être puni d’avoir r
dans son sein un indigne, d'autant que les chambre
de discipline ont mission de surveiller toute infract
aux règlements du notariat. Si cette solidarité e
tait, à coup sûr, le crime de vol et de banquerout
serait moins fréquent parmi les notaires, par la rà
son que les chambres de l'institution seraient p
sévères pour l'admission, et que chaque notaire, ét
intéressé à prévenir les malversations de ses confrèr
les surveillerait activement. ÿ
Le gouvernement se trouvant aujourd’hui presqu
forcé, par l'opinion publique, de faire quelque Hi
pour la réforme du notariat, je l'engage viveme
pousser dans cette voie de la solidarité qui lui a
déjà indiquée par d'excellents esprits. À
En effet, l'opinion publique a été si chaudem
alarmée dans ces dernières années par le chiffre et le
nombre des banqueroutes de notaires qui se sont sucz g-
cédé coup sur coup, que le ministère s’est enfin éveil é
de sa longue torpeur. Le ministère a présenté, dans la
session de 1842, un projet de loi sur le notariat. C'é
tait un projet innocent, s’il en fut, fort incapable de


ä


# È
Prat


. LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 209


| remédier au mal et qui ne contenait de disposition un
| peu efficace qu'un paragraphe ayant pour objet d'é-
| tendre la juridiction des conseils de discipline de l’or-
dre. Cependant l'apparition de ce projet innocent a
| suffi pour soulever les hauts cris de la presse dont le
| notaire tient par l’annonce les principaux organes. Il

faut vraiment que l'habitude du despotisme et de l’in-

violabilité ait fait au notariat l’épiderme bien sensible,

pour que sa susceptibilité ait pu s’irriter pour si peu.
. Le projet a été enterré ou tout comme.

Mais une occasion où la toute-puissance des titu-
laires d'offices, notaires, avoués, huissiers, etc., s’est
manifestée avec éclat,c’est quand un garde des sceaux,
qui avait du courage et la conscience de sa position,
osa porter la main sur l’arche sainte de la vénalité
des charges. À peine l'intention de l’attentat auda-
cieux eut-elle transpiré au dehors, qu’une coalition
formidable contre l'ennemi commun, le pouvoir, se
_ forma soudain dans les rangs de ces privilégiés. Une
L souscription s’organisa sur l’heure ; on dit qu’elle at-
. teignit en huit jours le chiffre de deux cent soixante-
. dix mille francs, et que les meneurs de la coalition

décidèrent qu’une partie de cet argent serait employée
À acheter les convictions des principaux organes de la
* presse parisienne et de la presse départementale, aux

fins de démolir le ministre imprudent. Une députation
de notaires et d’avoués fut introduite chez le roi par
_ M.le baron Desmousseaux de Givré. Les orateurs de
. cette députation durent faire valoir auprès de Sa Majesté
quelques arguments bien puissants contre le projet du
ministre, puisque le malencontreux projet a disparu de-
puis des programmes politiques, et languit, à cette
I, 12:


Lo


x


ES


210 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE, &


| heure, entcérré dans le carton des améliorations à à vents *


Le ministre tomba bientôt lui-même, et l'on assuré
que, lorsqueleschances dela fortune parlementairel' eu-
rent rendu à sa profession d'avocat, il attendit vaine-
ment que ses causes opimes d'autrefois lui revinssent.…
Les avoués, les huissiers, les notaires, les avocats à la
Cour de cassation l’avaient excommunié. Le ministre
courageux s'appelait M. Teste, qui depuis... a été mi-
nistre des travaux publics et s’est montré si dévoué,
si docile aux exigences impérieuses des Anh ets
dans les concessions des chemins de fer. Triste condi-
tion des hommes du pouvoir aujourd’hui! voilà un
ministre que j'ai entendu déplorer avec amertume la |
barbare et ruineuse folie de l’embastillement de la ca
pitale ; qui me félicitait, moi, en ma qualité de rédac-
eur de la Presse, de l'énergie avec laquelle je combat-
tais ce désastreux projet, et qui s’est laissé condamner -
à être en partie l'exécuteur de cette conception liber-
ticide ! Voilà un des hommes qui comprennent le mieux
la mission et les droits du pouvoir, et qui accepte la


":


en


_ charge de remettre la viabilité générale et le mono-


pole des transports du royaume à tous les loups-cer-.
viers de la finance ! Un homme qui gémit de la pro=!.
stration de l'autorité et de l'égoïsme du siècle, et qui.
n’a pas craint de se faire à la tribune le défenseur de …


_ce déplorable système de troncons de chemins de fer,


système imaginé par l'esprit de faiblesse et de corrup-
tion, pour donner une espèce de curée aux appétits”


jaloux de tous les arrondissements du royaume, pour“


que chaque député püût jeter à ses commettants, äu
retour de sa campagne législative, sa part de royauté.
Si la simple menace d'une réforme innocente dés


F


LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 11
us de la vénalité des charges a suffi pour irriter la
sceplibilité des hauts et puissants seigneurs des of-
s: si le roi, les ministres, la presse elle-même,
été forcés de reconnaitre en cette circonstance ja

eraineté du notaire et de s’incliner respectueuse-
nt devant lui, jugez de la violence de l'orage que
lèverait dé tous les coins de l'horizon une proposi-
1 tendant à la réforme du système hypothécaire.
anler le système hypothécaire, Dieu de Dieu, le
stème hypothécaire, la pierre angulaire de la chi-
ne, la base sainte de la fortune de l'avoué et de
uissier, la poule aux œufs d’or de l'usure! Mais
ën qu'à y songer, je crois entendre déjà la tempête
olutionnaire qui gronde, et le peuple qui s’agite
t qui demande ses armes, pour voler au secours de
ses bons amis menacés !

J'ai été dix ans de ma vie rédacteur principal où
dacteur en chef de journaux importants de Paris ou
à province ; jamais il ne m'a été possible de faire
er dans aucune de ces feuilles un seul article contre
S forfaitures des notaires ou contre les abus de la
ane. « Nous ne pouvons pas raisonnablement atta-
r les gens qui nous font vivre», m ‘ont objecté par-
t les capilalistes propriétaires de mon journal, à
ris comme à Toulouse, à Lille comme à Orléans.
Du reste, SU le gouvernement ou défendez-le,
us êtes libre. ;

Ainsi le Hate est inviolable et sacré ; cette invio-
abilité n pas écrite dans la charte, conne celle


«3


219 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


Je ne veux pas terminer ce chapitre sans faire voir
par un simple rapprochement, comment la mamièr
d'envisager les questions change avec les intérêts qu |
les questions concernent.

Il n’est personne qui ne reconnaisse l'identité absc
lue de la position actuelle des maîtres de poste ave
celle qu’on ferait aux notaires en supprimant leso!
fices. Ces maîtres de poste avaient des brevets etde
privilèges dont ils avaient acheté l'exploitation fol
cher, avant les concessions des chemins de fer. Le
chemins de fer ont complètement anéanti en le
mains la valeur de ces privilèges; par conséquent\i,
ont droit à une indemnité, comme y auraient dro
les titulaires d’offices en cas d’éviction. Voyez pourtar
quelle différence dans les manifestations de la press
à l'égard des deux intérêts. La ruine des maitres
poste est à moitié consommée, et c’est à peine si que
ques journaux, pour l’acquit de leur conscience, 1
consacré un article nécrologique à l’industrie dt
maîtres de poste. Les notaires et les avoués sontel.
core pleins de vie, et la presse tout entière a jetée
et flammes, lorsque le gouvernement a parlé der
duire leurs bénéfices. Les journaux ont à répondre
cela que les notaires et les avoués leur fournissent dt
annonces, et les maîtres de poste pas. Moi j'ajoui
que nul ne s’est ému de la ruine des maîtres de post
parce que cette ruine a profité aux juifs des chemin
de fer, tandis que la ruine des offices n’eût prof
qu'au peuple et au gouvernement.

Ainsi donc le notaire tient l'électeur par l’argen
la Chambre et le gouvernement par l'électeur, il tie
plus étroitement encore le journal par l’annonce. |


+


|


.


LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 213


La presse.


La presse est le premier de tous les pouvoirs chez
une nation librê. On a tort de ne lui assigner que le
Dirine rang. L'opinion est la reine du monde, et
[a presse est son premier ministre.

| La liberté de la presse est la plus précieuse de toutes
les conquêtes de l'esprit de progrès; car elle ouvre
à toutes les améliorations le champ de l’avenir, et elle
(ferme impitoyablement la voie au retour du despo-
tisme.

La presse est le sacerdoce de la pensée.

| Les grands prêtres du culte de la pensée, en France,
s'appellent :


MM. de Girardin (Presse), publiciste;


Boutmy (Presse), industriel ;

Véron (Constitutionnel), ex-pharmacien, illettré ;
Armand (Bertin) (Débats), propriétaire, illettré ;
Louis Perrée (Siecle), ex-négociant, illettré;
Buloz (Revues littéraires), ex-imprimeur, illettré;
Solar (£'poque), juif de nation.


Ces noms propres qui, à l'exception d'un seul, le


| premier, ne répondent à aucune idée littéraire, poli-
tique, religieuse ou sociale, répondent à un chiffre de
cent mille abonnés et plus.


Les gérants des cinq ou six journaux ci-dessus sont


à peu près les maîtres absolus de la publicité pari-


sienne. Parmi ces journaux, il en est quatre, la Presse,
le Constitutionnel, le Siècle et l’£yoque, qui fournissent


|


214 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. [1
à eux seuls la ration intellectuelle à cent mille abonnés,
et cela en vertu d’une adjudication au rabais. N
C'est-à-dire que l'expression de sacerdoce appliquée |
à la presse est une expression ridiculé et vide de sens!
et que la question de publicité n'est plus qu'une ques
tion de boutique et de concurrence industrielle
comme toutes les questions de l'époque, Vouléz-vous
en avoir la preuve, de cette vérité, une preuve bien
fournie, bien fondée, bien solide; confrontez les de
journaux qui s'appellent da Presse et TEy;oque. A la tête
de la rédaction de ces deux grandes feuilles, se trow
vent deux écrivains distingués, deux noms de trés
haute valeur comme journalistes, M. dé Girardin,
M. de Cassagnac. Le parti conservateur s’enorgueillil
de les compter tous les deux dans ses rangs; ils on |
écrit dans la même feuille : motif de plus alors peut
s’estimer et se comprendre. Au contraire, et moi qui |
tremble fort peu devant les noms propres, je n'ose
reproduire dans toute leur crudité rabelaisienne les
témoignages d'estime que M. ‘de Girardin a reçus de
l'Epoque, et ceux que la Presse a renvoyés à M. dé
Cassagnac. « Les prêtres du temps passé, quand ils se«
rencontraient, se contentaient de rire, ils ne s’engu
pas... » ‘1
Pourquoi ce débordement d'injures et cet échan@l
édifiant de personnalités? Parce que ces deux mess
sieurs exploitent la même clientèle. Affaire de bous,
tique, et rien de plus. {
_ IL s’agit d'examiner maintenant comment les choses.
en sont venues là, et d'expliquer quelles causes ont.
amené l’accaparement de la publicité par l’industria
lisme,


LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 215
2 Trois causes principales ont précipité ce résul-
à A |

Le défaut d’ organisation de la presse d'abord ;

Puis les entraves fiscales apportées par un gouver-
nement aveugle à la publicité;

Enfin la promiscuité de l’idée et du mercantilisme,
‘autrement dit, de l'annonce (1).

La presse n est pas organisée.

La presse d'aujourd'hui est une industrie qui ot
comme les autres des troubles de la société et de l'a-
narchie des idées.

Malheureusement elle a un intérêt immense à entre-
tenir ces troubles, car le nombre de ses abonnés
“augmente avec la misère publique, avec la guerre
“surtout, et il diminue aussitôt que la tourmente s’a-
_paise.

_ La presse n’est pas organisée. Le commerce a ses:
“règlements, le barreau, le notariat ont leur chambre
de discipline, leurs conseils; l’armée, le clergé, la


FA:


. (1) Quelque réserve qu’on fasse au point de vue des jugements
de l’auteur, qui a toute la responsabilité de ses appréciations et
de ses théories, il est impossible de ne pas constater la hauteur.
et la rectitude de ses vues, notamment en ce chapitre des auxi-.
_liaires du commerce.
- [El nous paraît surtout important d'appeler l'attention sur les |
projets d'organisation et de réglementation de la presse au pois ::
le vue professionnel, tels qu il les proposait il y a plus de qua
_yante ans.
… On ne méconnaitra pas, toutefois, que quelques-unes de ces ré-
formes utiles ont été tentées ; mais il est à souhaiter que lon
“aille jusqu’au bout dans la voie indiquée par Toussenel.


(Note de Éditeur.)


216 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


magistrature ont leurs conseils aussi et la hiérarchie.
La presse n’a ni règlements, ni conseils, ni chambre
de discipline. Aucune institution ne garantit au public.
ni la capacité, ni la moralité de ceux qui se posent en

réformateurs du genre humain, en redresseurs de

torts, en directeurs de la pensée gouvernementale.

Ecrit qui veut, semonce qui veut les hommes du pou-

voir. Nul ne prétend à exercer la profession de bottier

avant d’avoir appris à confectionner des bottes; mais

tout le monde peut aspirer à gouverner l'État pour peu

qu’il ait de Démosthène dans la mémoire ou de fiel

dans le cœur. Le journaliste qui réclame à tout pro-

pos la responsabilité des agents du pouvoir, aurait
bien dû commencer par se soumettre lui-même à ce

principe de la responsabilité.

Veut-on sérieusement ériger la presse en sacerdoce
de la pensée, la première mesure à prendre est de
créer au sein de l'institution une cour d'honneur, un
conseil, une justice de paix littéraire (le nom ne fait
rien à la chose), qui soit pour le public la garantie
de la moralité du personnel de l'ordre. Il faut en outre
que ce tribunal de famille soit investi d'une puissance.
assez forte pour pouvoir mander à sa barre tout écri-
vain coupable de forfaiture, ou simplement de contra-
vention aux lois de la probité et, de la délicatesse, et
pour lui infliger la réprimande ou le blâme, ou la sus-
pension suivant les cas.

_ Les grands corps de l'Etat, le clergé, la magistra-.
ture, l'armée surtout, n'auraient pas conservé si long-.
temps leur prestige d’honorabihté aux yeux des popu-
lations, s'ils n’avaient eu soin d'appliquer sévèrement
_ à tous ceux de leur ordre ces principes de surveillan €


LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 917


|
| Sù


Let de responsabilité qui peuvent seuls assurer à une
institution une puissance durable et une influence lé-
Igitime.

| Sile personnel de la presse française ne jouit pas,
\tant s’en faut, d’une considération proportionnée au
\talent qu’elle déploie et à l'importance de la position
qu’elle occupe, il n’en faut pas chercher la cause ail-
leurs que dans le défaut de garantie officielle qui vient
d'être signalé.

Or, l'influence de la presse française a énormément
\päti, il faut le dire, de la déconsidération de son per-
|sonnel.

| Nous sommes encore un peuple franc et généreux,
|quoi qu'on fasse pour dénaturer notre caractère na-
|tional et pour nous assouplir aux principes de tolé-
Irance de l'esprit mercantile. Nous ne sommes pas
'encore convaincus tous que la probité consiste
exclusivement à solder ses effets au jour de l’é-
| chéance.

|| Beaucoup placent encore parmi nous la probité dans
|le cœur plutôt que dans la bourse. Ce qui fait que
beaucoup n'acceptent pas ces capitulations de con-
|science, ces brusques revirements, ces ventes d’opi-
\ nion, si communes, hélas! dans l’histoire de la presse
| d'aujourd'hui.

| La presse a besoin d’une institution qui garantisse
| au pays la probité et la capacité de son personnel; et
 lépuration de ce personnel serait certainement une
mesure utile pour tous les partis. J'ajoute qu'aucun
| parti n’aurait plus à gagner à la mesure que celui du
|pouvoir, dont la presse est devenue, depuis 1834, le
l refugium peccatorum de tous les écrivains bannis, pour
LE : L 13


218 DE LA FÉUDALITÉ FINANCIÈRE, 4
une cause ou pour l’autre, des camps de la légitimité
ou du radicalisme. ;

Mais l'institution d’un jury d'honneur, ou d une
chambre de discipline pour la presse, n’est pas même
indispensable pour la réalisation de deux améliora»
tions importantes qui peuvent être obtenues sur-le=
champ. La loi peut abolir la fiction de la gérance,
mensonge révoltant qu’elle a écrit au frontispice du
journal, comme pour annoncer le dieu qu’on adore
dans le temple. La loi peut exiger aussi la signatures
de tous les articles publiés dans un journal; et mêmes
comme la loi actuelle ne défend aucunement de si)
gner les articles, je m'étonne que la loyauté n'ait pasi
fait de cette formalité un devoir à tous les écrivains)
de la presse. J’ai renoncé à écrire dans la Démocratie
pacifique, parce que la direction de ce journal n'a pas!
voulu me permettre de signer mes articles : mesure)
qui eût été cependant orthodoxe et conforme aux pres"
criptions du Maître. Li

La signature forcée de l’article serait à elle seule une
garantie que l'écrivain travaillerait sa pensée et pol!
rait son style. Qui se soucierait, je vous le demande;
de signer d’un nom propre les injures et les grossiès
retés de l’£poque, ou d'écrire ce nom à la suite de ces
articles du Journal des Débats où l’on s’attendrit surla
générosité et l’imprudence de M. de Rothschild, s0%
licitant le privilège de se ruiner ? Croyez-vous pas comme
moi qu'on y regarderait à deux fois, avant de s’ex
poser à la chance d’un ridicule ineffaçable ou à la res-
ponsabilité d’une atroce calomnie?

La signature forcée de l’article aurait encore cel


en


avantage d'habituer le lecteur à ses écrivains, et de!


LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 219


Lire rétribuer chacun d' eux, en estime iane, se-
lon sa capacité et ses œuvres. Je ne vois jusqu'ici que les
écrivains sans valeur que puisse désappointer la me-
sure, ou encore ceux qui ont l'habitude de se cacher
pour mordre. Mais jamais l'écrivain de talent et de
lcœur, jamais l'écrivain loyal, qui n’écrit que ce qu’il
pense, ne réclamera pour son œuvre le bénéfice de
l’'anonyme.

Je le répète, la déconsidération de la presse, prave-
nant de l'absence de garantie de la moralité de l'insti-
tution, a été pour celle-ci une cause de faiblesse et de
ruine, et d’indifférence du public l’a livrée sans dé-
.fense aux envahissements des faiseurs. Les faiseurs et
les agioteurs, la peste de ce temps!


Entraves fiscales.


Un citoyen français qui veut publier son opinion
politique, conformément au droit que fout citoyen fran-
çais tient de la charte, est obligé de verser au trésor

“un cautionnement de cent mille francs d’abord.

En outre, les frais de rédaction, impression, timbre,
poste, s'élèvent à une somme qui varie de quarante à
cinquante francs pour chaque exemplaire de journal
quotidien. La Presse, journal dont l'autorité doit être

“acceptée en matière de frais de publicité, la Presse
porte à la somme de trois cents francs par jour la dé-
pense d’un journal qui se tire à seize mille exemplai-
res. Prenons cent mille francs par an.

Il résulte & priori de ces chiffres que, pour fonder
un journal qui ait devant lui quelques années d’exis-
tence, un journal qui a ses abonnés à faire, il est né-


#
cessaire de posséder un capital de quatre à cinq cent
mille francs.

Tous les citoyens français n'étant pas généralement
pourvus de cette somme, il n'y a pas de témérité à af-
firmer que le monopole de la presse politique appar:
tient aux hommes d’argent et que les lois de septembre
ont violé odieusement la charte. |

En augmentant les difficultés qui font de la presse
politique et quotidienne un monopole pour les riches,
le gouvernement français a commis une de ces énor-
mes balourdises qui ne sauraient trouver d’excuse:
dans les circonstances. C’est bien le cas de dire ici que«
la haine rend aveugle.

C'est en concentrant dans quelques mains l'action
du journalisme qu’on en décuple la puissance, en lui
conférant l'unité. C’est le monopole des écus et l'unité
de direction qui ont fait la force du Constitutionnel
sous la Restauration. Si le gouvernement actuel a
voulu atténuer la puissance du journalisme par ses
lois de septembre, il a agi directement contre son
but. ;

_ Ilest étonnant que l'exemple de la Belgique et des
Etats-Unis, où la presse est presque complètement
débarrassée d’entraves fiscales, n’ait pas encore dis-
sipé les terreurs dont tous les gouvernements euro-
péens semblent frappés à l'endroit de la presse. Ces
gouvernements ne veulent pas voir que la force d’ex=
pansion de la presse est soumise, comme celle des_
gaz, à la loi de Mariotte, et que cette force est en rai-
son directe des poids comprimants.

Je ne comprends pas non plus les journaux bien
abonnés, comme le Siècle et le Constitutionnel, qui ré-


920 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


+


Le;


LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 221


élament aujourd'hui l'abolition des lois de septembre;
car je considère les lois de septembre comme la pre-
mière source du succès de ces journaux, Je répète
que tout le monde a les yeux troublés sur cette ques-
tion de la presse. L'exemple cité tout à l’heure de la
puissance du Constitutionnel, sous la Restauration, et
celui de la nullité de l'influence du journalisme dans
les pays où la presse est complètement libre, sont ce-
pendant des arguments qui tranchent net la question.
Encore une fois, ce n’est que sous le régime de la Zi-
berté illimitée de la presse que la théorie de la lance
d'Achille, si chère aux économistes, peut trouver son
application.

Le privilège de la publicité, concédé au capital par
les lois de septembre, devait fatalement aboutir à ce
résultat désastreux que nous avons à constater : la
Subalternisation de l’idée à l'argent dans la direction
du mouvement intellectuel du pays.

De ce qu’il fallait cinq cent mille francs pour fon-
der un journal quotidien, il devait arriver, en effet,
et il est arrivé que la plupart des journaux quotidiens
Sont devenus des entreprises commerciales, des en-
treprises dont les fonds ont été faits par des spécula-
teurs en politique ou en finance, ou par de riches
banquiers, ou par des actionnaires trop crédules.
Beaucoup de nos riches financiers, de nos hommes
politiques ont leurs journaux à eux. Il y a de ces jour-
naux où l'influence de l'homme d'argent prédomine,
d'autres, mais plus rares, où c’est l'influence de
homme politique. ll advient quelquefois qué, chacun
des deux intérêts tirant de son côté dans le même
| ‘os la malheureuse feuille ne sait plus auquel en-


ns


as


Ê]


299 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


tendre, et rappelle l'embarras plaisant de l'âne
Buridan entre ses deux picotins d'avoine. 4

La question de la publicité est si bien devenue pure!
question de boutique et de concurrence parmi nous
que la rivalité et la haine ne se rencontrent plus,s
comme nous avons vu tout à l'heure, avec leur cara@t
tère d’acharnement que dans les entreprises de jour
naux qui exploitent les mêmes opinions. La sym
pathie politique n’est qu’un mot sans valeur; les
entrepreneurs de journaux ne spéculent plus sur ce
mobile. Le journal ennemi de la Presse, journal con
servateur, ce n’est pas le /Vational, journal radicals!
ce n’est pas le Siècle, journal de l'opposition de gaus
che; c’est le Journal des Débats, c’est l’Epoque, deux
autres organes du parti conservateur. La Presse ac,
cuse les Débats d'être disposés à vendre la France pour
deux abonnés de plus; les Débats sollicitent contre la
Presse toutes les rigueurs de la législation; et l'Epoquel |
épuise contre la Presse le vocabulaire is personna=|
lités injurieuses. Et tous s’accusent les uns et les)
autres de n'être guidés dans leurs manœuvres que par
de misérables instincts de cupidité. Je ne parierais,
pas qu'ils n’ont pas raison tous.

Cupidité! c’est le mot; à l'honneur du pays, à la
cause des intérêts nice nul ne songe; à l'intérêt,
des actionnaires encore moins. Ce n’est pas sur le
revenu ostensible du journal que le gérant de l’entre=
“prise a spéculé, mais bien sur le revenu secret. Il y!
_tles ministres et des puissances étrangères qui paient!
richement le concours d’un journal à vingt miller
abonnés, et ce revenu-là, on n’en rend compte à per*
sonne; et voilà la raison de ces polémiques scanda=t


2 LES AUXILIAIRES DU COMMERCE, 223
euses et de ces luttes acharnées qui s'engagent à
propos de la curée de la subvention entre soldats .de la
même cause!

| Par le même motif, l'impossibilité de subsister sans
| 2 riche subvention quelconque, tel de ces journaux
a dû se vendre au premier intérêt industriel venu.
Lun a vécu de la question des sucres (1), l’autre de la
|question de l'esclavage ou de celle de l'émancipation;
celui-ci d'un chemin de fer; celui-là d’une subvention
de l’ex-régent d'Espagne. L'existence de beaucoup
d’autres est demeurée un mystère.

… ]1 y a des journaux qui sont parfaitement d'accord.
Len politique, c’est-à-dire qui s'entendent parfaitement
pour déclarer que le ministre régnant est un mauvais
Mninistre, mais qui ne s'entendent plus dès qu'il est
question du système à substituer au système en vi-
| gueur. Or, comment peut-on être d'accord en poli-
Mtique, quand on n'est pas d'accord sur les voies et
Mmoyens d’un système, c'est-à-dire sur les moyens
d'application, questions de chemins de fer, d’ensei-
Mégnement, etc., etc.? Nous ne sommes pas au bout de
nos contradictions : nous en verrons bien d’autres.
La publicité étant devenue une pure question de
Mboutique, la presse a dû adopter les principes et le
ion de la boutique, et s’inféoder au service des inté-
rêts de ceux qui la font vivre.


(1) On connaît la fameuse réponse de ce gérant de journal ver-
lueux à une personne qui venait lui proposer de prendre parti
pour les colonies dans la question des sucres: « Désespéré, mon-
Sieur, de ne pouvoir vous être agréable ; mais nous avons vendu
hier notre question des sucres. Un iournaliste honnête n’a que
sa parole, »


99% DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


sr:
Nous arriverons tout à l’heure à l'examen dl
moyens de CORGAIESREE SIBNnalonS des à présent


la ublicité aux écus. 4

Ces journaux qui font sonner si haut leur indépen.
dance, mais qui ne peuvent pas mordre la main qui
les fait vivre, sont cependant obligés de prouver d
temps à autre qu'ils ne craignent pas de s'attaquer
aux puissances. Alors, comme ils sont forcés de res:
pecter les hommes d'argent qui règnent et gouvernents
en France, ils s’attaquent au gouvernement nominal
pour faire montre de courage. Toujours ce pauvre,
gouvernement qui n’en peut mais.

La presse libérale, la presse du Commerce, du Siècle,
du Constitutionnel et du Courrier français, celle qui
s'intitule dynastique pour avoir le droit de combattre,
le gouvernement plus à l’aise, est peut-être celle qum
a le plus nui aux intérêts démocratiques, en séparant,
dans toute circonstance, la cause de la démocratie des
celle du pouvoir, et en donnant à plein collier dans
l'hérésie du gouvernement-ulcère, si favorable aux en:
vahissements du capital,

Mais les plus grands énnemis du pouvoir et du
peuple sont incomparablement les ministres, qui de=
vraient combattre courageusement à la tête du parti
commun, et qui donnent làächement le signal de la
déroute, dans toutes les rencontres, en criant : Sauve
qui peut !

Ainsi, il n’y a eu que trois journaux à Pare en 1843
qui aient osé attaquer le projet de concession du che
min de fer du Nord à M. de Rothschild, le roi de là:
finance, et ces trois journaux s’appelaient le Vationals


LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 295


a | Dhalange et la Législature. La Presse n'a fait que
4 endre parti pour les compagnies fermières, un sys-
ième bâtard, et l’auteur des articles hostiles a été
nommé commissaire général des chemins de fer, ou quel-
‘que chose d'approchant, et depuis il s’est tu.
x Par une contradiction étrange et qui constate admi-
rablement le désordre des idées de ce temps, il se
trouve que ce sont les journaux amis de la royauté,
Jes Débats, le Globe, la Presse, le Siècle, le Constitution-
nel, qui abandonnent la cause du pouvoir central, et
qui veulent livrer le pays à la coterie des banquiers,
tandis que ce sont les organes du radicalisme pur et
du socialisme qui demeurent fidèles à la cause de
l'administration, Le National, la Réforme, les journaux
communistes, peu amis du gouvernement actuel dans
la question politique, sont pour lui contre les ban-
quiers dans la plupart des questions matérielles, aussi
bien que la Démocratie pacifique, journal en dehors des
partis, et qui, en sa qualité d’organe de la Théorie de
Fourier, devait marcher en tête de la croisade contre
- a féodalité financière.

La concurrence étant la loi souveraine du commerce
anarchique, et la presse absorbée par le commerce
ayant adopté le principe de la concurrence, la suprême
direction du mouvement intellectuel du pays a passé
“aux mains des courtiers d’affaires, des hommes en-
tendus dans les choses de la spéculation et de la
Bourse. Ce n’est pas un progrès.

Ces nouveaux directeurs de l'esprit public, fort peu
compétents pour la plupart en matière politique ou
sociale et n'ayant que du mépris pour les idées, ont

.dà naturellement chercher un procédé d’accaparement
L 13.


n


226 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


pour l'appliquer à l'exploitation de l'élément commer-
cial dont ils s'étaient emparés. Ils l’ont bientôt trouvé


es À jh


dans l’annonce et dans la réclame ; ils ont créé Ian


presse à quarante francs.
La presse à quarante francs est née le lende-


main de la promulgation de la législation de septem-"


bre.
Les entrepreneurs de publicité au rabais n’ont em-


ployé, pour culbuter le monopole des vieux journaux
que je regrette peu, d'autre procédé que celui de la


baisse exagérée des prix.


. Is ont dit : En donnant pour quarante francs la
même marchandise qui se vend quatre-vingts francs


dans la boutique d'a côté, nous sommes sûrs d'enlever
à celle-ci ses chalands.


«


Maintenant, comme la marchandise que nous ven-«


dons quarante francs nous en coûtera plus de cin-
quante, il faut que nous nous arrangions pour ne pas
faire un marché de dupes.

Et ce moyen est tout trouvé. A l’aide de notre
baisse exagérée de prix, nous allons acquérir une pu:
blicité immense. Par cette publicité, nous offrirons au
commerce et surtout au charlatanisme un moyen com
mode de se passer du service des commis voyageurs,
des imprimés, des circulaires, des affiches, des tré-
teaux de Ia foire. Plus notre publicité augmentera,
plus nous élèverons le prix de nos annonces. Ce que
nous perdrons par le journal proprement dit, par l’en-
seignement, nous le regagnerons par la spéculation: ce
qui a été fait. sat S

L'annonce est, comme on voit, un procédé de con=
currence qui a joué dans les entreprises de publicité


LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 297


: b même rôle que la baisse exagérée des prix de trans-
» port dans les entreprises de messageries.

C’est la presse à quarante francs qui a achevé d’in-
féoder la publicité au capital ou à la spéculation, ce
qui revient au même. C'est la presse à quarante francs
qui à fait prévaloir définitivement l'intérêt de la bou-
tique sur l'intérêt de l’idée dans la direction de la pu-
blicité.

Car l'entrepreneur de publicité qui fournit à l’abonné
pour quarante francs un journal qui lui en coûte cin-
quante, déclare explicitement par cette baisse de prix
qu'il ira désormais chercher le succès, en dehors de la
communauté de la foi politique ou religieuse avec l’abonné,
qui devait être la condition de ce succès.

_ Et dès que ce directeur de journal est forcé de con-
- fesser publiquement que le revenu de l’annonce peut
seul l’indemniser de la perte qu’il éprouve sur l’abon-
nement, il avoue explicitement aussi que la quatrième
page du journal sera désormais la plus importante à
ses yeux, celle qu'il soignera avec le plus d'amour.

La cause du talent et de la probité politique a reçu
un grave échec le jour où il a été reconnu en principe

que le journal le mieux rédigé était celui où la ques-
tion du rob Laffecteur ou de la pommade du lion occu-
pait le plus d'espace.

Il à bien fallu conserver l’abonné, le cultiver pré-
cieusement même, puisque le chiffre du revenu des
annonces est proportionnel au nombre des abonnés;
mais néanmoins l’abonné n’a plus été considéré mo-
ralement que comme un chiffre, un élément acces-
“soire, presque un mal. La Presse a déclaré une fois
-qu'elle avait des abonnés par-dessus les épaules, et


228 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. |
qu’elle n’en voulait plus. L’Æpoque a fait mieux en
core : elle avait onze mille abonnés; elle s’en est donné
vingt mille; elle a même trouvé des pairs de France»
et des ex-ministres pour signer ce mensonge imprimé.
C'était tout bénéfice cette fois. F

Alors la publicité a été asservie à la marchandise, à
l’avoué, au notaire, au saint-simonien et au juif, qui
tiennent le journal par l’annonce.

Le spirituel auteur des Bohémiens de Paris a poussé
l'argument de la concurrence au-dessous du prix de
revient, plus loin encore que les fondateurs de la presse
à quarante francs. Écoutez Bagnolet et Montizor, deux
bohémiens de Paris, deviser sur cette question de la
presse à trop bon marché.


BAGNoLET, mangeant. À propos, tu me parlais d’une grande
affaire.

Moxrizon. Oui, une affaire de presse... un journal dont
j'ai eu l'idée.

BacnoceT. Ah! c’est un journal ? :

Moxrizox. Depuis longtemps, le besoin se faisait généra-«
lement sentir d’un journal quotidien, grand format, et à
quatre francs par an.

Bacnozer. Un journal à quatre francs! Comment! tu
ne prends que quatre francs à chaque abonné !.…

Moxrizox. Mieux que cela, mon cher... quatre francs que
_je donne.

Bacnozer. Comment! tu les donnes? Maïs c’est ruineux.

Monrizon. Du tout; mon système est bien simple.

Bacnozer. Ah ! voyons le système!

Monrizon. Tu connais la spéculation des journaux à qua-
rante francs ?.. La feuille politique et littéraire se ruinerait
très vite sans la feuille d'annonces, qui produit chaque
année cent mille francs de bénéfice net,


LONTIZON. Oui, mon cher, cent mille francs d'annonces
e paient de braves industriels alléchés par les vingt
aille abonnés des susdites feuilles. Or, un journal qui comp-


erait cinq fois plus d’abonnés, ferait aussi pour And fois


us d'annonces.

 Bacwozer. C’est clair comme un bec de gaz.

| Monrizon. Au lieu de vingt mille abonnés, ayez-en cent
aille. et bientôt, au lieu de cent mille fhines d'annonces,
jous en aurez pour cinq cent mille livres.


21 |

| Monrizon, Je suis sûr de les trouver, puisque je les paie.
è leur donne quatre francs par tête. Mes abonnés me coû-
nt quatre cent mille francs, et comme mes annonces m'en
phporient cinq cent mille, j’aicent mille francs de bénéfice
rut,.

Bacnozer. Ah ! mon ami, c'est superbe, c’est magnifique ;
1 comprends. je saisis tout ton système... tu poses quatre
btu retiens cinq, tu retiens six... tu retiens tout... et ta


tune est faite.
F


(J'ai bien peur que l’auteur des Bohémiens de Paris
(lait dit en ce peu de mots tout ce qu'il y avait à dire

ur la moralité de l'annonce et de la presse au-dessus
Lu prix de revient. La Presse, le Siècle, le Constitu-
Vonnel, et tous les journaux qui vivent d'annonces
t de réclames, dépenseront beaucoup de récrimina-
ions et de sophismes avant de se tirer du terrible
trgument de Bagnolet. Les journaux à quarante francs
(ont cadeau de plus de quatre francs à chacun de
eurs abonnés.

1 Presse; qui n’a pas craint de réduire son prix d’a-


4


:


- BAGNOLET. Mais comment trouver cent mille abon-


230 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


bonnement, en même temps qu’elle agrandissait
format, s’est rapprochée de plus en plus de la solution
de Bagnolet. |

La Presse, qui avait affermé en 1840 sa feuille d’an”
nonces au prix de cent vingt mille francs pour douze
mille abonnés, et avec condition d’élévation successive
du prix de location, proportionnellement à l’accroisse”
ment du nombre des abonnés, la Presse a publiés
en 1844, le compte de ses bénéfices. Il résultait de cé
compte rendu que la quatrième page de la feuille
avait rapporté cent quaire-vingt-huit mille cent vingt
et un francs en 1843; tandis que le journal tout entier,
abonnement et annonces compris, n’avait rapporté
aux actionnaires que cent quatre-vingt-quatre mille
deux cent quatre-vingt-sept francs. La Presse avait en
ce temps-là un peu plus de seize mille abonnés; la
Presse se payait quarante-huit francs hors barrières
donc un journal à quarante-huit francs, et qui a plus
de seize miile abonnés, perd encore sur ses abonnes
ments une somme de trois mille huit cent trente»
quatre francs.

Ce qui est assez plaisant, c'est que dans le moment
même où le journal la Presse publiait ces renseigne=
ments curieux, son rédacteur principal, engagé contre
nous dans une polémique embarrassante, déclarait.
que le susdit journal n'avait pas à s’occuper de sa quas
trième pagel À

Le même écrivain essaya aussi de nous persuader
un jour que l’annonce était la récompense de la vertus
Nous ripostämes à cette excellente plaisanterie, en
demandant à la Presse pourquoi, si son principe était
vrai, elle méconnaissait la vertu du Journal des Débats


NUE TEL RE NS EE - LT
ee
LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 231


qui possédait la plus magnifique feuille d'annonces de
l’époque (1).

LL Plus récemment, la Presse ayant été accusée par la
émocratie pacifique de complicité dans les empiéte-


pondu, quand nous nous imposons des sacrifices de
deux cent cinquante mille francs par an, pour... nous
rendre dignes de notre haute mission ! »

Quand les entrepreneurs de messageries baïssent


pour tuer leurs concurrents, pas du tout; l'opinion
publique calomnie odieusement les entrepreneurs de
messageries; ces braves gens ne cherchent qu’à se
rendre dignes de leur haute mission…

J'ai eu envie de me sentir meilleur après la lecture de
l’article de la Presse.
| Voici donc qui est avéré. Un journal à quarante-huit
(francs ne peut vivre avec seize mille abonnés, et vingt
mille ne suffiraient pas pour entretenir décemment la
presse à quarante francs. Et M. de Girardin écrit dans
son journal la Presse, le 8 juillet 1846, le jour de la ca-
|
|


tastrophe de Fampoux : pas d’annonces, pas de journal /
Le tribunal de commerce de la Seine, dans une affaire
entre le journal le Commerce et une société d'annonces,
\a confirmé depuis cette doctrine. Les marchands d’an-
Inonces peuvent disposer comme bon leur semble d’un
journal qu'ils ont acheté.


(1) La Presse a écrit que le Journal des Débats vendrait la
|France pour deuæ abonnés de plus.


(|


|


leurs prix de transport, on s’imagine aussi que c’est.


232 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. !

Ainsi, le journalisme ne vit que sous le bon plaisi
de l’annonce. L'opinion n’est plus la reine du monde,
c'est l’esclave de l'honorable compagnie des mar
chands d’orviétan. Cette compagnie, si elle voulaiti
accaparer le monopole des annonces, tiendrait en ses
mains le sort de tous les organes de la publicité. Ellex
n’a qu’à créer un journal à vingt francs, et à concen.
trer sur lui toutes ses annonces, pour donner le coup}
de grâce à tous les journaux existants. Je m'étonne
que la grandeur du résultat n'ait pas encore séduitil
l'imagination aventureuse d’un Rodin, de quelque“
chef de parti, du parti légitimiste, par exemple, quil
possède de vastes capitaux (1). |

Lorsque nos pères ont fait leur grande révolution!
pour assurer à leur patrie les bienfaits de la liberté dei
la presse, lorsque nous avons fait la nôtre dans les
mêmes intentions, nos pères ne s’imaginaient guère,
ni nous non plus, avouons-le, travailler pour la plus!
grande gloire des remèdes secrets du docteur Charles!
Albert ou des pilules du docteur Giraudeau sa
Gervais. 4 |

Les fils comme les pères, le législateur de 89 en |
celui de 1830, avaient cru assurer les droits de la!
pensée, quand ils avaient écrit, en tête de la loi fonda!
mentale du pays, le principe de la liberté de la presse:
Et l’idée était loin de leur esprit, de faire de la publi,


(1) Ceci était imprimé longtemps avant la fondation de la fa-
meuse entreprise d’accaparement des annonces commerciales,
sous la raison sociale Ch. Duveyrier et C°. A l’époque où l’auteur!
écrivait ces lignes, M. Ch. Duveyrier, le farouche saint-simonien;!l|
fulminait, de complicité avec lui, dans la Démocratie pacifiquesll
d'énergiques protestations contre la tyrannie du capital.


à


LES AUXILIAIRES DU COMMERCEe 933


té un instrument destiné à favoriser le commerce
les drogues.

_ Certes les intérêts du commerce ont été totalement
trangers aux motifs supérieurs qui ont fait recon-
taître par la loi fondamentale la liberté de la presse,
je défie le plus impudent de tous les industriels
‘oser soutenir la thèse contraire; et cependant ce sont
B&s intérêts de boutique qui dominent aujourd'hui
bus les autres dans la question de la publicité. Le
Iroit de publier un journal est devenu un des privi-
ges les plus précieux du capital, et l’enseignement
lublic par la voie de la presse est subordonné au bon
aisir et à l'intérêt des écus.

L Les faveurs de la loi, comme le transport du jour-
\al à bas prix, n'avaient été accordées qu'à l’ensei-
nement et à la propagation de l’idée par la presse.
fais voici qu'une industrie parasite se glisse fraudu-
eusement dans la feuille politique où la loi n'avait
tcunement songé à lui réserver une place; elle pro-
ite d’abord de l’immunité octroyée à la pensée, pour
l'attribuer les bénéfices les plus positifs de cette im-
nunité ; non contente d'user et d’abuser de la com-
Mlaisance de la loi, elle usurpe le quart de l'espace


ne


ll
|


lléstiné primitivement à l’enseignement politique, re-
igieux ou social, et elle finit par accaparer le mono-
bole de la publicité.

La loi révolutionnaire et le bon sens avaient dit:
k Be journal, instrument de propagation intellectuelle,
4 du talent de ses rédacteurs, de la sympathie que
a grandeur de l'idée rencontrera dans le sein de la
Masse. »


| La loi actuelle et les hommes de la boutique ont
{| Re


1%
;


2!


23% DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


défendons d'entrer en lutte avec nous, car nous all
débiter notre marchandise à perte, jusqu'à ce
nous vous ayons ruinés OU que nous Vous ayons €
traints de nous abandonner le monopole de la pu
cité. » Abusa-t-on jamais plus brutalement du dec
du capital ? ;


Et le BOUNCENEMENE les députés, les magistrlé


de la publicité, la presse industrielle a été bis ES de
débiter ses produits au-dessous du prix de revient.

Or, toute industrie qui débite ses produits
dessous du prix de revient, et qui ne rétribue pas
travailleurs qu'elle emploie sur le produit de L
travail, est une industrie immorale, parce qu
force les travailleurs à recourir, pour vivre, au vol el
à la fraude. :

Il est incroyable que les législateurs n’aient L!
compris encore que vendre un objet au-dessous de son!
prix de revient, c'est commettre un vol réel à l’égar rd
de tous ceux qui sont détenteurs du même objet, et
que ce vol doit être plus sévèrement pi que tous les
autres, puisqu'il entraine fatalement à sa suite les
faillites et les catastrophes commerciales et les suspen
sions de travaux : toutes calamités qui se résument
en aggravation de misères pour les travailleurs.

La vente au-dessous du prix de revient est l'arme
que les gros capitalistes emploient pour ruiner les
petits qui leur font concurrence. C’est par ce moyen


LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 235


voyageurs à perte, elles ont ruiné les compagnies qui
n'avaient pas, comme elles disent, les reins aussi forts
qu'elles ; et quand elles ont eu conquis le monopole,


leurs prix d’une manière exagérée, en transportant les
|


ne guerre brutale dans laquelle la victoire est acquise :
d'avance aux plus gros capitaux. Toutes les fraudes
commerciales, sans exception, en sont la consé-


gros, sont obligés, s'ils ne veulent fermer boutique,
de dénaturer et de falsifier leurs produits. Jamais un
pouvoir qui aurait le sentiment de sa mission, ne
devrait tolérer l'existence d’une industrie qui débite
ses produits au-dessous du prix de revient, car toute
industrie placée dans cette position ne peut échapper
à la banqueroute, je le répète, que par la fraude ou
par le monopole.

À L'annonce est d’ailleurs de ces arbres qui peuvent .


peu sous l'explosion de l’indignation universelle des
honnêtes gens.
Elle à débuté par le scandale et la police correc-:


revenue en ces dernières années, grâce au système de
concession des lignes de chemins de fer adopté par le


936 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


gouvernement. L'annonce est coupable d’un plus grand |
crime à nos yeux, c'est d'avoir enfanté les faiseurs, .
et d’avoir mis l'influence politique aux mains d’ agio=
teurs de bas étage, sur le concours desquels les press
miers hommes d'État de notre époque sont contraints\
de s'appuyer. Elle a décuplé la puissance et encouragé
les prétentions désordonnées de l'aristocratie finans
cière. Elle est pour beaucoup dans cette position deu
vassalité où l'État se trouve placé vis-à-vis des hauts\
barons de la banque.

Le souvenir de l’annonce se mariera dans l’histoire
à celui des beaux jours de l’agiotage et des orgies deu
la Bourse, à celui des prouesses des chevaliers du
lansquenet, au souvenir de ces temps honteux où un. |
agent de change pouvait gagner soixante mille francs. i
par mois à inscrire des paris !

Et le pouvoir est destiné à payer cher un jour sa \
coupable tolérance, à l'égard de cette industrie 16
gitime. En sacrifiant les journaux sérieux, les journaux
voués au culte d’un principe quelconque, pour assurer
la fortune des journaux industriels, il n’a fait que se
créer des maîtres avec lesquels il faudra bien qu'il
compte tôt ou tard; et les exigences des monopoleurs«
de la presse seront proportionnelles aux chiffres des
leurs abonnés. | |

L'annonce a engendré le feuilleton-roman, qui a
donné le monopole de la publicité aux spéculateurs
capables de payer un roman cent mille francs. Le
feuilleton-roman a tué la librairie et la littérature.

En effet, ces journaux, qui sont forcés de cultiver
l’abonné pour l’annonce, ne peuvent pas chercher
à instruire et à moraliser le peuple, parce qu'il y a


LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 237


F4 d'abonnés à gagner en flattant les préjugés du
pays et en servant ses passions, qu’en l’éclairant sur
ses intérêts véritables. Or, le journal à annonces est
enu de se baisser jusqu’au niveau de la masse, au lieu
le forcer la masse de s'élever jusqu'à lui. Ce n’est pas
tinsi que procèdent la foi et le dévouement à l'idée,
es nobles éléments du progrès que le pouvoir sacrifie.
| Une autre fâcheuse conséquence de l'avènement de
a presse à bon marché a été la ruine de la presse dé-
bartementale, plus impartiale et plus consciencieuse
Ijue sa sœur de Paris. La presse de province, obligée
le baisser ses prix par suite de la concurrence des
Ournaux de la capitale qui se débitent à perte, et ne
Jouvant trouver comme ceux-ci des ressources dans
l'annonce, a été condamnée à vivre de subventions et
le sacrifices, comme la partie la plus honorable de la
dresse parisienne. Alors la question des annonces ju-
liciaires est devenue pour la presse départementale
ine question de vie ou de mort, et l'administration
x déloyalement exploité sa détresse. ù

| Le journal politique a trouvé encore ici d'immenses
Avantages en raison de sa liberté d’allures, sur le
\ournal scientifique, sur la revue hebdomadaire ou
mensuelle, qui se consacrent exclusivement au déve-
‘oppement de tel ou tel principe religieux ou social.
Ges journaux, ces revues, qui n’ont jamais pu avoir
là pensée de prospérer par l’annonce, ces recueils qui
ne pouvaient vivre que par l’abonnement, n’en ont
pas moins été obligés de baisser leurs prix d’abonne-
ment, par suite de la réduction du prix des journaux
qui ne vivent que de l'annonce. Et comme le plus
souvent ces prix d'abonnement, qu'il a fallu baisser


ha]


238 DE LA FEODALITÉ FINANCIÈRE,


encore, avaient été déjà -réduits au minimum par le
dévouement et le désintéressement des fondateurs,sil
s’én est suivi que les hommes de progrès, que les!
hommes d'intelligence ont dû renoncer à leur œuvre,
ou bien se condamner à des sacrifices au-dessus Le
leurs forces.

C'est-à-dire que le triomphe du journalisme indus
triel, voué à la propagation du rob antisyphilitique“el
au succès du nafé d'Arabie, a pour corollaire obligé
la ruine du journal sérieux, voué à l’enseignement
des idées religieuses, politiques ou sociales.

Cette position d'infériorité désastreuse que
triomphe de la presse mercantile fait à la presse“
idées, est la plus cruelle condamnation de la législai
tion qui régit la publicité en France. Si nous avion
un gouvernement véritable, une administration qui
sût ou qui voulût oser, demain, toutes les anomaliei
monstrueuses que je viens de signaler cesseraient.«

Demain il serait écrit dans la loi qu'il ne peut pas y.
avoir promiscuité entre la publicité des idées et la ré
clame industrielle, — que le journal destiné à l’enseir
gnement du peuple ne doit pas continuer à faire l'Ofl
fice de la grosse caisse du marchand de vulnéraini
suisse. Et cette loi réduirait le cautionnement def
neuf dixièmes, exigerait la signature de tous les a
ticles du journal, abolirait le timbre, réduirait le:
frais de poste, et reléguerait l'annonce industrielle”
sa place dans des feuilles ad hoc, qui paieraïent tribu!
à l'État pour l'annonce des marchandises comme pou!
celle des ventes judiciaires.

Immunité à la propagation de l’idée qui peut ec
rer les hommes et les rendre meilleurs, voilà Le prinl


‘
HAVE ES


| LES AUXILIAIRES DU COMMERCE, 239
cipe libéral qui doit dominer la matière ; mais que,
“d'aucune facon, l’industrialisme qui bénéficie et spé-
“cule ne puisse profiter du privilège accordé aux inté-
“rèts supérieurs de la pensée. Plus de promiscuité par
“conséquent entre l’idée et le trafic, entre le journal
et l'annonce. Plus de promiscuité, pour que le journal
“rentre dans les conditions normales de sa nature, pour
“que sa fortune et celle de ses écrivains n'aient plus
d’autres bases que la supériorité de talent et l'utilité
-de la publication. Plus de promiscuité, pour que la
Quotidienne ne soit plus forcée d'annoncer les chansons
“de Béranger, ni le Charavari les œuvres de M. de Gi-
rardin; pour que le Constitutionnel, que M, Eugène
“Sue a retiré de la tombe, n’insulte plus dans son pre-
.mier-Paris aux théories professées dans le feuilleton
sauveur par M. Eugène Sue!

Mais le gouvernement tremble à l’idée de l’émanci-
“pation de la presse. Ce n’est pas lui qui devrait trem-
“bler pourtant, mais bien plutôt ces hauts et puissants
“seigneurs du journalisme qui le tiennent à la chaîne
et qui lui vendent leur protection si cher. Car le pre-
“mier effet de cette émancipation serait de l’affranchir,
“lui d'abord, d’un joug humiliant; et l'opinion pu-
blique n’aurait plus à déplorer des scandales comme

ceux dont nous sommes les témoins chaque jour.
Par exemple, le cabinet du 29 octobre n'aurait pas été
condamné à confier les fonctions éminentes de com-
-missaire royal près le Théâtre-Francçais à un M. Buloz,
“personnage non lettré et non Français, qui à attribué
la tragédie de C'inna à Racine... et cela parce que ce
M. Buloz portait deux Revues à sa ceinture...


240 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


La presse gouvernementale.


Non seulement le gouvernement n’a rien à redouter.


en meilleure position que le gouvernement pour ré*
gner par la presse émancipée; et des ministres qui]
disposent du budget, qui paient un si grand nombre
de fonctionnaires publics, ne sont pas excusables«dél
n’avoir jamais travaillé à rallier à la défense du pou-||
voir les écrivains les plus célèbres et les plus poptil
laires du pays, car tous les hommes puissants par
l'intelligence sont les défenseurs-nés des pouvoirs il
telligents, de l'autorité et de l’ordre. Mais pour ralliei
à soi ces hautes individualités, ces plumes populai:\
res, il faut avoir le courage de dire tout haut àk}
tribune ce qu’on veut et où l'on va; et ce n’est pa
avec des déclamations hypocrites contre l'essor défi
passions mauvaises qu’on peut espérer de séduire,
les esprits généreux et de les attacher de cœur à k}
cause du gouvernement. Hommes du pouvoir, qu
vous êtes élevés par l’éloquence et le savoir aux pre
miers postes de l’État, ouvrez largement au talent (
carrière des emplois et des honneurs, afin que le: |
plus capables puissent s'élever comme vous. Faitesk | |
part belle au savant, au poète, à l’orateur, à l'artiste,
pour que toutes ces supériorités légitimes unissem}
leur influence à la vôtre; pour que toutes ces force! |
de l'intelligence, rayons ternes et froids aujourd hu]
qu'ils sont disséminés sur la surface du pays, se con!|
densent et s'unissent dans la sphère du pouvoir, €l]
un éclatant foyer de lumière et de vie. Parlez dei}


>erté, de charité et de gloire à cette nati u si facilew


|


LES AUXILTAIRES DU COMMERCE. 941


Bouverner, quand on sait la prendre par le cœur ; ex-
posez vos moyens pratiques d'améliorations sociales,
pour que le peuple soit certain que vous vous occupez
“sérieusement de son sort. Essayez d'entrer dans cette
voie, et appelez à vous; vous verrez s’il manque d’es-
prits généreux pour répondre à votre appel, et si
cette nation est aussi ingouvernable que vous le pré-
tendez.
- Mais au lieu de cela, voici que j'entends M. Thiers,
un ex-président de conseil, un personnage cinq à six
fois consulaire, qui nous dit : qu'un journal ministériel
ne doit être qu’un poteau.
… Et M. Duchâtel, un ministre de l'intérieur, qui dé-
finit l'écrivain gouvernemental le plus habile : celui
qui s'entend le mieux à développer le côté inutile des ques-
tions ! |

Alors il a bien fallu que la malheureuse presse gou-
vernementale finit par se conformer en tout lieu au
programme tracé par la main de M. Thiers et de M. Du-
châtel. j:

Car il y a une presse gouvernementale, et j'ai quel-
que raison pour l’affirmer, ayant tenu dix ans ma
place dans cette presse, et connaissant à fond le per-
sonnel de ses écrivains, parmi lesquels plusieurs sont
de ma création. La presse gouvernementale est sub-
ventionnée sur le budget de la marine, dit-on, d’a-
bord, et ensuite sur ce fameux million de fonds secrets
que le ministère reçoit chaque année des deux cham-
bres, comme témoignage de confiance et de bonne
amitié, mais à charge néanmoins par le ministère,
est-il écrit dans l’acte de donation, de protéger la so-
ciété contre l'explosion des passions mauvaises qui
. 7 14


=


29 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


fermentent dans l’ombre. M. le comte Duchâtel,
nistre de l'intérieur, ayant eu un jour la singuli
audace de nier l'existence de la presse gouvernemeï|
tale à la tribune, je me vis forcé, à mon grand regrel
de lui infliger un démenti public et solennel sous }
quel il s’est incliné. J’ A à espérer que la leçoil |
l'obligation de renoncer à sa honteuse tactique q Î
n’en à jamais imposé à personne. Le chiffre de la x:
vention s’est élevé quelquefois à des sommes énornié.
notamment sous le ministère du 41 octobre, qui @) |
tretenait richement soixante-dix journaux à la fois"
sais une feuille de province dont on m'offrit la rédal
tion dans les temps, et à laquelle le ministre des fomik
secrets allouait une rétribution mensuelle de cit.
mille francs. Dans le procès du Globe, il fut prouvéqn
le caissier de cette feuille recevait cinq mille fran
par mois d'une main généreuse et inconnue de la
de Grenelle. Si le concours du Globe, journal insulte |
à quinze cents abonnés et à petit format, était pa À
soixante mille francs en 1845, on peut calculer P
approximation le chiffre du subside accordé aux job]
naux de grand format, l’£poque et les Débats, en retel
de leur bienveillance désintéressée. Dans le tem
que les Débats en étaient encore au petit format, So»
le 15 avril, j'entendais dire tous les jours au cabisl
du ministre que le concours de ce journal coütif
douze mille francs par mois au ministère, et dans cel,
somme n’était pas compris un appoint de mille fran!
par mois pour le fils de la maison. Je suppose que
état de choses un peu mesquin a dû s'améliorer
puis. M. Thiers est un ministre à la main large en


:


LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. : 243


e subvention aux journaux protecteurs. C’est lui qui
inventé de complicité avec M. deRémusat le paiement
es subventions en billets de banque, dans le but d’af-
‘anchir les écrivains ralliés d’une formalité compro-
ettante, et qui les gênait cruellement. Il faut savoir


bidés au moyen de mandats sur la caisse Gérin, qu'ils
aient tenus de signer, ce qui faisait preuve de leur
pendance. Le paiement en billets de banque que le
hef du cabinet vous remet de sa propre main a l’avan-
ige, en dissimulant tout nom propre, de permettre à
| portu de s’humaniser.


les directement entretenues par le caissier des
mds secrets.

J'ai longtemps tenu ma place, comme j'ai dit, dans
2tte presse gouvernementale subventionnée, tout le
bmps que la cause de l’ordre et du pouvoir a été mise
nquestion et que les ministres ont pu alléguer les
ifficultés de la situation et l’émeute pour excuse de


lu pouvoiret du peuple, de n’attendre rien ou pres-
lue‘rien du peuple seul. J'ai renoncé généreusement


hollesses du far-niente, le jour où il m'a été bien


à


ue les écrivains, avant l'avènement du {e"mars, étaient


y


Se


214 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


à espérer du parti conservateur, et ne de no
amis ont suivi mon exemple, quand ils ne me l'ont pas:
donné. À
Le public sait peut-être que j'ai été pour mon pays,
à l’occasion de ces révélations, un grand objet de,
scandale. Le bureau de l'esprit public du ministôl
ne m'a pas pardonné ma franchise. De pauvres diabl T
à qui j'avais mis la subvention en main m'ont accusé
d'imposture; mon successeur à la rédaction de Aa)
France méridionale, qui recoit les appointements du
frère du ministre, comme je les recevais moi- mére
s’est révolté de mon cynisme, et on l’a décoré. Pas
de ces écrivains n’a osé me savoir gré tout haut &
service que je voulais leur rendre. Peu leur im porte)
que le ministre les solde sur ses fonds secrets comme
des agents de la police occulte, et les désavoue lâche=|
ment! |
Après les dénégations ne du bureau de
l'esprit public ministériel, sont venues les injures du |
bureau de l'esprit public radical. Le bureau d'esprit,
public de la rue Lepeletier a honoré mon livre d’ h |
citation pleine de bienveillance pour l’auteur, et que |
trente journaux de province se sont empressés de re” |
produire avec une fidélité scrupuleuse. J'étais repré
senté dans la note placée en tête de la citation comme. |
un grand criminel poursuivi par les remords et qui
_éprouvait le besoin de se décharger du poids de sa
honte par un aveu public. |
Il n’y a que deux petites erreurs dans l’apprécia= |
tion bienveillante du bureau de l'esprit public radi-|
cal, Le premier, c'est que je n'ai jamais considéréla!


|


1


_ LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 285


profession d'écrivain ministériel comme honteuse; la
seconde, c’est que je n’ai jamais demandé pardon à
personne de l'avoir exercée. J'ai bien pu regretter
| d'avoir servi la cause de la fainéantise gouvernemen-
|tale en croyant servir celle de l’ordre ; mais si j'ai été
|trompé en cela, c’est tant pis pour ceux qui m'ont
itrompé, et non pour moi; c’est-à-dire que je pour-
|rais faire au bureau de l'esprit public de la rue Le-
| peletier la même réponse que Ninon à l’envoyé de
|cette grande dame qui désirait lui donner place au
|couvent des Filles repenties : « Dites à celle qui vous
la envoyé que je ne suis ni fille, ni repentie. » Je me
dois cette justice, du reste, que j'ai su conserver un
|calme remarquable au milieu de ces feux croisés des
| batteries ministérielles et des batteries radicales tirant
|toutes sur moi. C’eût été cependant chose passable-
Iment neuve et piquante que de faire poser le même
jour devant le tribunal de police correctionnelle de
Paris soixante journaux du nord et du midi, de
M’ouest et de l’est de la France, journaux vendus, jour-
|naux incorruptibles, et de les faire s’invectiver avec
amour les uns les autres pour me donner raison, et de
les confondre tous à la fois d'imposture. Un homme
habile et qui eût tenu un peu à faire parler de lui,
n’eût pas laissé échapper une si magnifique occasion
|de réclame.

M. le marquis de Boissy, à la Chambre des pairs,
IM. Lherbette, à la Chambre des députés, ont dit à
IM. Duchâtel : « Cu avouez que l’auteur des Juifs, rois
|de l'époque, a dit vrai quant à la presse subvention.
| née, ou traduisez-le devant les tribunaux pour crime


Ide calomnie. »
le 18,


216 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


Eh! mon Dieu, M. le ministre de l’intérieur n’au


rait pas demandé mieux que de me traduire devant


la police correctionnelle. Mais, par malheur, les tri=«
bunaux admettent les preuves contre les ministres ÿ«


et si j'avais déféré le serment à mon accusateur..s


car, tout ministre constitutionnel qu’en soit, on ne
doit pas pouvoir mentir avec le même aplomb de:


vant Dieu que devant les députés. M. le comte Du
châtel a eu tort de ne pas répondre à l’honorable«
M. Lherbette par le silence, comme il avait eu le bon
esprit de faire pour M. le marquis de Boissy. Dès qu’il


s’agit de fonds secrets, c’est-à-dire d’une question
de confiance , le ministère n’a de compte à
personne.


à rendre à
| 1
C'est pour moi une question fort grave de savoir”


DS


lequel les deux est Le plus corrompu, le plus lâche, du
ministre qui désavoue à la tribune l'écrivain qui le“
sert, qui se fait tuer pour lui, où de l'écrivain qui ac
cepte un pareil désaveu. Je pense que c’est ici le cas
de renvoyer les parties dos à dos, comme ils disent au


palais, la honte partagée (1).


Et quand je m’attaque à ces désaveux ministériels,"
dont je voudrais sauver pour l'avenir l’humiliation à
mes anciens collègues, notez bien que c’est moins
un reproche d’ingratitude que j’adresse au ministre,
qu’un reproche de maladresse et de pusillanimité


(1) Voir, à la fin du tome second, Appendice, page 297, la.
lettre adressée par Toussenel à M. le comte Duchâtel au sujet den
cet incident, qui eut à cette époque un retentissemént considé-


rable,
(Note de l'Éditeur.)


LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 247
ll reconnaissance est un des attributs des natures


Isitaires actuels du pouvoir.et provient d’un vice de
dur. C’est ainsi que la faveur méritée par des ser-
| es réels et qu'on aura refusée à l'écrivain courageux
dévoué, sera offerte à l'ennemi, au pamphlétaire.
Insi tous les ministres depuis Casimir Périer onttra-
\illé à laisser dire d'eux qu’il valait mieux, pour mé-
ler leurs bonnes grâces, les attaquer que les servir. Voyez
5 récompenses scandaleuses accordées dans le


ait été pratiqué cette fois avec tant d’impudence, le
linistre s'était montré si facile, la palinodie des deux
ur avait été si brusque, que la conscience de la
hambre indignée n'osa pas sanctionner le pacte im-
sé par la cupidité à la peur. Vous croyez peut-être
le les sycophantes flétris se sont courbés sous le
lup de la sentence pour cacher la flétrissure impri-
lée à leurs fronts..…. Jls portent aujourd’hui la tête
us fièrement que jamais ; ils continuent avec succès
commerce de calomnies et d’injures, et quand les
ances de leur métier de diffamateurs les appellent
{r les bancs de la police correctionnelle, MM. les
focats du roi les saluent avec respect et les appellent
honorables écrivains. Eh bien, je ne connais pas de
fctique gouvernementale plus corruptrice que celle-
Met plus déshonorante! Donner une décoration à
huteur de PBarnave, parce qu'il à fait un méchant


re contre la famille du roi; donner une sous-pré-


bte ingratitude enfin est systématique chez les dé-


218 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


de France, parce qu'il a passé dix années de sa viel
insulter le roi; acheter ainsi la défection et l'apost|
sie, au lieu de récompenser la fidélité et le zèle...
dis que c’est travailler à discréditer sa propre cal
et décerner une prime à l’immoralité et animer à:
curée tous les assaillants du pouvoir. Le ministre
grat et peureux, qui refuse d’honorer l'écrivain quil!
sert, donne à tous la mesure de l'estime qu'il fait!
lui-même. Il provoque pour ainsi dire les injures q!
la presse de l’opposition est déjà si bien disposée!
distribuer aux écrivains de la presse gouvernemél
tale. Il tue le zèle au cœur des ambitieux; il se pri
du concours de tous les publicistes de quelque val@!
qui accepteraient volontiers la charge de défendre
cause gouvernementale, s’il y avait à la fois honnel
et profit à le faire. H trahit cette cause, en un mot, |
d'un autre côté il s'expose au mécontentement «|
députés ministériels qui ont besoin qu'on les défemh
dans leurs départements contre les attaques systéni:
tiques dont les écrivains de l'opposition les accablelt
J'ai eu jadis assez d'influence pour décider quelqu |
jeunes gens de talent à embrasser avec moi la cat
du pouvoir, dans le temps de l’émeute et des oragii
politiques. Tous, ou presque tous du moins, ont"?
noncé à cette carrière depuis quatre à cinq a
M. Duchâtel a demandé pendant des années entièr!
sans pouvoir les trouver, des écrivains à cinq cel
francs par mois, pour des villes comme Toulou!
Lyon, Lille. On m'a donné plus à moi, et j'ai refu
Et certes, ce n’est pas le mépris de l’or et ent}
moins la crainte d’être appelé journaliste stipendiét|


LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 249


rejeter les offres ministérielles, car je ne
prise pas l'or qui n’est pas méprisable, et j'ai tou-
jours porté avec aisance le titre d'écrivain ministériel,
que je n’ai jamais pu m'habituer à considérer comme
june injure. J'ai refusé, malgré mes sympathies pour
le pouvoir, parce qu’il m'était démontré par une trop
longue expérience qu'il était impossible de servir à
la fois les intérêts du gouvernement et ceux du mi-
nistère. J’ai refusé, parce qu'il me répugnait de faire
du journalisme au profit exclusif de l'aristocratie
financière, et que les journaux du ministère n’ont pas
d'autre mission que celle-là à remplir aujourd’hui. Et
jai dit âu ministre qu'un écrivain consciencieux ne
pouvait pas se tailler des convictions, au jour le jour,
sur le patron des palinodies des Débats.

Voici encore des faits qui me sont personnels et qui
donneront une idée de cet état de pénurie dans la-
quelle la presse gouvernementale se trouve depuis
D: plongée.


|


Je rédigeais en 1837 le journal ministériel de Lille,
le Nord, subventionné à dix-huit mille francs par an.
M: de Rémusat, un des doctrinaires fougueux de
l'époque, m’ayant appelé à la rédaction du journal la
| Puix, il me fut donné pour successeur, à Lille, un ex-
rédacteur en chef de la Glaneuse de Lyon, une feuille
rouge dont les publications incendiaires avaient énor-
Imément contribué à l'explosion d'avril 1834. L’ex-ré-
dacteur de la Glaneuse, qui avait subi une condamna-
Ition à trois années d'emprisonnement par arrêt de
Cour d'assises, venait de s'évader tout fraichement de
Clairvaux, quand on le choisit pour me remplacer. Le
public a la mauvaise habitude de ne pas croire à la


Lg


journal, un jeune étuviste en déconfiture, fort peu


250 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


sincérité des conversions trop rapides. On ne crut pas
à Lille à la sincérité de celle de mon successeur, et
nouveau rédacteur du ÂVord fut frappé en pleine rue
au visage par un écrivain légitimiste qui refusa de lui
donner raison par les armes. L'agresseur, traduit de-
vant le tribunal de police correctionnelle, fut com
damné à sEe12E francs de dommages-intérêts. L'écr
vain ministériel n’eut pas la présence d’esprit de
souffleter son adversaire sur l’une et l’autre joue, "à
l'heure même, et de déposer trente-deux francs sur
le comptoir du greflier.

A Lille, j'avais été remplacé par un rédacteur dela!
Glaneuse; à Toulouse, quelques années plus tard,{e
remplacais à la rédaction de la feuille ministériellelal
France méridionale un ex-rédacteur de la Tribune;“ett
quand j’abdiquai définitivement le titre d'écrivain me!
nistériel, on me donna pour successeur, à ce derniem


versé dans l'étude des matières politiques et sociales,
mais très fort sur le violon. 1

Veut-on avoir une idée de la facilité des mœurst!
de la légèreté du ton de la presse gouvernementale?!
quelques traits suffiront. Un membre du bureau de!
l’£sprit public ayant donné un jour sa démission, sous
prétexte de dégoût des sinécures (la scène se passait
sous le 15 avril), l’amt du ministre prit la peine de “se
déranger de son travail pour venir demander à l’écri
vain scrupuleux la permission de faire tirer son por
trait à un nombre considérable d'exemplaires. …. dé:
sireux qu'il était, disait-il, de conserver à la postérité!
les traits et la physionomie d’une espèce primitive que
tout le monde croyait depuis longtemps perdue.


LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. “9651


C'est sous ce même ministère du 15 avril qu’eutlieu
une mysüfication amusante qui fit à son auteur un
honneur infini : deux écrivains d’une feuille ultra-doc-
trinaire, deux séides fougueux de M. Guizot d’avant la
coalition, vendus à M. Molé, sans le savoir et sans le vou-
loir... vendus et non payés par le négociateur qui prit
sur lui de conclure le marché, et qui garda fidèlement
le secret ef la somme. La mystification valut plus tard
force plaisanteries aux victimes (quorum pars..….),
plus le titre d’ingrats.
J'ai voulu faire des confidences au public, d’abord
pour lui montrer l’incurie profonde qui règne dans
les conseils du pouvoir, et aussi pour détruire dans
Son esprit ce soupcon qui est si bien dans les mœurs
de l’époque, que ce volume pourrait bien n'être que
l'explosion des ressentiments de mon amour-propre
froissé et de mon ambition décue. Hélas! non, je ne
suis pas de ces valets de plume cassés aux gages qui
mendient le pamphlet à la main, et personne n’a
moins que moi le droit de se plaindre de l'ingratitude
du pouvoir. Attaché dans un intervalle de cinq à six
ans aux Cabinets de cinq à six ministres, j'ai pu, sans
même tendre la main, m'emparer des plus douces et
“des plus riches sinécures; et ces sinécures étaient en-
“Core à ma disposition quand j'écrivais ces lignes, et
“quelques amis m'ont blämé de ne pas les avoir accep-
tées. M. le maréchal Bugeaud, l’homme le plus puis-
Sant de ce pays, m'a fait donner des places malgré
mot pour m'attacher à sa fortune, et J'ai renoncé à
tout ce brillant avenir par le simple motif que, depuis
que j'ai atteint l’âge de raison, le goût des soldats
M à passé.


i#


9252 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.

Ainsi la presse ministérielle en général, et à quel-
ques rares et brillantes exceptions près, n’est qu'une
seconde édition pas toujours corrigée du Journal des
Débats, et ce Journal des Débats est l'organe de l'intérêt
exclusif de la haute banque. Le gouvernement emploie
donc toutes les influences morales et matérielles dont il
dispose pour favoriser les envahissements de l'élément
financier. [l travaille consciencieusement à river les
fers du pouvoir et ceux du peuple, et il ne lui est pas
encore venu à la pensée de changer la thèse de terrain
et de faire développer par soixante journaux à la fois
le principe sauveur : que les intérêts du pouvoir sont
les mêmes que ceux du peuple, et que le peuple et le
pouvoir ont les mêmes ennemis. Beaucoup de nous se
sont offerts, je parle des écrivains les plus dévoués
de la presse gouvernementale, pour mener la bataille,
mais toujours les ministres ont rejeté nos offres. La
peur de se compromettre avec les hautes puissances
financières a toujours apporté à leur bon vouloir d’in=
vincibles obstacles.

Et pourtant ce qu’on n’osait entreprendre sur une
grande échelle, notez bien, on nous le laissait tenter
dans toutes les localités importantés où l’on croyait
notre énergie utile. Si toute la presse ministérielle
s'était faite plus démocratique que la presse radicale,
ce qui n'était pas difficile, ce que je faisais, moi, le
pouvoir aurait bien peu d’ennemis aujourd’hui dans
les rangs du peuple; et les banquiers, au lieu d’être
ses maîtres, et ses maîtres impérieux, seraient ses
très humbles valets.

Résumons cette dissertation, dont le lecteur est
prié d’excuser la longueur.


LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 253


La publicité est inféodée à l'annonce. Le marchand,
Je notaire et l’avoué, qui sont les distributeurs de l’an-
nonce, sont les vrais maîtres de la publicité. Ce sont
des valets de juifs qui font l'opinion publique de la
France.


”


Le cabaret.


Il est une autre industrie parasite, une industrie
commerciale que j'aurais tort de ne pas faire figurer
sur la liste des puissances auxiliaires du commerce,
car elle joue un rôle important dans le mouvement de
la machine représentative : c’est l’industrie du cabaret,
un des grands leviers de l'élection.

Je ne sais pas le chiffre de l'impôt que le cabaret
prélève sur les salaires de l’ouvrier en France. Ce doit
être quelque chose d’effrayant et de colossal.

Le cabaret s’emplit comme le forum, de la désertion
de l'atelier. Sa prospérité, comme celle de toutes les
industries parasites qui ont le gui pour emblème, est
en raison inverse de la prospérité du pays. Le temps
de l'élection, c’est-à-dire le temps des agitations poli-
tiques, est pour le cabaret l’époque des pluies d'or.

Le cabaret est une lèpre qui s'attache comme la
vermine aux populations misérables. Plus cette misère
augmente, plus la splendeur du cabaret s'accroît. Les
cabarets de l'Irlande s'appellent des palais(gin palace).
L'esprit de feu y coule par des robinets de métal étin-
celant, de magnifiques tonneaux cerclés de cuivre poli,
étiquetés et rangés dans un ordre admirable.

_ C'estlà que le travailleur malheureux vient s’étourdir
sur les conséquences de la réduction de son salaire,
et chercher l'oubli momentané de ses souffrances,
l'oubli de l'avenir de sa femme et de sa fille.

ls 15


25% DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


Fe prospérité du cabaret dit la dépravation de
mœurs, le dégoût du travail et de la famille, l'abandon
du ménage. J’affirme hardiment, sans avoir comparé
les chiffres, que la progression du nombre des cabé
rets marche parallèlement à celle des délits et des
enfants trouvés. Le cabaret est la terreur de la mère
de famille active et laborieuse.

C'est dans le cabaret que se préparent et que se
débitent les mixtures falsifiées qui empoisonnent le)
peuple, sous le nom menteur de vin ou d’alcool. de
n'ai jamais été surpris que les populations des grandes!
villes aient attribué les ravages du choléra aux!
maléfices de leurs fournisseurs de liquide; au cons
traire. |

Il y a solidarité intime d'intérêts pécuniaires entre
le cabaret et le journal politique. C’est le cabaret qui
fait la fortune du journal politique, et réciproquement:
C'est pour fainéantiser, POUr boire, et pour lire oùl
entendre lire le journal, qu’on va au cabaret. Lel
cabaret, l’estaminet et le café lui-même, qui n'est
qu’un cabaret bourgeois, sont les théâtres où les oræ
teurs se préparent aux luttes de la tribune. Il y a de
ces théâtres-là jusque dans Les derniers villages de IF]
France aujourd’hui. C’est au cabaret que se traiteni
les grandes affaires d'élection, de conseil municipal!
de garde nationale et autres. Je sais beaucoup dé
localités où les cabarets sont affermés par les candidats
de la Chambre, pendant toute la durée des opérationt
électorales. On y mange et on y boitgratis, au compit
des concurrents. Il y a eu à Chalon-sur-Saône, soû
la Restauration, une élection qui coûta une quarantaine
de mille francs à chacun des deux candidats. En An-


LES AUXILIAIRES DU COMMERCE. 255


Heterre, pays plus avancé que le nôtre en matière
e gouvernement représentatif, le chiffre de ces dé-
lenses s’est quelquefois éleyé à un million. De là une
les raisons qui doivent attiédir les esprits à l'endroit
C toute réforme électorale qui ne porterait que sur
abaissement du cens. Quand le cens électoral sera
léscendu à cent francs, c’est le cabaret qui sera le
aître absolu de l'élection, Je n’aspire pas ardemment
près ce résultat. Le pouvoir est un instrument dont le
haniement ne s’apprend pas en un jour, et je n'aime
18 à voir les armes à feu aux mains de ceux qui ne
avent pas s'en servir (1).

| Le cabaret est déjà une puissance aujourd'hui, et
ni e puissance respectable.

p Un banquier philanthrope, M. Francois Delessert,
lait député du sixième arrondissement de Paris avant
837. Le sixième arrondissement de Paris, rue Saint-
tin, rue du Grand-Hurleur, rue aux Ours, est un
es quartiers les plus industrieux de la cité, L’ouvrier
Mourmille, les cabarets aussi. M, Francois Delsssert
yant COOPÉTÉ activement à l’é stablisse ment des caisses
lépargne, établissements destinés à recevoir les écono-
ies des ouvriers, les nombreux électeurs marchands
le vin du sixième, furieux de la concurrence, Aégi-


ï


(1) Il est bon de faire remarquer que ces appréciations de
nc, indépendamment de leur haute portée philosophique,
1t toute Ta valeur d’une prophétie précédant de dix-huit mois
ülement l'application du régime du suffrage universel auquel‘
tmme on le sait, l’auteur des Juifs rois de l’époque se rallia
rec le plus vif enthousiasme,


I
|:


{Note de l'Éditeur.)


256 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


dèrent que leur vertueux député avait trahi leurs inte
rêts les plus chers et démérité dans leur estime, et ils
le destituèrent du mandat de confiance dont ils l'avaient,
précédemment investi. Dois-je dire que leur nouvel
choix se fixa sur M. Arago? non pas, hélas! sur
M. Arago, l’illustre astronome, mais sur M. Arago,
l’orateur qui prenait alors la parole dans les banquets.
patriotiques. M. Arago, tribun! oh! c’est encore là un.
des crimes impardonnables de cette abominable anarss
chie sociale dans le sein de laquelle nous vivons, de.
détourner fatalement de leur voie naturelle les plus
nobles intelligences et les plus magnifiques talents
Voilà un homme que Dieu certainement avait marqués
du doigt pour qu’il fit de grandes choses, pour qu il
fût le prince de la science ; car Dieu avait donné à cet
homme et le génie qui conçoit et l’éloquence qui
vulgarise, et jusqu’à la majesté des traits et la puis”
sance physique qui séduisent les masses. Il lui avait
également mis au cœur un sentiment ardent de sym»
pathie pour les classes laborieuses; la mission que:
cet homme favorisé avait reçue de la nature était
évidemment de traduire en applications populaires
toutes les découvertes de la science, et de personnifier
en quelque sorte le progrès bienfaiteur auprès de ces
populations qui souffrent et qui ont si grand besoin
de l’aide du génie. Mais la puissance des préjugés et
les traditions d’une étroite et stérile politique ont.
faussé l’essor de cette brillante nature, et égaré les.
pas du savant dès sa première entrée dans la carrière.
Et l'illustre astronome, le ministre-né du progrès
pacifique, n’a pas tardé à descendre des hauteurs de
la science pour déclamer contre le pouvoir, au nom


ä ; F
K |


2 LFS AUXILIAIRES DU COMMERCE. 257
“des prétendus intérêts du peuple, et pour se faire
orateur de banquet, agitateur à la suite. Mais qui donc,


à


“mon Dieu! défendra le pouvoir, si l’astronome à qui


ses études spéciales doivent donner une si haute idée


“de l'ordre, si des hommes de cette trempe, créés et
-mis au monde pour comprendre et glorifier le pouvoir,
“lèvent la main sur lui !

Je viens de donner, à l’occasion de M. Delessert,
“un des fondateurs de la caisse d'épargne de Paris, une
“preuve de la puissance politique du cabaret: j'en
citerai une seconde. En 1831, quand l'Europe abso-
lutiste, effrayée de la triple explosion révolutionnaire
de Paris, de Varsovie et de Bruxelles, armaiït en toute
hâte ; quand la France avait besoin de toutes ses res-
sources financières pour s’armer à son tour et parer
aux éventualités d’une coalition nouvelle, M. Laffitte
eut l'idée de réduire d’un tiers l'impôt sur les boissons.
Le moment n'était pas bien choisi peut-être pour ré-
duire les revenus du trésor; mais enfin il y avait
moyen de faire que la réduction proposée, une réduc-
tion de quarante millions, profitât au producteur (le
vigneron), ou au consommateur (le peuple).

Or, la réduction ne porta que sur le droit de débit,
c'est-à-dire ne profita qu’à l’intermédiaire, au caba-
“retier. La petite consommation n’en fut aucunement
“allégée, parce que les plus fortes réductions sont
“insensibles pour l’ouvrier qui n’achète qu’au détail,
“au canon, au petit verre. Alors la consommation de-
.meurant stationnaire, la production ne fut pas ac-
 tivée.

On compte dans la capitale de la France plus de
“vingt mille électeurs, et dans ce nombre près de deux


he;


258 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. 5
fille Marchands de vin, limonadiers, débita his!
liquides.
Ainsi, les puissantes industries qui exerceril la |
large part d’inflüence sur l'opinion, et par conséq
sur les conseils du pouvoir, sont des industries
Sites, vivant de 14 détresse où de la fortune du tra
leur, et inféodées au capital. Et le pouvoir et le peu
demeurent désarmés sous les coups de cette coal
formidable qui fait l'opinion.
On säit maintenant pourquoi nul n’ose attaquer
häute banque, ét pourquoi, au contraire, toutes
attaques de la politique révolutionnaire converg
vers la royauté. 4


Alofs il devient nécessaire de démontrer à l'opin
publique la sottise des préjugés qui la mènent, et pc
la faire revenir, s’il se peut, de ses absurdes p
ventions coûtre l’autorité, il faut la forcer de reco
naître : n
1° Que le peuple français, soi-disant affranchi n |

la révolution de 89 du joug de la féodalité nobiliaire
ñ’a fait qué changer de maîtres ; ‘1

26 En second ler que ces nouveaux maîtres 8 ap
pellent les bndiiers, et que l'autorité royale, loi)
de pouvoir porter préjudice aux libertés populaires)
ést au contraire aujourd'hui le seul contrepoids capa:
ble de faire équilibre à la puissance d’é crasemenl
dont le coffre-fort est armé contre les libertés popu:|
laires ; et qu’enfin la fausse idée démocratique, 4
s’est Re AYHÉS jusqu'ici à démanteler la royauté €
à la démonétiser dans l'ouinion publique, n’a fait que


| |


ds ea Fe
ne RS He
| AUXILUIRES DU COMMERCE. TE


ous faisant Era ‘peu à peu tout le prix Fe
ju êtes de 89, et du sang versé par nos pères.

OUT : arriver à cette démonstration, faisons poser
ant nous les privilèges de l’ancien et du nouveau
gime. Comparons les privilèges d'autrefois avec ceux
d'aujourd'hui, et voyons qui a profité des bénéfices
; des deux 2 dhitions.


se


ax


260 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


CHAPITRE IX


ke


Les anciens et les nouveaux privilèges.


Quels étaient ces anciens privilèges dont nos pères.
eurent si grandement raison de se plaindre et de se.
débarrasser? J'en énumère quelques-uns que je trouve
formulés dans les plaintes des écrivains du dernier
siècle. |
Les gentilshommes ne payaient pas l'impôt fonciers!
Ils avaient dans leurs terres le droit de basse et
moyenne justice; |
Ils ranconnaient le voyageur et le marchand par
leurs droits arbitraires de péage;
Ils possédaient le privilège de la chasse ;
Le privilège du duel; | |
Le privilège des sure dans l’armée et de certaines!
charges au parlement et à la cour. |
Quelques autres droits insolents qualifiés de droits du
seigneur, et dont ils n’usaient plus avant 89, s'ils en!
usèrent jamais. |
On se plaignait encore des coutumes, des lettres del
cachet, de la tyrannie qui pesait sur la pensée; on di
sait que la fortune de l’État était livrée aux traitants!
décorés du nom de fermiers généraux; on criait fort!
contre la dime, les aides, les gabelles, les commis,
contre les douanes intérieures, la corvée, contre les'
corporations de métiers, les maîtrises et les jurandess


Ë
|


. LES ANCIENS ET LES NOUVEAUX PRIVILÈGES. 261
rale initiative de Louis XVI avait aboli la ques-


C'est à peu près là la masse des griefs que l'As-
semblée nationale imputait à l'ancienne constitution
francaise, griefs dont la révolution a obtenu le redres-
Sement, en proclamant l'unité administrative et législa-
ive du royaume, la liberté de la presse, l'égalité des
citoyens devant la loi, la proportionnalité de l'impôt,
ladmissibilité de tous les citoyens aux grades et aux
emplois. Comparons les deux époques.


Immunités des terres nobles.


Les gentilshommes d'autrefois ne payaient pas l'im-
pôt foncier. C’est vrai, mais ils payaient l'impôt du
sang : tous étaient tenus de servir l’État dans l’armée.
Les gentilshommes d'aujourd'hui paient l'impôt
foncier; mais la plupart des propriétés de ces gentils-
hommes, les mines, les houillères, les pâturages, re-
Içoivent de l'État une prime de protection pour leurs
produits qui équivaut à l’immunité du sol. Le trésor
Meur rend d’une main ce qu’il leur prend de l’autre.
Les propriétés immobilières des hauts barons d’au-
jourd'hui sont les forges et les mines d’Anzin, de Four-
\chambault, de Saint-Amand, du Saut-du-Sabot, d’Alais,
‘de la Grand'Combe, de Decazeville?..les forêts de M. le
(comte Roy et de M. le marquis d’Aligre, les raffineries
ide MM. Périer, Delessert, les pâturages à élèves de
(M. le maréchal Bugeaud, les fabriques de drap de
(MM. Grandin et Cunin-Gridaine.
| La protection dont toutes ces propriétés jouissent a


HE DE LA FÉODALITÉ FRA :


l'alliance de l’Europe centrale, garantie dé LE paix
universelle.

La prime indirecte ou de sébtÉCEOES accordée âiix
fabricants de fers français, qui ne peuvent sotitenir l@
concurrence avec la production de l’Allemagne, de le
Russie, dé la Suède, de l'Angleterre, de la Belgique#
fait payer le fer à toute là France, et notimmenit à l'a
griculture, le double de ce qu’il vaüdrait sans cette
protection. Même résultat pour les houilles.

Le haut prix des fers réagit sur le haut prix des
_ forêts. Les forêts se détruisent, parce qu’il y-a intérêt.
à les couper à blanc. Les cimes dénudées par suite des
déboisements irréfléchis ouvrent les vallées à l’inon
dation et les coteaux à l'ouragan. Les ravages pério*
diques de ces inondations causent à la fortune publique
un préjudice annuel de soixante millions, en pertes de
récoltes. La climature est détériorée; l'olivier fait
chaque année un pas de retraite vers la mer. Les pro
Yinces du Midi sont dévastéés pär le mistral. Les ingé
nieurs du gouvernement, les conseils de département;
déclarent que l'origine du mal est dans la destruction
des forêts. Ils réclament le reboisement des montagnes,
Comme mesure d'utilité publique; mais l'intérêt des
propriétiirés de forêts est que la législation forestière
qui maintient le haut prix de leur propriété, ne soit pas
réformée. Les riches achètent les bois pour les défri:
cher; les hommesinfluents par l'élection obtiennent sans
difficulté l’autorisation de défrichement, qu’on refuse
aux communes et aux petits propriétaires. Le gouver:
fiement n’osera pas proposer de réformer la législation!
forestière, parce qu’une semblable proposition serait


Le ANCIENS ET LES NOUVEAUX PRIVILÈGES. 263
nature à irriter contre lui le ressentiment des hauts
capitalistes possesseurs des forêts. Ces grands proprié-
Itâires ont présenté, il y a deux ou trois ans, à la Cham-

ibre élective une pétition à l'effet d'obtenir une augmen-
|taton de droits d'octroi sur la houille de Paris. Le
prix du combustible, si lourd pour les classes labo-
[rieuses, ne paraissait pas encore assez élevé à ces mes-

sieurs.

| Les propriétaires de forêts ont le même intérêt que

Iles propriétaires de houilles et d'usines à fer, à ne pas

laisser arriver à bas prix en France les houilles de la

Belgique et de l'Angleterre.

D La protection accordée aux raffineries et aux fabri-

ques de sucre indigène a coûté depuis quinze ans deux

(cents millions à la France : elle à tué la fortune de nos

(colonies et porté un coup funeste à la prospérité com-

Mmerciale de nos ports et à notre puissance maritime.

| La protection de cinquante-cinq francs par tête, ac-

|cordée aux grands éleveurs de bestiaux, a mis le prix

|'de la viande hors de la portée des consommateurs de
Ha classe laborieuse. Pour avantager quelques grands

|propriétaires de quelques départements de la France

| où le morcéllement n’a pas encore étendu ses ravages,

|le gouvernement prive d’un aliment sain et substan-

| tiel la partie de la population qui a le plus besoin de

cette nourriture pour réparer ses forces épuisées par


le travail. Elle fait de la consommation de la viande de
(boucherie un privilège pour les classes aisées. Jamais
la noblesse d'autrefois n’a revendiqué pour elle seule
Me droit de se nourrir de viande de bœuf. M. le maré-
|hal Bugeaud m'a tenu une fois trois heures sur le


trottoir de la rue de l'Université, pour me prouver que


“à
Ù à

&:
| 2


264 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


où |


le peuple français était intéressé à ce qu’il ne se con
sommät en France que de la viande nationale, geste
à-dire de la viande provenant de ses PAruPR ges à lui,
grand propriétaire de la Dordogne. Il n'a pas réussi à,
me faire renoncer à cette sotte opinion : que la pre-
mière condition d’une viande nationale était d'être abor-:
dable aux estomacs nationaux.

La protection accordée à nos manufactures de draps,
de toiles et de coton, outre l'inconvénient de faire payer
à la nation ses vêtements le double de ce qu’ils valent,
a provoqué, comme toutes les autres protections cie.
dessus énumérées, des mesures de représailles chezs
les États voisins, qui ont imposé rigoureusement, à.
leur tour, nos vins, nos eaux-de-vie, nos soieries et,
tous les articles sur lesquels la production francaises
avait une supériorité marquée. J’ai déjà dit que l'in”
dustrie viticole, qui occupe sept millions de bras em
France, avait vu se fermer à l'extérieur ses princi
paux débouchés, en même temps que l'élévation tou=
jours croissante des octrois des villes lui fermait les
grands marchés de l'intérieur. Mais les vignes sont la
culture de la petite propriété, et la petite propriété,
fournit peu de députés et de pairs.

Le chiffre de l'impôt, dont la protection accordée
aux industries nécessiteuses des grands propriétaires
et des grands capitalistes grève le travailleur national,
en France, s'élève, dit-on, à plus d’un milliard, d’après
calculs approximatifs, basés sur les documents de
l'administration des douanes. Réfléchissons que nous
payons tout ce que nous consommons en vin, combus-
tible, vêtements, étoffes, constructions, serrurerie,
charronnerie, etc., un tiers ou moitié plus cher que


: LES ANCIENS ET LES NOUVEAUX PRIVILÈGES. 265


nous ne devrions les payer. Quant aux préjudices
causés à la fortune territoriale du présent et de l’ave-
nir par la dépopulation des forêts, il est à peu près
impossible de l’évaluer.

Je demande au peuple ce qu’il a tant gagné à l’abo-
(Htion de la franchise des propriétés de la noblesse, et
si c’est la royauté qu’il continue à -poursuivre de ses
haines qui à hérité des privilèges de l’ancien régime?

La noblesse d’autrefois ne payait pas l'impôt fon-
cier, mais elle ne fabriquait ni fers, ni cassonade, ni
culottes, comme la noblesse d'aujourd'hui; elle ne fai-
Sait pas payer aux vilains une prime d’un milliard
pour les produits de son industrie.

Et la noblesse d'autrefois payaït l'impôt du sang,
que la noblesse d'aujourd'hui laisse retomber tout en-
tier sur les épaules du peuple.

L Est-il bien sûr que le peuple ait gagné au change?


Privilège de basse et moyenne justice.


: La noblesse d’avant Louis XIV-exerçait sur ses do-
Imaines le droit de basse et moyenne justice.

… Il serait injuste de dire que la noblesse d’aujour-
|d'hui, que l'aristocratie des écus exerce sur ses terres
le droit de basse et moyenne justice, droit qui n’exis-
|tait plus en France dès avant 89. Certes, c’est un dés
grands bienfaits de nos révolutions que la justice soit


L- aujourd’hui au nom du souverain, c’est-à-dire
|


au nom de la nation, par un magistrat chargé de
poursuivre d'office les coupables et de protéger les
droits de tous. Je m'incline avec respect devant l’insti-

| tution du ministère public, une de celles qui me parais-
(Ant de nature à donner la plus parfaite idée de la mis-
[e


Fi


266 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


sioï providentielle du pouvoir. Je réconnais véloitiéfi}
que la justice se rend mieux en France qü'en auctüt
autre pays du münde; ét que la mägisträture frañiçaise)
a toujours noblement soutenu sà viéille réputation
d'intégrité et de science. En fait de privilèges judi
ciaires, il est vrai, les gentilshommes d’äaujourd'hüi
n’ont plus que le privilège de la Coùr de cassation 6t
celui des plus éloquents avocats; mais C’est encor


mäuvaisé foi sur le pauvre évincé.


Droits arbitraires de péage. |


Les gentilshommes d'autrefois rançconhaient le voya=:
seur et le marchand par des dfoits ärbitraires dé
péage. È

Hélas ! aujourd’hui tous les canaux, tous les che=:
mins de fer, toutes les entreprises de transport appars!
tiennent aux hauts et puissants seigneurs de la ban
que. Les seigneurs d'aujourd'hui ne rançonneïit plus
frauduleusement le voyageur isolé ; c'est sur l’univer”
salité des citoyens qu'ils frappent leurs droits de péage.
arbitraires. Les compagnies des chemins de fér et des
canaux ont le droit de modifier les tarifs sur les ca”
naux construits avec l'argent de l'État, c'est-à-dire
avec l’argent du peuple: Elles perçoivent les produits.
des chemins de fer construits par l'État avec l'argent,
du peuple: Toutes les voies de communication fpäieñit.
tribut à la caste financière ; on ne peut plus même
passer sur les ponts des grandes villes comme Paris,
Lyon, Rouen, sans être obligé d'acquitter le péage
imposé par là féodalité nouvelle: Les nobles d’autrés


. LES ANCIENS ET LES NOUVEAUX PRIVILÈGES. 267
M fois n’ont jamais ranconné les voyageurs avec la .
ième âpreté que les administrateurs propriétaires
| des canaux du Loing et de Briare, qui ont chassé du
- marché de la capitale les houilles de Saint-Étienne,
 Jes vins de l'Auvergne et les fers du Berry.

Les nobles d’autrefois n’ont jamais traité les manants
avec plus de morgue et d’insolence que le juif du che-
pin de fer ne traite le voyageur aujourd’hui.

Eh bien, est-ce encore la royauté ou la haute ban-
que, la banque des juifs, qui a accaparé ici l’héri-
» tage des privilèges de l’ancien régime renversé par
nos pères ?

Privilège de la chasse.


- Ilest pour moi une chose bien prouvée en ce monde,
- c'est que s'il dépendait de l'aristocratie financière de
» se fairé octroyer le privilège de la chasse, elle en se-
»* rait investie dès demain. La dernière loi sur 1& chasse,
- qui contient quelques dispositions utiles contre le bra-
+ connage, he dissimuüle pas assez ses tendances vers
* Je retour aux privilèges aristocratiques. Lors de la dis-
- cussion de cette loi à la Chambre des pairs, un hono-
rable membre, un M. d'Oberlin, je crois, demanda
que le droit de port d'armes ne pût être accordé qu'à
l'individu propriétaire de dix hectares de terrain, au
minimum ; et le port d'armes, notez bien, n'est pas
encore le droit de chasse. Gomme le territoire français
* ne contient que cinquante-deux millions d'hectares,

et que ces cinquante-deux millions d'hectares sont di-
+ visés en onze millions de parcelles, l'adoption de la
» proposition de M. d’'Oberlin eût réduit du premier
coup la liste des capables du port d'armes à quelque


268 DE LA FÉODAEITÉ FINANCIÈRE.


cent mille citoyens. On sait aussi, et l'expérience le
prouve chaque jour, que nul n’est plus jaloux de tout
ce qui ressemble à un privilège que le nouvel enrichi,
et la dernière loi a fait évidemment du droit de chasse
une espèce de privilège pour les riches. J'espère ce-
pendant que la nouvelle noblesse tiendra mnins que
l’ancienne à ce droit exclusif de la chasse, qui de.
mande, pour s’exercer princièrement, la propriété de
vastes immeubles et un appareil dispendieux de pi-
queurs et de meutes. La propriété immobilière rap-
porte peu et notre noblesse calcule. Elle cherchera.
rarement pour ses capitaux ce genre de placement.
Elle aimera mieux accaparer le monopole de la chasse
dans les forêts de l’État ; ou bien encore, elle se fera
concéder gratis le droit de chasse dans les terres de
la couronne. On ne refuse pas des galanteries de si
minime importance aux capitalistes éminents qui font
les élections.

Qui est-ce qui a profité encore de l'abolition du
privilège exclusif du droit de chasse ravi à la noblesse.
par la révolution de 89, sinon les hommes d'argent?


Privilège du duel.


Il est assez puéril, je le sais, de rappeler le privi-
lège du duel, à propos des privilèges ravis à l’ancienne
noblesse. Mais c’est un fait assez curieux à constater
néanmoins, que le privilège du duel lui-même, c’est-
à-dire le droit de tirer par soi-même réparation d'un
outrage personnel, soit devenu un privilège de l’ar-
_ gent. Aujourd’hui, quand un jury a absous le prévenu

sur le fait d’homicide, la cour ne laisse pas que de le
condamner pour le fait des dommages causés à la fa-


LES ANCIENS ET LES NOUVEAUX PRIVILÈGES. 269


mille de la victime. La cour condamne le duelliste à
l'amende, et elle prononce la contrainte par corps à
défaut de paiement; c'est-à-dire qu’il faut être capi-
Haliste pour avoir le droit de tirer vengeance d’un af-
Hront que la loi vous laisse à punir, puisqu'elle ne le
punit pas elle-même.

L La responsabilité pécuniaire et correctionnelle qui
frappe les témoins interdit plus directement encore
He droit de vengeance à l’homme de cœur qui n’a pas
de fortune. Cet homme de cœur n’éprouvera aucun
Scrupule à prier un ami de lui prêter sa vie; mais
il n’osera jamais lui emprunter sa bourse ni sa li.
berté.


Du privilège des grades.


L'ancienne noblesse avait le privilège des grades
dans l’armée et des charges aux parlements.

J'ai démontré précédemment que les grades dans
les armes savantes, tout aussi bien que la plupart des
emplois de l’ordre administratif qui exige le diplôme
d'avocat, étaient devenus le privilège des jeunes gens
appartenant à des familles riches, ou du moins
aisées. K

L'enfant du peuple, qui est forcément exclu des
armes savantes par le haut prix des études prélimi-
naires, ne peut donc conquérir ses grades que dans
les autres armes, et encore seulement par Son courage
sur les champs de bataille.

Or, quand on ne se bat pas, toute chance d’avance-
ment lui est pour ainsi dire ravie.


270 | DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE, ;
D'ailleurs, cette carrière militaire que l'enfant dun


pleine de privations et de déboires pour l'officier san
fortune; car le traitement àffecté aux grades subal
ternes de l'armée ne donne pas littéralement de quon
vivre. Ë
Ceux qui défendent le ol ne sont pas mieux rés
éompensés par là gratitude nationale que ceux qüi le
cultivent. 3
Un agent de change qui sait sé tenir doit ss
dans une Seule matinée, au jeu des effets publics et
à inscrire des paris de joueurs, autant et plus d’ar
gent qu’un lieutenant d'infanterie ou de cavalerie en
un an. 1
L'insuffisance des émoluments éléigne également,
du parquet et de la magistrature les jeunes gens de
talent. Tout ce qui a de l’éloquence et de l’avenir
aujourd'hui va aü barreau, qui rétribue richement
ses illustrations, ét qui en fait des députés et des min
nistres. 1
Tous ces talents sont perdus pour la inéilleure causé,
pour le ministère public, orgäné de la vindicté 80"
ciale. La Société se laisse vaincré en générosité par
les plaideurs et lés empoisonneuses. 1
Singulière société, qui donne la popularité, la for
lune et le pouvoir aux protecteurs du erime, ét qui
raccordé qu'un peu de froide estime au magistrat 14"
borieux qui travaille à purgér cetté société de tous ses
éléments impurs! d:
Tous les postes importants de la magistrature sut
donc, par le seul fait de l'insuffisance des émolumérits,
inféodés à la fortune, et leS hautes dignités sont trop.


+ #4té


LES ANCIENS ET LES NOUVEAUX PRIVILÈGES. 271
souvent la récompense du vote politique. Tous les
jours les anciens services sont méconnus et sacrifiés
aux exigences du népotisme et aux combinaisons de
majorité parlementaire; une première présideñée de
cour est mise à l’encan du vote.

L’une des plus illustres notabilités oratoires de ce
temps, un jurisconsulte éminent, M. Romiguières,
conseiller à la Cour suprême, n’a pu être nommé, il M
a quelques années, premier président à la cour royale
d’indisposer par ce choix, revêtu de là sanction de
tous les magistrats et de l’opinion publique, peur
 d’indisposer uii avocat sans talent, un député aux opi-
nions ondoyantes, et qui ne se trouvait pas suffisami-
ment rétribué de ses mérites, d’être monté, en dix ans,
du grade de méchant avocat à celui de premier prési-
dent de cour royale! à

L'hérédité des charges dans les anciennes familles
parlementaires, en compensation de ses abus, impo-
sait du moins à l'héritier présomptif d’une charge de
conseiller des mœurs et une tenue sévères, en har-
monie avec le caräctère de ses fonctions futures: et
lä où manquait le talent se retroüvaient toujours les
traditions de l’honneur, de l’indépéndancé et de la
dignité magistrale.

‘Aujourd’hui, il faut bien le reconnaître, en dépit du
principe de l’inämovibilité, c’est le plus souvent le
dévouement du député ou de l’orateur politique qui
mène aux premières positions de la magistrature: et
la carrière du ministère public n’est plus, comme
les autres, qu'üuné lice ouverte à l'ambition poli-
tique.


DTA DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


Le parquet, pour beaucoup, n’est qu’un échelon
pour monter à la députation. Quelques pauvres jeunes
gens de province, sans famille, se hasardent encore
en cette triste carrière, dans l’espérance chimérique
de quelque brillante union matrimoniale. ]ls ne sa-
vent pas que la robe du magistrat, ainsi que l’habit
brodé du sous-préfet, a perdu tout prestige, et que
nos filles de banquiers, dociles aux exemples des
riches héritières d’Albion, ne se mésallient plus avec
des magistrats!

Ainsi ce prétendu droit d'admissibilité aux grades
de l’armée et aux fonctions de la magistrature qu’on
nous disait avoir été conquis à l'enfant du peuple par
nos révolutions, n’est qu'une illusion et un leurre; et
c’est l’argent, toujours l'argent, l'argent tout seul qui
confère les grades militaires et les charges de con-
seiller.


Les droits du seigneur.


J'ai bien entendu dire à l’Opéra-Comique que les
seigneurs d’autrefois s’arrogeaient d'étranges droits
sur la personne de leurs vassales le jour même de leurs
noces.

Tant que la femme demeurera vassale, l’homme
s’arrogera toujours d’étranges droits sur elle.

Je ne sais si ces droits-là se sont jamais exercés ail-
leurs que sur la scène de l’Opéra-Comique, en vertu
d'un contrat librement accepté; mais ce que je sais
positivement, ce que tout le monde sait comme moi,
c'est que ces droits du seigneur s’exercent odieusement


"4
LC


LES ANCIENS ET LES NOUVEAUX PRIVILÈGES. 273


aujourd'hui; c’est que les chefs d'industrie, les hauts
barons de la féodalité nouvelle n’attendent pas même
le jour des noces, pas même le jour de la nubilité,
pour prélever sur leurs vassales un infamant tribut.
Je sais que l'emploi accordé dans l'atelier au père,
à la mère ou au frère, n’est, la moitié du temps,


que le prix des complaisances de la fille ou de la


sœur.


Les mineurs de l'Angleterre se plaignent que leurs


chefs d'ateliers les volent sur leurs salaires et sur leur


nourriture, et qu’en outre leurs femmes et leurs filles


sont forcées de se prostituer à ces maitres exigeants
pour qu'ils continuent leur bienveillance aux maris et
aux pères.

Les ferrandiniers de Lyon et les filetiers de Lille font
entendre les mêmes plaintes.

Quelquefois ces malheureux subissent l'ignominie
en silence, et le père se contente de maudire la
beauté de sa fille, qui la prédestine aux plaisirs de
l'opulent.

Quelquefois, même la mère, dégradée par les se-
cousses d’une misère trop longue, s’habitue à placer
une espérance honteuse sur les quinze ans et sur les
attraits de sa fille.

Un des plus honorables négociants du chef-lieu du
Nord, un chef d'industrie, a écrit une fois dans un
journal de la locaiïité que, si quelque plume coura-
geuse osait entreprendre la publication des mystères
de Lille, elle aurait à révéler d’abominables scènes
d’inceste et de promiscuité.. peut-être, les pères et les
frères se hätant de prendre les devants sur les chefs d’ate-
liers!


%


974 PE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


Les fermiers généraux.


_ On déclamait vivement au dernier siècle contre les «
fermiers généraux, surtout les philosophes qui man-
geaient à leur table. C'était un concert universel de
vertueuse indignation contre le luxe insolent, les ra-
pines et l’immoralité des traitants. Je crois à la réalité
des griefs et à la sincérité des accusateurs. Mais est-il "
bien possible qu’il y ait eu une époque où les Turcarets
et les Mondors aient affiché plus de luxe, plus de mor-
gue, plus de ridicules qu'aujourd'hui ? Qui avait donné,
je vous prie, à ce nouveau marquis de la rue Grange-
Batelière, cette élégante livrée azur, et ce fringant .
équipage, et la haute surintendance des coulisses de «
l'Académie royale? Un peu de bonheur dans le place- «
ment des vins de Malaga, un peu d’habileté surtout «
dans la négociation des emprunts espagnols qui firent «
perdre à la Belgique et à la France une centaine de
millions. J’ai déjà dit que le journal le Globe avait cité «
un jour l'exemple de cette scandaleuse opulence pour i
démontrer à l’ouvrier que la voie de la fortune était «
toujours ouverte à la bonne conduite et au zèle. î
Voyez ces chevaux magnifiques qui s'arrêtent d’eux- :
mêmes à la porte du café de Paris, les Porcherons de la
jeunesse dorée de l’époque. fls voiturent le Richelieu
des coulisses, un séducteur hors d'âge, dont la haute
cravate encadre glorieusement la mâle et noble face.
C’est la pâte pectorale qui lui à fait ces loisirs, qui l’a
fait régner en sultan sur Terpsichore et sur. Melpo-}
mène. C'est la pâte pectorale qui a fait de cet homme …
un homme politique de la haute volée. S'il n est pas”
député ou directeur général des beaux-arts, c'est $


adhe "2 n


3 As ann Da A


À
Hu Le


s
\


4 LES ANCIENS ET LES NOUVEAUX PRIVILÈGES. 975


. qu'un jour qu'il haranguait son troupeau d'électeurs,

le mot de France pectorale arriva sur ses lèvres à la
place de celui de France électorale qu'il voulait pronon-
cer, et il n’a sollicité depuis aucune candidature. Ce
jeune seigneur, orné d’un transparent bleu tendre, qui
descend avec lui du somptueux équipage, est un lion
-édenté de la loge infernale, un courtier de banquier an-
glais, le même qui a représenté une fois, avec tart
- de succès, le personnage de la Vertu poursuivant le
Crime dans le drame G... et. Ge juif si laid et si riche,
chez qui les quadruples se vannent comme le blé
dans la grange, a prié un jour un artiste éminent
-de lui faire son portrait, avec le nez de M. le duc De-
cazes.

Un écrivain mercantile de haut titre qui tenait essen-

tiellement à gagner les bonnes grâces du roi de la
finance, intitula un jour le baron juif: le Dieu ds
grosses épaulettes de la finance du monde (textuel).
—…_ On n’abandonne plus, comme autrefois, les revenus
publics aux fermiers généraux qui étaient des amodia-
teurs de certains impôts; on dénoue avec amour les
“cordons du trésor national pour que le juif y puise à
pleines mains. On emprunte de l'argent à gros intérêts
aux banquiers, pour le leur reprêter gratis. On con-
cède ou du moins on veut concéder des chemins de
fer du Nord fout construits, quand les chemins de fer
d'Orléans et de Rouen, que les concessionnaires ont cons-
lruits eux-n.êmes, gagnent cent pour cent ! Ce n’est
plus, comme autrefois, de l'abandon et- de la négli-
gence de la paxt du gouvernement; c'est du servilisme
rampant, c'est la prodigalité de la peur. Aux temps
“de la Régence, au moins, le pouvoir n’affichait pas des


976 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. |


mœurs puritaines et austères, comme les banquiers |
philanthropes d'aujourd'hui, et le vice marchait le
front levé, s’embarrassant moins de cheminer droit.
que de chanceler avec grâce. Le cardinal Dubois,
vendu à l'Angleterre, avouait tout haut sessympathies |
pour les héros et les héroïnes de coulisses, et ne dé-
clamait pas d’une voix hypocrite contre les passions
mauvaises, pour se faire continuer dictateur. :

Or, les banquiers ont réduit de moitié le chiffre de la
liste civile du roi, après 1830, en même temps qu'ils
décuplaient le leur. Donc, ce n’est pas le roi qui s'est
enrichi des dépouilles du pays.


|
|


Aides et gabelles.


Il me semble que les droits réunis et l'exercice ont.
remplacé avec avantage les aides et les gabelles.

Le sel coûte aujourd'hui cinquante centimes le kilo;
son prix de revient est d’un centime, c’est-à-dire qu'on
le paie cinquante fois sa valeur. Le peuple des cam-
pagnes peut à peine en faire usage pour sa nourriture;
il lui est interdit de s’en servir pour l'alimentation de
son bétail. Le sel quela nature a semé à pleines mains
sur les côtes de la France, qu’elle a déposé en blocs
inépuisables dans les profondeurs de son sol; le sel
qui est le meilleur des spécifiques contre les épizooties
en même temps que le premier élément de l'élève du
bétail ; le sel qui devrait coûter un ou deux centimes
le kilogramme tout au plus, est une denrée de luxe!
Il faut qu’il rapporte ses soixante millions à l'Etat, ni
plus ni moins. Si vous songiez à le réduire, les juifs
vous diraient que vous n’avez pas le droit d’altérer la:
valeur de leur gage. Cependant la Chambre des dé


LES ANCIENS ET LES NOUVEAUX PRIVILÈGES. 277
putés a passé sur le veto des juifs. Sur la proposition
de M. Demesmay, député de Franche-Comté, elle a
réduit l'impôt des deux tiers; mais la chambre des
vieux, des conservateurs est là. Déjà M. Gay-Lussac,
qui est un savant de premier ordre, à déclaré que la
suppression de l’impôt du sel n’importait aucunement
à l’agriculture, et que cet impôt était d’ailleurs si bien
établi, que ce serait vraiment dommage de le dé-
ranger.

_ Le vin et la viande de boucherie ne sont plus acces-
sibles à l’ouvrier. L’octroi et les contributions indi-
rectes ont fait aussi de la viande et du vin des denrées
de luxe, abordables seulement pour la classe bour-
geoise. C’est à cette même administration des droits
réunis que le pays est redevable de l'institution de
l'exercice, un procédé inquisitorial qui donne le droit
aux agents du fisc de fouiller au fond de vos armoires
et de vos matelas, pour voir si vous n’y cachez pas du
vin. Précieuse conquête de la Révolution que l’exer-
|cice! un mode de recouvrement de l'impôt, humiliant,
[vexatoire, et qui provoque la fraude, et dont la per-
|ception absorbe plus du quart de son revenu.

Pourquoi les droits réunis, ou plutôt les contributions
indirectes? pourquoi si chers le sel, le vin, la viande?
Je viens de vous le dire : pour protéger les industries
des grands capitalistes, pour conserver toute sa valeur
au gage des usuriers, à l'impôt national.


Douanes intérieures.


_Les douanes intérieures d'autrefois n'opposaient pas
Îde plus graves obstacles à la fusion de tous les intérêts
| royaume, que les droits protecteurs et prohibitifs
| 1. $ 16

!


278 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. L


d'aujourd'hui. M, Thiers l’a reconnu, il est plus tsipdd
sible que jamais de faire le bonheur de Bordeaux sans:
faire le malheur de Lille. La législation douanière ac=s
tuelle, la législation de 1821-22 tue toutes nos indus
tries naturelles, pour protéger des industries non vias
bles, et sacrifie le Midi, qui produit le vin et la soie, au,
Nord, qui fabrique des tissus de coton et de laine, Bord
deaux réclame avec raison la restauration de cette
ceinture de douanes intérieures dont la destruction a été.
signalée comme un si grand bienfait pour le royaume.
entier, À
Maîtrises et jurandes. Ë
Les maîtrises et les jurandes constituaient un mono
pole abusif. Je le concède; mais les maîtrises et les ju
randes avaient pour correctif au moins de développer
et d'entretenir dans l’industrie les sentiments de dignité
de loyauté, l'esprit de corps. La sévérité des statuts
des corporations garantissait le public contre la fraude:
Le commerce français a joui, sous le régime de ces!
privilèges, d’une haute réputation de loyauté, au de:
dans comme au dehors.
Qu'est-ce que le peuple a gagné jusqu'ici à l'abolition
des maîtrises? Le peuple a gagné le privilège de pou=
voir être impunément empoisonné et volé. |
Le privilège de fabrication est toujours, comme ci
devant, le privilège de l'argent. Le tâlent et la probité
laborieuse y donnent encore moins accès que du temps
des maîtrises, où les maîtres se montraient empresséss
d'attirer à eux les ouvriers habiles. Un artisan ingé*
nieux a-t-il découvert un procédé mécanique dont
l'emploi peut économiser de moitié le prix de la mains
d'œuvre... qui va profiter de sa découverte? Cest


PSE UT de


LES ANCIENS ET LES NOUVEAUX PRIVILÈGES. 279
l'homme d'argent qui possède seul le moyen de payer
Je brevet d'invention et de faire confectionner la ma-
chine; car le gouvernement, au lieu d'encourager par
une récompense nationale l’auteur d'une découverte
utile; commence par lui faire payer l'impôt de son
génie, et le force souvent à s’exiler de sa patrie pour
chercher des encouragements. Un des inventeurs de
l’hélice pour la navigation à vapeur, Frédéric Sauvage,
était détenu, il y a quelque temps, dans la prison du
Havre, pour dettes contractées probablement à l’occa-
sion de sa découverte, pendant qu’un autre, qui avait
plus d'argent que lui, profitait seul de la gloire et du
bénéfice de l'invention. Un de mes amis, dont le nom
aura bientôt dans l’histoire de la mécanique la même
célébrité que celui de Watt, l’inventeur de la machine
à air chaud, avait inventé, il y a une dizaine d’années,
dans son extrême jeunesse, une lampe dont il ignorait
[tout le mérite. Il se trouva heureux de vendre son
brevet dix mille francs à un industriel qui le revendit
à un autre, après avoir réalisé en quatre ans tin béné-
fice de quatre à cinq cent mille francs. Le brévet, qui
avait été pris pour dix ans, n’est pas encore expiré, et
le second acquéreur a réalisé de plüs grands bénéfices
encore que le premier. Et il est probable que M. F4
eût éprouvé les mêmes disgrâces pour la machine à
air, si le hasard ne lui eût fait rencontrer un jeune
homme, doué comme lui du génie de la mécanique, et
qui, comprenant à première vue l'importance de la
découverte, n’hésita pas à mettre sa fortune et son in-
telligence au service de l’inventetür, lequel eût été
obligé, sans ce concours, d’aller demander, comme
Brunel, protection aux Anglais.


280 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. l


M. Jobard, de Bruxelles, un homme d'infiniment de
courage et d'esprit, a dit, à propos de la faveur dont
les gouvernements se sont plu, en tout temps, à com-
bler les inventeurs, qu’il était impossible de nier le
progrès des idées, puisque autrefois les gouvernements
punissaient de la prison les inventeurs, tandis qu’ils se
bornent à leur imposer aujourd'hui une amende, sous
prétexte de brevet d'invention.

La machine est devenue, entre les mains des hom-
mes d'argent, une arme de guerre avec laquelle ils
chassent du champ de l’industrie tous les petits indus-
trieux. La machine a donné au métal la supériorité
absolue sur l'intelligence. Comme ces lords anglais
qui boivent le vin de toutes les nations, bien que le
raisin ne mûrisse pas dans leur île, les capitalistes
ont aujourd’hui le droit de dire : « Les conceptions du
génie n’éclosent pas dans nos têtes; maïs c’est nous
seuls qui profitons de toutes les conceptions du gé-
nie! » \

À la liberté de l’industrie, à l’abolition des maîtrises,
le peuple n’a donc gagné, en réalité, que la réduction
des salaires. Le consommateur a perdu la garantie
qu'il avait autrefois de n’être trompé ni sur la qualité
ni sur la quantité de la marchandise. Le commerce
français a perdu sa réputation de loyauté et de bonne
fabrication. La société à bénéficié de tous les désor-
dres et de tous les crimes de la concurrence anar-
chique.

La royauté a vu le nombre de ses ennemis s’accroi-
tre de tous les malheureux ue l’'égoïsme mercantile a
chassés de l’atelier.

Je demande à m’en tenir là de ce désolant parallèle.


3 cs RER
É SK

A]
EG ’ . s,


LES ANCIENS ET LES NOUVEAUX PRIVILÈGES. 981


Le lecteur doit être fatigué d'entendre, comme moi de
répéter les mêmes arguments. Je conclus des RABDIOE
chements qui précèdent:

Ces prétendues conquêtes révolutionnaires avec les-
quelles on a monté la tête au peuple ne sont que d’impu-
dents mensonges. L'argent a confisqué à son profit ex-
clusif tous les principes, toutes les institutions, toutes
les réformes de la révolution de 89, et l'émancipation
du travailleur est une chose à refaire, complètement à
refaire.

J’exposerai tout à à l'heure le tableau du sort de ce
peuple et de ses privilèges; il faut que je démontre
préalablement que la royauté est aujourd’hui asservie
aux hommes d'argent comme le peuple; et que les ra-
dicaux, qui tirent sur le pouvoir et qui respectent les
juifs, travaillent contre le peuple.


Re 16.


282 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE:


CHAPITRE X


L'aristocratie financière, seule responsable dela politiqüe ù
du dedans et de celle du dehors
Du parallèle abrégé qui précède entre l'asistoträtiel |
de sang et l'aristocratie d'argent, de l’histoire sürtout,
il ressort : ;
Que l'aristocratie de sang, la caste conquérañte; n’ si
que $a propre force pour appui, et que rien ne peut.
la soustraire à sa destinée, quand son heure ést venüë.h
Que l’aristocratie d'argent, au contraire, à pour elles
toutes les industries parasites, le barreäu, le notäriät; É
la presse et l'opinion publique, toutes puissances qui
se liguent en cas de conflit contre l'aristocratie de
sang. J
La féodalité nobiliaire a pour caractère de dévelop=M
pement le servage individuel ; |
La féodalité finañcière : le servage collectif des in-4
dustrieux. J’ai démontré le fait avant d’exposer la for-M
mule scientifique. Le salaire n’est que le nom déguisés
du servage. Le travailleur des champs n’est pas plus”
libre de ce servage que le travailleur de la manufac-
ture. La misère du cultivateur irlandais n’est pas moinsd
effroyable que celle du mechanic de Manchester. |
Une différence essentielle à signaler entre le servageñ!
du moyen âge ou le servage russe si l’on veut, et led
servage industriel, c’est que le seigneur est tenu dell
protéger le serf et de lui fournir les instruments ded


| POLITIQUE DES MARCHANDS. 283
travail, le capital, la terre ; tandis que le manufactu-
rier peut se débarrasser de son travailleur ét le jeter
sur l’île du Tibre quand il n’a plus à en tirer parti. Le
fioble, comme lé monarque, comme le colon même des
Antilles, accorde une retraite à l’ancien serviteur : le
häüt baron industriel le renvoie à la charité publique,
& là charge du budget des États, conformément aux
principes de la saine morale antique, professée par le
vertueux Gaton.

Cependant, ne nous y trompons pas, quand la féo-
dalité financière sera plus parfaitement constituée,
c’est-à-dire lorsque les chefs de la nouvelle caste com-
prendront mieux leur puissance, ils se diront qu'il y a
imprudencé grave à eux d'abandonner tant d’ancieris
serviteurs aux suggestions de la misère. Dés qu'ils
feconnattront que cette misère, qui éngendre les révo-
lutions, ne menace plus qu'eux seuls, ils s’enténdront
pour en prévenir les explosions, pour accorder üñe
retraite aux infirmités et à la vieillesse, et ils feront
pour leurs $erfs ce que la noblesse faisait jadis pour
lès siens, ce que le planteur des colonies fait aujour-
d'hui pour ses noirs.

Il existe dans la société actuelle quelques gérmes de
éés institutions de garantisme. Quelques häüts indus-
triels, plus prévoyants que leurs confrèfes, ont songé
à établir entre les travailleurs et les maîtres quelques
liens dé solidarité. Dans l’usine d’Anzin, par exemple,
 Jes énfants sont déjà instruits, les malades soignés, les
infirmes nourris aux frais de la société. J'ai vu d'hon-
nêtes gens, des préfets fort capables mère, s’extäsier
‘devant ce résultat magnifique de l'esprit de philanthro-
pie. J'aurais voulu partager l'enthousiasme de tout ce


284 _ DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


monde ; mais, pour m'amener là, il aurait fallu qu’on
me prouvât d’abord que le magnifique résultat de l’es-
prit de philanthropie n’était pas le magnifique résultat
d'un calcul fort sensé de la part de MM. les adminis-
trateurs de l’usine modèle, un ingénieux procédé de
concurrence, pour retenir à Anzin, {ouf en les payant
un peu moins cher qu'ailleurs, des travailleurs spéciaux
que des établissements rivaux auraient pu leur débau-
cher, car Anzin paie moins cher ses ouvriers que les
usines voisines, au moyen de sa philanthropie qui
séduit l’ouvrier et l’attache à ses maîtres. Une autre con-
sidération me défend encore d’être aussi facile à
l'éloge ; c’est que l'adoption générale, par les hauts
industriels, du système de prévoyance philanthropique
pratiqué à Anzin déciderait immédiatement l’installa-
tion de la féodalité industrielle, un régime où le travail-
leur, réduit à l’état de bête de somme bien nourrie, perd
bientôt sa dignité d'homme, et accepte le joug du capital
pour un temps déterminé. On sait que la situation du
noir s’est incomparablement améliorée dans les États
du sud de l’Union, depuis que les philanthropes de ce
pays se livrent à l’élève de l’espèce pour la vente. Je doute
que la race se soulève de longtemps dans ces États
philanthropiques, où le noir mâle et sa femelle sont
traités avec les mêmes égards et dans le même but que
l’étalon et la poulinière du haras. Les bons apôtres de

Saint-Simon, qui dirigent les affaires de la féodalité,

n'ont pas manqué d'appliquer aux employés de leurs
administrations de chemins de fer les mêmes principes
de garantisme et de solidarité. Les journaux de l’école

libérale, et les économistes, et les badauds, ont poussé

à ce sujet des cris d’allégresse vers le ciel, |


POLITIQUE DES MARCHANDS. 285


Cet établissement d'Anzin, dont il est si souvent
question dans cet ouvrage, et dont la prospérité coûte
si cher à la France, peut donner, par son administra-
tion actuelle, une idée de ce que sera un jour le gou-
vernement de la féodalité financière. |

Les affaires de la société sont gérées par six admi-
nistrateurs à vie, qui ne relèvent que d'eux-mêmes, et
qui nomment le directeur et les nouveaux membres du
conseil, en cas de décès ou de retraite de l’un d’eux.
Ils ne rendent compte de leurs décisions à personne.
Les actionnaires n'ont le droit de se défaire de leurs

actions qu’après en avoir reçu l'autorisation du conseil
des six, qui les achète, si le prix lui convient. Ce régime
vénitien, armé du système protecteur, a maintenu l’éta-
blissement d’Anzin dans les voies d’une prospérité mer-
veilleuse. Le sol d’Anzin, titre primitif des actions, fut
émis, il y a cent vingt-cinq ans, sous la Régence, au
prix de deux mille quatre cents livres. Ce même sol
d’Anzin vaut aujourd'hui près de deux millions de
francs. Mais je parierais bien que le prix de la journée

du mineur n’a pas varié, à moins qu'il n'ait baissé.
Les actions d’Anzin appartiennent, pour les deux tiers
ou les trois quarts, à la famille Périer, qui a aussi la
manie de posséder, dans toutes les grandes villes de
France, les emplacements où l'on doit bâtir des quar-
tiers neufs ou de nouveaux ports, à Paris (Boule rouge),
au Havre et partout.

Il était une fois un des membres les moins fortunés
de cette opulente famille qu'on avait fait directeur de
l'établissement d’'Anzin, mais qui, au bout de quelques
mois d'exercice, avait été reconnu inférieur à son
emploi. Alors on le pria poliment de céder sa place à


286 DE LA FÉODALITÉ HRINGENE,


un autre plus fort. Comme il fallait DOUFEANE bien es
compenser la bonne volonté dont il avait fait preuves
à défaut de génie administratif, on lui donna une pré= F
fectüre de première classe. C'était toujours assez bon,
pour la France, si ça ne valait rien pour Anzin. Depuiss :
que ce livre a été écrit, la prospérité d’Anizin à étés
troublée par des grèves d’un cäractère menaçant. 4
ne peut pas demeurer PPS deux ans de süite avec)
ces hauts barons. 4

Le mépris de l’intellisence et de là fonction pu
blique est de ton sous le régime de la féodalité dar
gent. s
Demandéz-vous à ces hauts barons de 14 financé üne.
loi qui protège la propriété littéraire, la propriété de.
l'intelligence, ce don qui vient dé Dieu en ligne
droite :

« Une loi pour protéger la propriété des roman“
cierset des poètes! vous répondront-ils âvéc dédain…
Et à quoi bon, s’il vous plait, prendre les intérêts dé.
gens de cette espèce? Comment celal C'est à nous
qu’on demande de protéger des Socialistes, des rê
veurs, ün tas de paresseux qui ñous traitent de cons
servateurs-bornes, et qui veulent traduire les notaires"
sur la scène, après les avoir outragés dans leurs livress
immoraux! Allons donc, est-ce que nous faisons dess
vers, nous autres? est-ce que la société à besoin de
lire Jocelyn ou les Mystères de Paris ? Point! point
que la contrefaçon les ruine, ces écrivains maäudits,”
le plus tôt sera le mieux... Qui les force après tout,
d'écrire? Pour nous, nous n’imprimons. que dés bil
lets de banque, et la loi punit de mort le contrefacs
teur, la loi protège également, contre la contrefas


POLITIQUE DES MARCHANDS. 287


Con, l'enseigne du Chat botté et le rob antisyphilitique 1


peu nous importe le reste, la société n’a rien à exiger
de plus. » |
Quand je vous répète que ce sont des banquiers et
non des écrivains, comme on le dit Le qui
ont fait la révolution du juillet. |
Cependant le roi de Prusse, le roi de Danemark et
la reine d'Angleterre, qui n’ont pas pour les penseurs
le même mépris que les hauts barons de la banque,
ont déclaré, il y a longtemps, qu'ils étaient prêts à
sanctionner de leur adhésion toute mesure ayant pour
objet la garantie de la propriétaire littéraire dans leurs


États respectifs ; et M. Guizot lui-même, qui est un


grand écrivain, a introduit une clause favorable à la
propriété littéraire dans le récent traité conclu avec la
Sardaigne. Espérons.


La politique extérieure, sous le règne des marchands.


IL est naturel que le culte exclusif des intérêts d’ar-
gent se reflète dans la politique du dehors comme
dans les faits quotidiens de la vie du peuple.

Par la raison que les juifs n’ont point de patrie, le
pays où ils règnent ne. peut avoir de système arrêté,
de politique nationale, c’est-à-dire qui s’appuie sur les
sympathies de la nation. |

C'est pour cela qu'il n’y a plus en France de politique
nationale; il y en a une en Russie et une autre en Angle-
terre. Dans ces contrées-là le peuple sait ce que veut


le chef de l’État ou le pouvoir dominant; il s’associe


à la politique gouvernementale; et le gouvernement,


fort de l'adhésion du sentiment national, pousse avec


288 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


ardeur à l’accomplissement de ses vues ambitieuses.
Tous les Russes veulent Constantinople avec le cezar;


CE bai


tous les Anglais, whigs ou tories, veulent l’isthme de.


Suez et la Chine avec sir Robert Peel ou lord Pal-
merston. Nous ne savons pas même, nous autres, ce
que veut notre gouvernement nominal, par la raison
que ce gouvernement n’a pas même le droit d’avoir
une volonté. Mais ce qu'il y a de fâcheux pour lui,


c’est qu’il est responsable de tout le mal que font ses


maitres.

Tous les ministres qui se succèdent au pouvoir de-
puis 1810 s’injurient vainement les uns les autres,
en se renvoyant les accusations d’incurie et de fai-


blesse; car tous s’agitent dans le même cercle, tous


sont également condamnés par une puissance supé-
rieure à pousser à la roue du système de l’abaissement
continu. M. Guizot, qui a créé ce mot pour flétrir la
politique de M. Molé, son rival, a droit de prendre
place, ainsi que M. Thiers, parmi les plus intrépides
souteneurs du système par lui si rudement qualifié.

Or, il est facile de prouver en quelques pages que
les intérêts des juifs qui règnent et gouvernent en
France ne permettent pas au gouvernement du roi,
pas plus à M. Molé qu’à M. Guizot, d'adopter un
système de politique nationale.

Et d'abord, quelles sont les alliances naturelles de
la France, c'est-à-dire les alliances sur lesquelles
puisse se baser la politique française ?

Les alliances naturelles de la France sont celles
avec l'Allemagne, la Belgique, la Hollande, la Suisse,
le Piémont et l'Espagne. Tous ces pays sont à nous,
en effet, par leurs intérêts mercantiles et par leurs


POLITIQUE DES MARCHANDS. 289
sympathies pour la politique de la paix. Tous ces


pays ont également à redouter les tendances belli-


queuses et usurpatrices de la Russie et de l'Angleterre.
Si la France voulait se faire le pivot du système paci-
fique et progressif, tous les États intermédiaires se
hâteraient de se faire les satellites du nouveau centre
d'attraction. Alors la France, armée de cette alliance
et de ce contrepoids imposant, serait assez puissante
pour parler désormais à la Russie et à l'Angleterre le
langage qui convient à la France, et pour reprendre im-
médiatement son rôle d’arbitre suprême des destinées
du monde. Elle contiendrait sans peine par sa force
d'inertie les velléités conquérantes de la Russie qui
veut le Bosphore, et les empiétements de l'Angleterre
qui veut l'isthme de Suez. Elle pourrait opposer,
quand elle le jugerait convenable, chacune de ces
deux politiques à l’autre, et les neutraliser.

Puisqu’il en est ainsi, empressons-nous donc de
conclure cette alliance précieuse avec l'Allemagne,
‘Espagne, le Piémont, la Belgique. Eh! mon Dieu,
e gouvernement du roi n’a jamais demandé mieux,
et M. Molé et M. Guizot ont essayé bien des fois de
nouer l'alliance; mais il y a une petite difficulté à la
chose, je l’ai déjà signalée dix fois dans le cours de
cet écrit: c’est que les hauts barons de la fabrique
française ne peuvent pas donner les mains à cet arran-
gement et signer au traité; et ce sont ces messieurs
qui font les lois au palais du Luxembourg comme au
Palais-Bourbon. |

Car, pour arriver à conclure un traité avec le Zollve-
rein, avec la Belgique, le Piémont et la Suisse, il faut


débuter par raser cette ceinture de douanes quitient la
di


290 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


ben isolée de ses voisins ; il faut procéder à la ré-
forme de ces tarifs de 1822, qui ont forcé toutes les
nations européennes de se coaliser contre nos indus-
tries ; pour faire cesser l'effet, en un mot, il faut sup-
primer la cause. Supprimons donc cette douane et ces
tarifs, non pas immédiatement, non pas demain, mais


réduisons-les de manière à les faire disparaitre peu à


peu d’une manière insensible.

D'autant mieux que voici la Belgique, un riche dé-
bouché de quatre millions d'habitants, vers lequel nos
rivières et nos canaux conduisent ; la Belgique qui a
besoin de nos vins, de nos eaux-de-vie, de nos savons,


de nos huiles, de nos soieries, de nos articles de nou-


veautés et de modes ;


Et qui nous offre en retour ses houilles, dont la con-


currence va faire baisser le prix du combustible trop


cher pour le pauvre, et apporter un peu de répit à la .


dévastation de nos forêts ;
Ses fers, dont le bon marché va apporter une amé-
lioration importante dans la condition du cultivateur,


du constructeur, dans le prix de revient des chemins


de fer.

Ceci n’est encore que le côté des avantages com-
merciaux de l'alliance avec la Belgique; ces avantages
sont bien autrement importants sous le rapport poli-
tique. L'alliance intime avec la Belgique agrandit dé-
mesurément l'influence de la France en Europe. An-


vers et toutes les citadelles que l’ennemi bâtit en 1815


avec notre or cessent d’être armées contre la France .
elles nous reviennent, au contraire, et, en définitive,
la coalition victorieuse de 1815 a travaillé pour nous.
Traitons donc avec la Belgique. L'intérêt de sept mil:


PT ”


D. POLITIQUE DES MARCHANDS, 294
lions de cultivateurs qui vivent de la culture de la
vigne, Lyon, Paris, Bordeaux, Marseille, des millions

de laboureurs et d'ouvriers de cités populeuses récla-
ment à grands cris le traité...

Alors le roi, qui prend en considération les besoins
de la nation et les intérêts de la grandeur de la France,

ordonne à ses ministres de présenter aux chambres
un projet d'alliance douanière avec la Belgique. Le
roi dit que si ce traité ne se fait pas, la Belgique sera
forcée de contracter alliance avec la Prusse, et que
la frontière de son royaume sera gardée par des uni-
formes prussiens.

Eh ! nous nous soucions bien de la couleur des uni-
formes qui gardent les frontières du royaume, répon-
dent en formidable concert d’indignation toutes les
voix des hauts manufacturiers qui vivent du système
protecteur. Périssent toutes les alliances et tous les in
térêts politiques, avant que nous laissions réduire d’un
huitième le revenu des houillères d’Anzin et des mines
de Fourchambault, et des fabriques d’Elbeuf et de Rou-

_baix. Qui sait où le torrent s’arrêterait, sinous lâchions
la bonde aux réductions de tarifs par le traité avec
la Belgique. Point de traité, les intérêts de l'industrie
nationale avant tout |

Et les journaux chargés de transmettre au roi les
ordres des hauts barons de l’industrie nationale lui
ont signifié l’injonction de retirer au plus vite le ma-
lencontreux projet d'alliance belge. Et le ministère,
voyant se former contre le. gouvernement une petite
convention industrielle, s'est empressé de souscrire
aux exigences de ses seigneurs et maîtres.

Que le gouvernement présente un projet de traité


|


ZT SSL


292 . DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


avec la Prusse rhénane, la Bavière, Bade, la Suisse,
le Piémont, la situation étant la même, les mêmes in- $
térêts vont faire entendre les mêmes menaces. Car
tous ces pays fournissent en abondance le-bétail qui
fait faute à notre agriculture, par suite du morcelle-
ment de la propriété, du déboisement des montagnes,
et du prix exorbitant du sel; et ils sont bien forcés de
nous offrir ce bétail, en échange de nos exportations,
de nos alcools, de nos vins, de nos soieries, de nos
bronzes. Or, vous avez entendu M. le maréchal Bu-
geaud s'écrier, dans l’exaltation de son patriotisme,
qu'il considérerait l'invasion des bestiaux d'Allemagne
comme une calamité aussi funeste pour la Sp
qu’une nouvelle invasion de Gosaques. É

= Vainement objecterez-vous à M. le maréchal Bu-
geaud, qui a la prétention d’ un un habile homme de
guerre, que les trois quarts de la population des villes
et des campagnes, en France, sont condamnés, par:
la rigueur du système protecteur actuel, à renoncer
à l'usage de la viande de boucherie, à se rabattre sur
la viande de charcuterie ; ce qui fait que depuis cin-
quante ans la taille moyenne des CORRE français a
décru de deux centimètres; si bien qu'à Paris, à Lyon
et à Rouen, dans les villes où les listes de conscription
renferment le plus de noms propres, la population ne
peut plus fournir son contingent annuel de recrues. —
Vainement lui ferez-vous observer encore que ceux qui
justifient de la taille ne valent guère mieux que leurs
malheureux frères, puisque sur l’armée de quatre-.
vingt mille hommes qui se trouve en Afrique, il en
meurt annuellement de maladie dix mille ou quinze
mille. « Tout ce que vous voudrez, répondra l'illustre


|
FE
2


PES NF CR


- & x: »


& “ A POLITIQUE DES MARCHANDS. | 293


guerrier, mais Pintérêt des herbages d’Excideuil, je


veux dire l'intérêt de la viande nationale avant tout ! »


|


Et puis, qu'importent ces questions de mortalité et


de réduction de la taille? S'il meurt trop de soldats
en Afrique, si la gloire de la France lui coûte si cher,
ce ne sont pas les fils des banquiers qui périssent de
fièvre et de nostalgie, sous le climat dévorant de l’Al-

gérie; ce ne sont pas les banquiers qui paient les cent

millions que le trésor national engouffre tous les ans

dans les marais empestés de sa dernière conquête. Et |
où en serait-on, d’ailleurs, si l’on voulait prêter l’ oreille
: aux plaintes de tous les mécontents ?


Ce propos, qui se rencontre trop souvent dans la


ie de nos conservateurs, me rappelle la réponse
- de ce fossoyeur à un soldat qui réclamait contre son

-inhumation anticipée : « Si on voulait les écouter tous,
‘on n’en enterrerait pas un seul. »


4


Ainsi le gouvernement est tenu aux lisières par la


_féodalité d'argent, c’est-à-dire par la coalition des
grands banquiers, des grands industriels, des grands
propriétaires, tous privilégiés de la législation ac-
tuelle. Aïnsi, toute tentative de réforme de cette lé-


gislation émanée de l'esprit le plus rétrograde de la.


Restauration, est destinée à venir se briser contre un
faisceau de résistances systématiques, plus puissant que
les vœux des populations et la volonté du gouverne-
ment du roi! Ainsi la France est fatalement entraînée
_par l'aristocratie nouvelle hors de ses alliances natu-
relles, et condamnée à traîner ‘indéfiniment le. boulet de
l'alliance anglaise. ‘A POP


8


Du jour où la politique francaise a été réduite à
s'appuyer sur l'amitié de la Grande-Bretagne, cette
LÉtur Etes Ti.


294 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


politique était vouée au système de l'abaissement con-
tinu.

L'Angleterre ne fait rien pour rien. La révolution
de juillet, en brisant l'alliance intime de la France avec
la Russie, alliance dont l’anéantissement de la puis-
sance britannique était le but secret, avait jeté fatale-
ment le gouvernement nouveau dans les bras de l’An-
gleterre. L’Angleterre devait nous vendre son amitié ;
le prix de cette amitié ne pouvait être que l’abaisse-
ment de la France, l’éternelle rivale de l’Angleterre,
son ennemie de la veille. Et nous n’avons pas à blâmer
l'Angleterre de ce qu'elle a fait contre nous; car, à sa.
place, nous eussions fait comme elle. AC

Donc, excusons le gouvernement français, qui, ayant
à choisir entre l'alliance avec l’Angleterre et la guerre
avec toute l’Europe, a opté pour l'alliance maudite.
Sachons-lui gré plutôt de ses efforts pour reconquérir
ses. alliances naturelles, et que nos ressentiments re- :
tombent sur la puissance funeste dont l'influence a par
ralysé ces efforts, la puissance des juifs.

Les économistes et les écrivains de l’école libérale
ou, pour mieux dire, de l’école anglaise, ne veulent
pas qu’il en soit ainsi. Ces hommes veulent que le
gouvernement demeure le bouc émissaire de toutes les
iniquités d’/sraël, et il paraitrait, d’après l’acte de folie
du malheureux Henry, que ces doctrines commencent
à pénétrer dans les ateliers.

Le pouvoir suzerain dont l’homme d’argent est armé
chez nous, voilà tout le secret de notre abaissement au
dedans, de notre effacement au dehors.

C'est le maintien des privilèges accordés aux grands
capitalistes. pes une législation d’ancien régime, qui


POLITIQUE DES MARCHANDS. 295


rive à l'alliance anglaise, source de toutes nos hontes,

la France de juillet. Voilà la vérité qu'il faut que tous
les écrivains de la presse nationale répètent chaque
_jour. La puissance des juifs, voilà la pierre d’achop-
pement, l'obstacle qui arrête notre patrie dans la voie
de ses destinées, qui la condamne à l’inertie et à la
passivité. Et ne détournons plus l’anathème national
du front des seuls coupables, pour le lancer au pou-
voir qui ne l’a point encouru.

Prenons le plus sanglant affront imprimé à la France
en ces dernières années, ce traité du 15 juillet, monu-
ment éternel de la mauvaise foi de la politique britan-
nique, témoignage honteux du vide et du décousu de
cette politique modeste qui flotte dans le vague et l’at-
tente, privée de point d'appui. Les mystères de la con-
duite du gouvernement français dans toute cette affaire
vont bien vite s'éclaircir à nos yeux, pour peu que
nous cherchions à savoir quel était, dans la circons-
tance, l'intérêt de la faction d'argent.

L’Angleterre veut Suez; elle sait ne pouvoir s’empa-
rer de ce point important sans ruiner la puissance de
 Méhémet-Ali, qui était parvenu à établir un peu d'ordre
et de sécurité dans les parages de la mer Rouge. Elle
a donc, dans ce dessein, brouillé les cartes en Orient,
et provoqué une rupture entre le sultan et le pacha
d'Égypte, afin de se créer occasion d'intervenir entre
le suzerain et le vassal révolté, suivant sa tactique ha-
bituelle. Puis, comme il fallait arracher au pacha
l'appui du gouvernement français, son allié et son pro-
tecteur naturel, l'Angleterre a compromis ce dernier
gouvernement avec les puissances continentales, qui
ont expulsé la France de leur congrès et conclu un


296 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. |
traité contre elle. Ç'a été là un des premiers bénéfices
de notre alliance avec la Grande-Bretagne. La Grandes
Bretagne se sert de la France pour faire peur à l&
Russie et aux États-Unis suivant l'occurrence, et des
puissances absolutistes, pour intimider la France el
la tenir en échec, lorsqu'elle a intérêt à ce que la
France ne la contrecarre pas dans l’exécution de ses.
projets. La France, qui tremble au moindre vent, n'a
eu garde de s’immiscer dans les affaires du pachas«
quand elle à vu se dresser contre elle un fantôme des
coalition européenne. Elle n’a pas deviné que l'Angle-
terre ne cherchait qu’à lui faire peur, pour la forcer à
demeurer chez elle tout le temps que durerait l’exécu“
tion de Méhémet-Ali. : 2

La France chassée du congrès européen par les puis
sances continentales, l'Angleterre a mis le temps à
profit. Ses vaisseaux ont foudroyé Beirouth et Saint=
Jean d’Acre ; Alexandrie n’a échappé à la destructions
que par la soumission absolue au vainqueur et la resti=
tution à l'Angleterre de la flotte du Grand Seigneurs
Le prestige de la puissance de Méhémet-Ali était
anéanti ; le nom du roi de France, qui avait person
nifié la chrétienté et l'Europe pendant plus de six siè
cles dans les parages du Levant, était déchu de toutes
autorité; les populations de la Syrie étaient replacéess
sous le joug des Albanais; l’anarchie reflorissait dans
tous les parages de l'Asie Mineure, sous l'influence dus
triomphe de l'Angleterre. La politique anglaise n’en
demandait pas davantage pour le moment, elle a rendu
son amitié à la France.

Le ministère du 1° mars essaye un jour de se sau=
ver de la honte par la menace et la fanfaronnade. 1


VOLITIQUE DES MARCHANDS. 297


tombe sous le ridicule, et laisse pour héritage au pays


| le funeste réveil des rancunes de 1815, qui pousse à


la reprise du projet de fortifier Paris.

C’est une grosse question que la question d'Orient,
et qui n’est pas terminée, et qui se représentera tôt ou
tard avec son cortège menacant d’éventualités de
guerre. La question d'Orient n’a qu’une seule solution
pacifique possible, la neutralisation du Bosphore, la
neutralisation et le percement de l'isthme de Suez, de
_ par la décision d'un congrès des puissances européen-
_ nes, décision qui placera l'inviolabilité de Constanti-


nople et du golfe Arabique sous la garantie protectrice


des puissances continentales, la France, l'Allemagne,
Naples, l'Espagne, la Belgique, la Prusse, la Bavière,
etc., et préviendra ainsi toute tentative d’usurpation
exclusive de la part de la Russie et de l'Angleterre.
Mais la faction d'argent qui dirige les destinées de la


Frnce n’est. pas apte à comprendre des solutions de :


cet ordre.

- La faction d'argent qui dirige les affaires de France
a d’abord envisagé les choses d'Orient sous un autre
point de vue. Le grand lama Enfantin n'avait pas en-
core mis la main sur la question.

« Et d’abord, ont demandé les hauts et puissants
seigneurs de la banque, que nous importe à nous que
les Anglais s'emparent du passage de l'Inde, puisque
nous ne vendons rien à l'Inde? Et ces Druses et ces
Maronites de Syrie, dont on nous fatigue les oreilles,
qu'est-ce que ca vend, qu'est-ce que ca achète? De


quel poids les importations et les exportations de la


Syrie pèsent-elles dans la balance générale du com-
merce? — Très peu de chose certainement. — Eh
- E Lee


1% pe Re
LAC ENT ARE N «


298 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


- bien! alors, que voulez-vous que nous perdions notre
temps à nous occuper des misères de ces populations,
qui ne vendent et n’achètent rien, pendant qu'il y a de
si beaux coups à faire sur les variations des cours à la
Bourse de Paris?


— Un moment, messieurs, cette question d'Orient


est une question d'ordre politique supérieure, une
question dans laquelle se trouvent engagés les intérêts
de l'influence française, de l'humanité, de la religion
catholique. — A d’autres, avec vos intérêts humani-


taires et catholiques ; nous ne sommes plus au temps


de Pierre l’'Ermite pour nous enrôler dans une nou-
velle croisade. Priez, si vous voulez, M. de Lamartine
de vous écrire une Wéditation là-dessus. »

Et l'Angleterre a poursuivi ie cours de sestriomphes
et consommé la ruine de {a puissance égyptienne,
grâce à la complicité de l'inertie du gouvernement
français.

Mais attendons : ce qui a été une honte pour la


France, ce qui eût été une défaite pour tout autre


gouvernement qu'un gouvernement d’agioteurs, a été
pour la faction d'argent une victoire, et la plus ines-
pérée de toutes les victoires. Ah! ces banquiers avaient
raison de prendre si peu souci des intérêts et de la di-


gnité de la France dans cette question de Syrie ou


d'Egypte : ce n’est par là que le bât les blessait. Je
vous dis que ce sont des juifs.

Il est une pensée, pensée immuable, un rêve favori
que leur imagination caresse depuis quinze ans, le
projet de fortifier Paris. Ils ont là leurs trésors, leurs
comptoirs que rien ne protège contre les dangers tou-
jours présents de la révolution ou de l’émeute, au sein


“4 POLITIQUE DES MARCHANDS. 299
d’une population inflammable. Leur sécurité ne sera
pleine et entière que lorsqu'une ceinture de bastilles
garantira leur puissance et leurs coffres-forts contre
toute nouvelle tentative révolutionnaire. Ohk s'il y
-avait moyen de profiter de ces menaces dont la ques-
tion d'Orient vient d'assombrir l’atmosphère politique,
pour mettre à exécution le projet sauveur! S'il y avait
moyen de détourner l'opinion du pays de la question
d'Orient, de transporter le danger des rives du golfe
 Arabique aux bords du Rhin, de faire accroire à ce peu-.
ple crédule et bouillant que ses ennemis sont en Allema-
gne et non en Angleterre ! — Et vite, les Tyrtées des
Débats, chantez la Marseillaise! Monsieur Thiers, évo-
quez les souvenirs de l’Empire, et chauffez par vos
journaux le patriotisme du peuple; faites revenir de
Sainte-Hélène les restes de l'Empereur, et qu’à la fa-
veur de la surprise générale de l'opinion, le gouverne-
ment emporte ses bastilles…

Les Tyrtées des Débats ont chanté la Marseillaise,
M. Thiers a chauffé le patriotisme du peuple, et le tour
a été fait.

. Nous sommes bien venus, vraiment, à parler, le
front bas, des fanfaronnades de M. Thiers et de la
perte de l'influence française en Syrie ou en Égypte, à
des gens qui ne sont pas Français, et qui n’ont pas
leurs comptoirs en Syrie ou en Égypte, et qui ont ga-
gné, à ce simulacre de bouderie et à ces fanfaronnades,
une enceinte de bastilles pour la ville des émeutes.
Certes, la partie a été bien jouée, et M. Thiers, s’il n’a
pas été trompé le premier, est un compère habile.
Mais aujourd’hui que le tour est fait, que la France a
demandé pardon aux puissances de ce qu’elles l'avaient


(


300 DE LA FEODALITÉ FINANCIÈRE.

chassée de leurs congrès; aujourd'hui qu'il n’y a plus
pour les mystifiés que l’excuse de leur bonne foi et de
leur innocence, combien ceux qui, comme l’auteur de
cet écrit, n’ont pas été dupes de la mystification, et qui
ont combattu avec énergie le désastreux projet, com-
bien ceux-là n’ont-ils pas le droit de se féliciter de leur.
perspicacité!

Il y a eu encore une autre considération non
moins importante pour les banquiers qui ont voté les.
fortifications de Paris : c’est d’entrainer le trésor
dans de folles dépenses, pour le forcer plus tard de
crier misère, et le réduire à l'impossibilité de tenter.
aucune grande entreprise d'utilité publique. Et, en.
effet, le gouvernement a été heureux dans ces dernières:
années de pouvoir arguer de la pénurie du trésor,
pour abandonner aux hauts barons de la banque
toutes les lignes de chemins de fer que réclamait leur!
_rapacité insatiable, -

Et voilà les ressorts secrets. de la politique exté-:
rieure du gouvernement d'aujourd'hui! Parlez donc
de marcher à la conquête d’un système d'alliance
continentale pacifique avec de pareils éléments! Parlez
donc d'alliance naturelle avec l'Allemagne à des gens
qui ont tourné contre l'Allemagne, en même temps que
contre la nation française, le front des fortifications de
Paris!

Et pourquoi ces banquiers prendraient-ils si fort à.
cœur les intérêts de la France? les trois quarts d’entre:
eux ne sont pas même Français; car c’est là, remar-*
quons-le bien, un caractère de la féodalité financière
d'entraîner tres les naëions qu’elle régit hors des!
voies de la nationalité.


POLITIQUE DES MARCHAN'S. 301

Paris n’est qu’un des comptoirs, qu’un des sièges

principaux de la féodalité financière. La véritable pa-
trie des financiers, c’est Genève.


FIN DU TOME PREMIER.


TABLE


À DES
… MATIÈRES CONTENUES DANS LE TOME PREMIER


Pages
no LUE 1
| CHAPITRE PREMIER. À quels He se reconnaît la royauté

| LERAN: DENON TE PERS EE NRA PE DE

D. Politique extérieure, .….::.........2... 4... 11
“ La politique du dedans. — Folies ministérielles,

LA France saignée-à Diane... ti sss. 18

MHÉSHOD UeS euUCres, 2,45 nn tree, . 49

M de OP OT Dresden ce don fo Eee 22 .

Pecnnnoe fer du-Nord. 7.00 un ne. 22

De l’association et des compagnies sérieuses.. .. 28

Rachat des actions de jouissance............... 84


Car. II. Scission entre la royauté et le peuple. — Ori-
4 gine des défiances populaires, — Théorie du
gouvernement-ulcère .......... Te CE 46
L’Angleterre ...... AR Tee bee AA TS ORNE 47
Cuar. II. Marche parallèle des libertés populaires et des
. conquêtes de la royauté en France. — Solidarité
des deux intérêts monarchique et démocratique. 76
Cap. IV. Conséquences de l’affaiblissement de l’autorité. 104
 Crar. V. La féodalité industrielle. — Son origine. — Ses
M progrès. — Son caractère ,......:,.:2... 4 407


304


Cuar.
Car.


Car.


Cuir.


TABLE DES MATIÈRES. ;

se Pages
La féodalité industrielle. ..:..,:.. 20 Fa TO
Politique de là Restauration à l’intérieur. ....... 1124
Saint-Simon et Juda........... RS ee 123
Un:oubli de Montesquieu :: ee 133
VI:-Mensonges de Charte. .s, te te 146
VII, Moyens d’accaparements de la fortune pu- |

Diques. "eu Eee A PE | .: 1 SR
Le-commerte.:. et TERRES 148
Définition du commerce. 4, ,.24 m0 CE 150

. Ce que doit être le commerce, et par quelles

mains doit être exercé... .......5... ..0 1453
Ge qu'est lescommerce., 7:.:.1.4 RCE 156
Banques Er. he r-cihase sr ee ee 162
Déures riens on ed RUES 167
Faite ..,4 2040: 2h: 10000 TRE 170
Drottide vol:en détal 2, 52.7 176
Priväège de l’incarcérabilité............. Far 181
Le négociant et le cultivateur........,....... . 182
VIII. Les auxiliaires du commerce ......,...... 190
L'AVOUCS. noce sub 20 68 LOTS E RR 190
L'avocats.#" VASE Poe RSS NS en jé 192
He DOtAIre dE Ner PARNRRSRENRe 42S TTC
La-presse ss 5 EN OR ERRE 213
Entraves fiscales. ......... . SENS SES ÉIRRE 219
La presse gouvernementale ......4.,..,,.,....4/°\ 240
Le cabaret. 2H RTE INC OIMREENRAES Fes CR
IX. Les anciens et les nouveaux privilèges. ..... 260.
Eimmunités des terres.nobles.....,..:."Ixmr 261
Privilège de basse et moyenne justice. ......... 265
Droïts arbitraires dé péage..." 00000 . 266.
Privilège de la Chasse Ste NES RER . 267
Priviège du duel MY EE OMS RER" . 268
Du privilège: desscrades 04 US Re 269.
Les droits du scigneur ....... de doute DATENT 272


TABLE DES MATIERES, 303
Pages.
Les fermiers re ce Un ci A suis 21%
OR CP ADOLIES Re nn de sonde censure d 210
D MM ETICUTOS. ua dal es Una et coton Qi
D tirant. Mie. se eremete. 0 dis
Caar. X. L’aristocratie financière, seule responsable de !
la politique du dedans et de celle du dehors... 282

La politique extérieure sous le règne des mar-
D eu. ie te dre du


FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES DU TOME PREMIER,


Paris. — Imp. de Ch. Noblet, 13, rue Cujas. — 188x,


LES JUIFS


ROIS DE L'ÉPOQUE


NL ls (0) IE = UN. pé vA
FA. ET AR ci Re APTE 2 ; É K
2 APS EE ee 2; , 4 : Te N à
Usa a DE 6 FE up Fr à Le à

€ re. © 7 - à # *

De ST AE E k
% NTM À Ê SE ET j ROSE

# M MR


F” ARE


A. TOUSSENEL


D LES JUS .


ROIS DE L'ÉPOQUE


-JHSTOIRE DE LA FÉODALITE FINANCIÈRE


| QUATRIÈME ÉDITION


| Précédée d’une Préface et accompagnée de Notes hors texte


| 1846-1887


TOME DEUXIÈME


* | PARIS
E. DENTU, ÉDITEUR
LIBRAIRE DE LA SOCIÉTÉ DES GENS DE LETTRES
PALAIS-ROYAL, 15-17-19, GALERIE D'ORLÉANS
1888


Tous droits réservés


se | | LES JUIS


AS


ROIS DE L'ÉPOQUE


À ———
A ER


HISTOIRE DE LA RHobALITÉ FINANCIÈRE
LE


— 20e —


CHAPITRE PREMIER


Genève,


]l y a un proverbe de bourse qui dit qu’un Génevois

vaut six juifs. Les habitants de Genève disent à leur
tour que ceux de Neuchâtel valent six Génevois. Ge-
nève est une des capitales du protestantisme et du pu-
ritanisme, par conséquent du judaïsme. La même foi
politique et religieuse a dû engendrer les mêmes mœurs
en Suisse et en Juda. Les puritains de Boston ont poussé
plus loin que leurs coreligionnaires d’Helvétie leur
amour pour la Bible ; ils portent presque tous des noms
juifs, pour que personne ne se trompe à l’enseigne de
Jeur foi.

On dit la position de la Suisse formidable sous le
rapport de la stratégie militaire. Je la crois plus for-
midable encore sous le rapport de la stratégie finan-
cière.

La Suisse est assise sur la France, comme le gui
IL, 1


2 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.
sur le chêne. La Suisse n’a pas d'armée, pas d'impôt.
Pourquoi aurait-elle une armée à elle? Les soldats de
la France, payés par l'impôt de la France, sont là qui
veillent pour elle et protègent sa neutralité. La Suisse
fait mieux que de ne rien dépenser pour l’entretien de
ses troupes : elle vend ses soldats, elle en tire un re-
venu. Ce qui ruine partout les nations, lui fait profit à
elle. Je ferai même observer, à ce propos, que la Suisse
républicaine ne vend des soldats qu'aux monarchies
absolues. À Palerme, c’est un compatriote de Guillaume
T'ell qui vous force à mettre chapeau bas devant une af-
fiche de spectacle collée sur un mur, sous prétexte que
ce mur est celui du palais du roi. C’est la Suisse répu-
blicaine qui vend à tous les tyranneaux d'italie les
baïonnettes avec lesquelles ils compriment les velléités
d'indépendance de cette malheureuse contrée. L’his-
toire flétrira un jour de quelque appellation infamante
ce rôle de valets de bourreau que jouent pour un peu
d’or les fils de la noble Helvétie.

_ Le consommateur suisse paie moitié moins cher
que le consommateur français le sucre et le sel que
lui fournit la France; et ceci, on le sait, est un fait
d’une .portée immense dans la question de concur-
rence industrielle, toute la question du prix de revient
dépendant du prix des denrées de nécessité première,
La Suisse, en appliquant la première les principes de
l’association aux seules branches d'industrie agricole
que comportât l’aridité de ses montagnes, l'élève du.
bétail et la fabrication des fromages, a converti en
pactole les eaux de ses glaciers. Elle a réalisé les.
mêmes prodiges dans l’industrie manufacturière. C’est
ainsi qu'en y introduisant l’al{ernance et la division du


VE 2 6A


4
+
Dr


GENÈVE. à ‘Le


travail, elle a accaparé le monopole de l'horlogerie,


la plus lucrative de toutes les industries humaines, Il
y a dans Genève, ville lettrée, une espèce d'université


où se font des cours publics. Le professeur de phy-
sique, qui est peut-être rétribué à mille francs par an,
possède, m'a t-on dit, cinq cent mille francs de revenu;
le professeur de géologie, un lion de la localité, quel-


que chose comme sept à huit cent mille francs de rente.


Genève paverait ses rues de lingots d'argent, si la
fantaisie lui en prenait un jour, et si elle ne savait


tirer un parti plus avantageux du métal; Genève achè-


terait les empires, s’ils étaient encore à l'encan ; et tous
les gouvernements constitutionnels, tous les gouver-
nements de fabrique anglaise, sont plus ou moins à
l’encan.

Tous les ans, les adultes besogneux de la Suisse,
intrépides chasseurs d’espèces, pourvus d’une pa-
tience à toute épreuve, descendent de ses montagnes,
pour se répandre dans les riches vallées de la France,
terre généreuse et hospitalière par excellence, nour-


ricière complaisante de tous les parasites. Tous réus-
sissent à se caser en peu de temps à Paris ou dans


les autres grandes villes commerciales du royaume;
car tous ont l'esprit d’ordre et de persévérance qui
doit aboutir au succès. Tout ce monde-là fait d’abord


_ de l'usure, des habits ou des bottes. Le tailleur est le


banquier-né des fils de famille qui se ruinent. Nombre
de grands hôtels de Paris appartiennent à des tail-
leurs suisses. Beaucoup de ces industriels, dont le nom
barbare dit assez l’origine étrangère, pratiquent l’usure
jusqu’à ce qu'ils aient acquis les moyens d'être probes.


Au bout de vingt années d'exercice, ils possèdent pa-


À DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


lais et livrée, font courir des chevaux de sang sur
l’hippodrome, achètent par-devant notaire ou ailleurs
une belle jeune fille pauvre, et finissent par se retirer
sur les bords du lac natal, dans quelque villa déli-
cieuse, où s'achève paisiblement leur vieillesse. Et
quand l’un de ces nobles usuriers à payé sor tribut à
l’'humaine nature, le journaliste de l’endroit consacre
à sa mémoire une notice touchante : « La cause de la
liberté et de la philanthropie a perdu aujourd’hui l’un
de ses plus fervents apôtres, la patrie un de ses plus
grands citoyens, et nous un abonné fidèle et... exact
dans ses paiements. » |
_ Genève, Bâle, Lausanne et Neuchâtel possèdent des
.monceaux d'or déposés dans les caves de toutes les
banques européennes. Je me suis laissé dire que Ge-
nève avait près de cinquante millions sur les fonds
français 5 pour 100, et cinquante millions ou plus
sur la place de Lyon. Bâle a bâti Mulhouse, dont l’in-
dustrie et les maisons lui appartiennent. Genève a ar-
raché la Grèce au sultan, et n’arrachera pas à l’Angle-
terre l'Irlande, plus malheureuse et plus digne de pitié
que la Grèce. Genève soudoie des journaux à Paris
pour défendre la politique de M. Guizot, le protestant.
J’en parle savamment, ayant été pendant un an le
rédacteur en chef de l’une de ces feuilles, un journal
ultra-doctrinaire de très grand format, et dont la po-
lémique belliqueuse ne répondait pas parfaitement aux
promesses de son titre. Genève impose les tarifs qui lui
conviennent sur les canaux de France (ordonnance du
47 avril 1843). C’est elle qui ne veut pas qu’on réduise
la rente. Le grand conseil des dix, qui s’adjugea long-
temps les emprunts nationaux, et qui prélevait la dime


LE JOURNAL DES DÉBATS. 5


papale sur le revenu de tous les États européens, était
composé de Génevois pour les trois quarts, et de juifs
pour le reste.

Les grandes épreuves législatives de ces dernières
années, et celles de la session actuelle, ont prouvé que
la féodalité financière, dont les hauts barons ne sont
pas Français, pouvait tout oser désormais. Une fois
qu'on discutait à la Chambre la réforme postale, les
avis étaient partagés sur la question. Beaucoup pen-
chaient en faveur de la réduction demandée par l’au-
teur de la proposition. « Mais vous n y pensez pas,
écrivit un journal des juifs, réduire les impôts, réduire
les revenus du fisc, c’est altérer la valeur du gage sur
lequel M. Rothschild vous a prêté naguère deux cents
millions ; c’est abuser de la confiance du généreux ban-
quier ; » et la Chambre, éclairée par cette considération
lumineuse, rejeta une proposition dont l'utilité n’était
pas contestable, de peur d’altérer la valeur du gage de
l'Israélite. Essayez donc de faire entrer une idée de ré-
forme financière importante dans la tête de gens qui
ne veulent pas même entendre parler d'une réduction
de port de lettres! |


Le Journal des Débats.


La féodalité financière a, pour faire connaître son
bon plaisir aux hommes du gouvernement nominal,
son journal officiel, le Journal des Débats.

C'est dans cette feuille que les véritables hommes
politiques du jour, les hommes d'argent, vont cher-
cher, non pas ce que le ministère pense, mais ce
que le ministère fera. La haute banque a obtenu de
la servilité ministérielle que les nouvelles officielles


x


6 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. 4


fussent publiées dans le Journal des Débats avant dé
l'être dans le Moniteur universel. Ce sont les articles dux
Journal des Débats, rédigés par quelques affidés de las
maison R..., qui font la hausse et la baisse à la Bourses
On a osé imprimer que tout ministère était tenu des
payer au Journal des Débats une énorme contribution
de guerre. |

D y à eu de grands ministres qui ont essayé d

s'affranchir de ce protectorat onéreux, M. de Yillèle
entre autres. Mais M. de Villèle fut renversé par une
coalition dans laquelle les Débats figurèrent glorieu=
sement, et le ministère Martignac qui lui succéda fut
obligé de rembourser au Journal des Débats les trois
années de l’arriéré dû par M. de Villèle. M. Thiers,
qui n'a jamais été pour M. Bertin l’ancien qu'un petit
brouillon spirituel et vantard, eut aussi un Jour, à ce
qu’on assure, la velléité de se révolter contre le despo=
tisme des Débats. Maïs le vieux Entelle terrassa d'un:
seul revers d'article le présomptueux Darès, qui mit
aussitôt les pouces, demanda pardon et se hâta de
conclure la paix avec le caissier du journal. L’acte de“
contrition fut accepté, mais il ne réussit pas à calmer“
le sentiment du Burgrave irascible, qui comprit las
nécessité de faire un exemple. Et le lendemain du
jour où la paix s'était faite, le petit ministre put lires
dans le Journal des Débats, en manière de remerciement,
une foudroyante satire des actes de son administra-#
tion. On rapporte une réponse sublime de M. Bertin
l’ancien à M. Thiers, qui se flattait de faire marcher”
de front, M. Bertin aidant, le Journal des Débats et
la France. « La France tant que vous voudrez, aurait
répliqué l’homme des vieux jours; mais le Journal des"


% LE JOURNAL DES DÉBATS. 7
Débats, jamais. Cette affaire-là ne regarde que moi et
Saint-Marc que voici. » (Saint-Marc, un des apôtres
de la religion des Débats, le même qu'ils ont fait acadé-
micien il y a deux ans, parce qu'il lui manquait un titre
et une sinécure pour en avoir autant que le baron
Dupin.)

M. Guizot et M. Duchâtel s’honorent de leur empres-
sement à exécuter les moindres ordres du Journal des
Débats. « Si c'est possible, c’est fait; si c’est impos-
sible, on le fera. » Ils lui servent sa subvention à ge-
* noux, etsur un plat d’or. La dévotion de M.de Montalivet
au Journal des Débats dépasse les bornes de la servi-
lité. C’est, à proprement parler, le Journal des Débats
qui règne à l’intérieur, quand M. de Montalivet est mi-
nistre. M. de Montalivet a dû causer un tort immense
à la dynastie de juillet, plus encore par son entourage
que par ses actes ; non pas seulement parce qu’il à en-
combré tous les offices publics des pires écrivains des
Débats, mais parce qu’il a habitué l'opinion à faire in-
tervenir le nom du roi dans tous les tripotages de la
presse ministérielle, et à considérer le Journal des Dé-
bats comme l'organe du château, du parti de la Cour.
Et comment aurait-on douté dans le public de l’inti-
mité qui existait entre la royauté de la rue des Prêtres
et celle des Tuileries, quand on voyait figurer sur la
liste des rédacteurs du journal tous les noms des pré-
cepteurs des princes? On s’est imaginé, et c’a été un
grand mal, que les familiers du château avaient la
haute main dans la rédaction du journal, tandis qu'ils
n'étaient que tolérés par la direction ; et l’on a bâti de
méchantes accusations contre le parti de la cour avec
de méchants articles du Journal des Débats. On aurait


8 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


pu croire cependant qui, si le JOurREE de M. Bertin eût
été inféodé à la cour, la cour n’y eût pas laissé en pied
le coupable auteur de ce mauvais livre et de cette
mauvaise action qu'on appelle Barnave. |

J'ai pu habiter aussi longtemps que je l'ai voulu
sous le 15 avril la région des faveurs, des sinécures et


. des gratifications. Je ne sais pourquoi, malgré mes af-


fections pour le pouvoir, je n'ai jamais pu séjourner
dans cette région plus d’un mois. Il faut qu’il s’exhale
de ce milieu officiel une senteur de rachitisme moral
et d'âpreté argentière qui suffoque l’homme de cœur.
Je voudrais pouvoir dire la vérité, sans offenser qui
que ce soit parmi ces gens avec ds ai vécu et
qui ne m'ont fait aucun mal; mais en conscience il y
en à trop dans le nombre dont la fortune est une in-
sulte à la capacité. |

IF semblerait nécessaire que le chef du cabinet d’un
ministre de l'intérieur, que l’homme à qui appar-
tient la direction de la presse gouvernementale et du
Bureau de l'Esprit public, fût au moins homme de
lettres, sinon homme d'esprit. Le chef du cabinet de
M. de Montalivet s'appelait Félix Lebertre; celui de
M. Duchâtel s'appelait Édouard Mallac. Faites ces
gens-là préfets ou directeurs des services de la liste
civile, rien de mieux; mais, pour Dieu, ne confiez
pas la direction de l’Æsprit public à des gens dont la
main n’a jamais su tenir une plume ni le cerveau une


| idée !


Le crédit et l'influence des incapacités sont une des


plus grandes calamités de ce temps. M. Hartmann,


M. Fulchiron, M. Delessert, M. Calmon ne sont pas
certainement les orateurs les plus éminents de la


LE JOURNAL DES DÉBATS. | 9


| Chambre ; et je n’ai pas entendu dire qu'ils valussent
mieux dans le conseil que dans la bataille ; ces mes-
sieurs n’en comptent pas moins parmi les plus impor-
| fants personnages du pays.

Le Journal aes Débats est l'organe officiel de la haute
| banque et non pas du château. Il protégera la cour,
tant que la cour se montrera docile aux volontés des
puissants Fe de la rue Bergère et de la rue Laf-
 fitte, sinon, non’; et son dévouement à la dynastie n'ira
jamais plus loin. Le Journal des Débats a enterré beau-
coup de dynasties dans sa vie, et il y a longtemps qu'il
a juré de ne plus s'attacher à des institutions si fra-
giles.

Quelqu'un qui avait carte blanche pour vendre cent
cinquante mille francs un journal qui en valait quatre
cent mille, offrit un jour ce journal à la liste civile, au
roi ! M. de Montalivet répondit que le roi, tout en re-
connaissant l'importance de l'offre, s'était trouvé dans
l'obligation de la refuser, par la crainte de fournir à
la presse antidynastique un nouveau prétexte de rendre
la royauté solidaire des articles d’un journal. Le refus
était plausible; mais j'ai su de bonne source que M. de
Montalivet n'avait pas même osé faire part de La pro-
position à Sa Majesté, tant était grande sa peur de
porter ombrage aux Débats. On dit que, huit jours
après, des hauts barons de la finance offrirent trois
cent mille francs du journal en question, et qu'on ne
le leur donna pas.

Toutes les fois que M. de Montalivet, l'homme ti
château, arrive au ministère de l’intérieur, c’est un
ex-rédacteur des Débats, M. Lesourd, régisseur de
l'octroi de Paris (place de douze mille francs), qui

IL, 1,


10 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.
prend la charge de distribuer à la presse subvention-


née les mandats sur la caisse Gérin. M. Lesourd est un


homme d’esprit dans toute la force du mot.
C'est également un rédacteur des Débats, M. Petit-
jean ou un autre, qui prend la direction du cabinet


de l’£sprit public dans les circonstances difficiles, Les.
écrivains dévoués et courageux ne manquaient pas à


la cause du pouvoir sous le ministère du 15 avril.
Lorsque ces écrivains, parmi lesquels j'ai compté de
nombreux amis, eurent vaincu dans la grande ba-


taille électorale de 1837 ; quand 1ls eurent largement


fourni leur contingent de Hoi d'énergie et de zèle,
le ministre, pour récompenser dignement leurs ser-
vices, nomma le rédacteur des Débats ci-dessus chef
de . section à l’intérieur, puis maître des requêtes,
puis référendaire à la Cour des comptes.

Ce Journal des Débats est donc l'arbitre suprême
des destinées de la nation, et le Bertin régnant l’Égérie
de tous les ministères. C’est en même temps l'Éole qui
soulève les flots et le Neptune qui gourmande les tem-
pêtes. Il a chanté la Marseillaise, en 1840, à la tête de
ces bataillons invincibles que M. Thiers, le grand
vainqueur, avait promis de mener, en personne, à'la


conquête du Rhin, mais à la pousse des feuilles. Les.


feuilles n'ayant pas poussé cette année-là, par bonheur,
le Journal des Nébats s’est calmé et s’est mis à enton-


ner l’hosanna de la peur, à la tête des trembleurs de“


la politique modeste.
Le Journal des Débats est une véritable puissance,


qui est presque officiellement reconnue en Europe, et


qui s'amuse quelquefois à piquer aux naseaux l’em-«


pereur de Russie. Il n’y a pas de beau couronnement


LE JOURNAL DES DÉBATS. DEUX 2


 d'empereur d'Autriche ou de reine d'Angleterre, sans


un envoyé extraordinaire du Journal des Débats.

Mais la feuille Bertin est surtout la grande feuille
des bénéfices, le Livre Rouge du règne actuel. Je vous
défie d'entrer dans une bibliothèque publique, dans
un amphithéâtre du Collège de France ou de la Sor-


bonne, sans vous cogner la tête à un rédacteur des
Débats. La Cour de cassation, la Cour des comptes, le


conseil d'État, les ambassades, le conseil royal de l’ins-
truction publique, tout est de son ressort. Tout ce qui
a corrigé une épreuve et noirci du papier dans le bouge
enfumé de la rue des Prêtres, a droit de viser à un por-
tefeuille de ministre, ou à une ambassade, ou à une
division ministérielle. M. de Broglie avait eu l’excel-
lente pensée, il y a quelques années, de rendre une
ordonnance qui réservait les consulats aux élèves de
l’école des consuls. L’ordonnance de M. de Broglie n’a
jamais eu de signification. La véritable école, l’unique
école des consuls est Le Journal des Débats. Le Journal
des Débats a son consul général à Bagdad (un juif), un
autre à Alexandrie, un autre à Jérusalem, un autre à
Gênes, sans compter un ambassadeur à Constantinople.
M. Adolphe Guéroult, un ex-saint-simonien, rédacteur
des Débats, homme d'esprit, s’ennuyait en Europe;
M. Guizot, pour le tirer de peine et lui créer une dis-
traction, lui a trouvé un consulat à l’autre bout du
monde. Un jour que le Journal des Débats s'était fort
emporté contre M. le comte de Ratti-Menton, consul
général à Canton, j'écrivis dans un journal qu'il y
avait gros à parier que la feuille toute-puissante avait .
parmi ses rédacteurs un candidat désireux de succéder
à l'honorable fonctionnaire. Au ton d’aigreur avec le-


42 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


quel le Journal des Débats releva mon insinuation per-
fide, il était facile de reconnaître que le trait avait
porté. On m'a assuré que le titulaire actuel du consu-
lat de Canton avait appartenu à la rédaction du Jour-
nal des Débats.

On a embarqué, il y a quelques années, une expédi-
tion pour la Chine. Naturellement on omit de faire
entrer des savants spéciaux, des naturalistes, des in-
dustriels, des agronomes, dans le personnel de l'am-
bassade; on y refusa place à M. Henry Brunel, délé-
gué par les trois grandes cités industrielles du Nord,
Lille, Roubaix et Tourcoing. En revanche, on y avait
réservé une espèce de poste d'honneur pour le repré-
sentant du Journal des Débats. Le représentant du Jour-
nal des Débats, encore un ex-saint-simonien, M. Xavier
Raymond, a reçu de l’État un traitement de DIX MILLE
francs, en sus de ses appointements de rédacteur, pour
écrire des articles sur la Chine, qui devaient étre pro-
bablement insérés dans le Journal des Débats. Le méde-
cin de l’expédition, le docteur Yvan, qui était chargé,
outre son service médical, des recherches scientifiques,
zoologiques, botaniques, astronomiques, etc., etc.,
ne devait toucher que QUATRE MILLE francs; mais le
chiffre de ses appointements a été augmenté de deux
mille francs par M. Guizot, au moment du départ de
l'expédition. Il n’y a pas à dire non : je tiens ces chif-
fres de M. X. Raymond et de M. le docteur Yvan, par-
lant tous les deux à ma personne.

Depuis que M. Bertin a fait donner à M. Michel Che-
valier une mission gouvernementale aux États-Unis, la-
quelle à valu à son journal la publication des fameuses
Lettres sur l’Amérique du Nord, il à pris goût à ces mis-


LE JOURNAL DES DÉBATS. 13


sions dont le gouvernement fait les frais et dont son


journal profite. C’est en effet un moyen assez agréable
et fort économique d'accroître l’intérêt d’une publica-


tion périodique. Après les Lettres sur l’Amérique du


Nord, par M. Michel Chevalier, sont venues les Lettres


sur l'Espagne, par M. A. Guéroult; puis devaient venir


les Lettres sur la Chine, par M. X. Raymond. Dans trois
ou quatre ans d'ici, la France aura des ministres pléni-
potentiaires et des consuls qui s’appelleront Alloury,
Jules Maurel, john Lemoine, Benazet ou Berger de
Xivray. M. Adolphe Donné sera secrétaire perpétuel
de l’Académie des sciences au lieu et place de
M. Arago, M. Francis Barrière, directeur du Jardin des
plantes. M. Francis Barrière est un savant botaniste
qui a découvert la graine du chanvre mâle, et qui, dans
ses feuilletons, s'appelle un gros coquet…


Le Journal des Débats peut tout, même le bien, mais
il n’en abuse pas. Il devra lui être cependant pardonné


beaucoup pour avoir publié les Mystères de Paris.

L'Académie française et le théâtre relèvent du feuil-
leton des Débats, comme les ministères, les ambas-
sades, les consulats, et le reste relèvent du premier-
Paris.

M. Saint-Marc Girardin, rédacteur des Débats (douze
à vingt mille francs), est membre du conseil d’État et
du conseil royal de l'instruction publique (douze mille
francs), professeur d’éloquence à la Sorbonne (six
mille francs), député. M. de Sacy est bibliothécaire à
Sainte-Geneviève, M. Philarète Chasles à l’Institut;


M. Michel Chevalier est conseiller d’État, professeur


|
F4


d'économie politique, ex-député. M. Trognon, M. Cu-
vilier-Fleury, M. Antoine Latour, ont élevé les fils du


14 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,
oi; M. Vidaillant (Quid Vidaillant?) doit étre préfeml
tous part; M. de Bourqueney représente la famillen
Bertin à Constantinople; M, Loève-Veymars (Israélite}
fait le même métier à Bagdad, M. Lantivy à Jérusalem,
M. Alletz à Gênes, M. Guéroult à Mazatlan, M. Lefèvre
de Bécourt en Chine ; M. Lesourd à l'octroi; M. Petite
Jean à la chambre des comptes. M. le docteur Donnés
avait eu le malheur d’échouer dans un concours pour
| l'agrégation. Le Journal des Débats, pour le venger ‘4
la science médicale ingrate à ses mérites, a fait nom
mer M. Adolphe Donné inspecteur général de toutes les
écoles de médecine du royaume. Cependant l’ambitio
des Débats n’était pas satisfaite. Le journal s’est aperçi
un jour, en 18414, que sa rédaction n’occupait encor&
que deux ou trois fauteuils à l’Académie française, etbn
il a commandé qu’on lui en préparât un de plus pour
M. Saint-Marc Girardin. M. Saint-Marc Girardin a passés
au premier tour; le siècle est à la médiocrité. M. Jules
Janin s'était chargé de faire valoir, en cette circon-
stance, les titres littéraires de son collaborateur aux.
Débats. C'est un petit service qui trouvera sa récom-"
pense à son heure, et j'ai grand’peur que l'auteur ad
Burnave et de l'Ane mort n’endosse le frac à broderies\
vertes avant MM. Alfred de Musset, de Balzac et
Alexandre Dumas. |
Le feuilleton des Débats à aussi droit de haute ét
basse justice sur le théâtre, et régente insolemment la
littérature contemporaine. Les plus hautes illustra-«
tions de la poésie, du roman et du drame sont condam-\
nées à accepter les politesses du critique, pour éviter
les éclaboussures de sa plume. “J
M. de Châteaubriand, M, de Lamartine, M. Victor


LE JOURNAL DES DÉBATS. 49.
Hugo ont été peut-être obligés bien des fois de faire
antichambre chez le feuilleton des Débats, un journal
_ de boutique! Il a fallu que George Sand lui deman-
dût, un jour, la permission d'avoir du génie, pour me
servir de l'expression de mon éloquent el courageux
ami Eugène Pelletan. Le feuilleton des Débats s’est
permis de traiter, un jour, de rimailleur de troisième
ordre M. Alfred de Musset, l’un de nos Que grands
poètes. Le même feuilleton professe un souverain
mépris pour M. de Balzac, pour M. Scribe et pour
M. Alexandre Dumas. Il y a là un aristarque myope
qui à écrit deux volumes pour transmettre à la posté-
rité les horions et gestes d’un paillasse, et qui fait
tous les lundis un feuilleton pour démolir les pièces
à succès. Ce feuilleton incolore, que je m'ennuie d'’en-
tendre appeler depuis si longtemps le spirituel, avait
aussi entrepris dans le temps la démolition de made-
moiselle Rachel... Mademoiselle Rachel est une actrice
hors ligne, qui a ressuscité Racine et Corneille, et
qui, par sa diction admirable, nous a fait découvrir,
dans les chefs-d'œuvre des maîtres de la scène, des
merveilles d'harmonie que nous n’y soupçonnions
pas! Le héros du feuilletoniste était un paillasse
enfariné qui faisait le bonheur du public des f'unam-
bules, et que l’on disait sublime dans le Pœuf en-
rayé.

La critique sans foi croirait n’accomplir que la
moitié de ses devoirs, si elle se bornaït à dénigrer le
talent; elle aime à compléter son œuvre par l'apologie
de la médiocrité. Le mépris de la poésie d'Alfred de
Musset a pour correctif l’admiration de la prose de
M. Saint-Marc. G'est de la mauvaise foi en mode com-


46 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.
posé qui s'appelle de l’impartialité dans les hautes
régions de la critique.

Il est arrivé quelquefois à l’admirateur du paillasse
de faire passer le Rhône par la ville de Marseille, de faire
un lac français de l'océan Atlantique, ou de confondre
le petit port de Cannes, en France, où débarqua l'em-
pereur, avec la bourgade d'Italie où vainquit Annibal.
Il traite de pédants ceux qi le reprennent de ces in-
croyables âneries. ie

Hélas ! la lâcheté de nos mœurs protège la critique
injuste, et l’indifférence de la loi laisse le talent sans
appui. Et c’est une des hontes de la littérature con-
temporaine qu’il ne se soit trouvé parmi nous qu'un
écrivain de cœur pour protester, au risque de sa li-


berté, contre l’ignoble despotisme du Journal des Mar- |


chands. Comment comprendre aussi que, dans le
nombre des admirateurs passionnés d'Hermione, il
ne se soit pas rencontré un Oreste pour lui faire rai-
son des injures du faquin qui l’a silongtemps insultée?

Il est vrai qu'il en coûte de dire ses vérités au feuil-
leton des Débats, La loi punit de six mois de prison
et de six mille francs d'amende ces actes dange-
.reux de franchise. Ainsi, tel a passé vingt années de
sa vie à injurier des femmes, à déverser le ridicule
et l’outrage sur toutes les notabilités artistiques ou
littéraires de son pays; tel a vécu vingt ans de ca-
lomnies ou d’apologies stipendiées, qui a le front de
réclamer pour sa personne le privilège de l’inviola-
bilité et peut se cacher sous l’égide de la loi pour de là
braver l’indignation de l’homme de cœur.

Mais malversez dans un emploi public, une direc-
tion de poste, par exemple, et l'impunité vous est


LE JOURNAL DES DÉBATS. | 47


surée en dépit des dénonciations du ÂVational, pour
peu que vous soyez parent d'un rédacteur du Journal
des Débats.

_ Soyez feuilletoniste et faites donner des fêtes à votre
maîtresse par les préfets et les lieutenants généraux,
faites distribuer le prix de vertu dans les écoles par
les mains de Phryné, et le ministère public ne verra
dans cette impudente bravade de l’homme sans édu-
cation et sans cœur qu’une charmante facétie.

Il y en à un qui n’eut pas honte de déshabiller sa
femme légitime en public, le propre lendemain de
ses noces. La tenemos virgen..…. J'ai cru, pour un mo-
ment, que le cuistre nous en étalerait la preuve con-
vaincante sous les yeux. Tous les austères puritains,
dont je viens de parler, appartiennent à la rédaction
du Journal des Débats.

Le premier-Paris insulte M. de Lamartine et l’ap-
pelle poète pour lui faire de la peine. Il plaisante
agréablement les utopistes qui réclament pour le tra-
vailleur le droit de vivre. Le feuilleton littéraire s’at-
taque à MM. Alfred de Musset, Alexandre Dumas,
Balzac, Scribe; le feuilleton scientifique à M. Arago...
Avec cela peut-être ne sommes-nous pas une centaine
d'honnèêtes gens en France à qui la lecture des Débats
n'inspire qu’un souverain dégoût. Le Journal des Dé-
bats, que j'ai toujours vu assez médiocrement rédigé,
a le singulier privilège de faire fanatisme pour son
style. Je citais un jour à un de ses applaudisseurs en-
thousiastes la phrase suivante du Journal des Débats
de je ne sais plus quel numéro de juin 1846:


« Le pays est représenté par son gouvernement. Ce


18 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.
respectée au dehors 1... »


Avouez que vous ne diriez pas les choses com!
ça, vous autres, s’exclama le Romain ravi.


_ sorti sans trop d’avaries d’une passe difficile, le mél
journal, qui voulait dire que la cause était sauté


rable. A!

La maison Bertin avait, comme de raison, son e
voyé aux fêtes qui eurent lieu à Madrid, à l'occasid
du récent traité d'alliance matrimoniale conclu entil:
la maison d'Orléans et la maison de Bourbon-Espagn|
L'envoyé de la maison Bertin avait rencontré sur
route des gendarmes, postés de distance en distanfl
pour assurer la marche du prince français : il fit ui}
phrase adorable sur l'effet pittoresque du gendarñ
accoudé sur l'appui du roc dans l'attitude de la nd
lancolie.... Il avisa, dans un mauvais village, un
douzaine de paysans espagnols dansant sur la plaët
publique, à la lueur de trois ou quatre fusées volante
tirées en plein soleil. L'étrange innovation pyroteél
nique le ravit en extase. Son admiration n'y tient plu
et déborde: « Je vous quitte, écrit-il aux lecteurs dé
Débats, pour retourner à un de ces spectacles qu'on
voit pas deux fois dans sa vie! » 4

Il ne m'est pas bien prouvé que l’impudence dev
” flagornerie ait été poussée plus loin que de nos jou:
par Boileau Despréaux. 1

Le Journal des Débats à eu trois de ses champiot


| LE JOURNAL DES DÉBATS. 19
| blessés dans la dernière bagarre électorale, MM. Cu-
vilier-Fleury, Alloury, Michel Chevalier. Il baisse, et
je ne serais pas étonné qu'il fût distancé avant peu par
| l’Zpoque, feuille beaucoup plus amusante et beaucoup
plus spirituelle, où l’on est toujours sûr du moins de
| rencontrer bonne mesure d'épigrammes, à défaut de
raisons. )

Mais je voudrais bien savoir pourquoi le feuilleton
des Débats serait tenu à de la justice ou à des égards
| pour un artiste éminent, pour une femme, quand le
| premier-Paris ne se croit pas même tenu à du respect
| pour le propre fils du roi; quand le premier-Paris ne
| craint pas d’infliger sa semonce insolente au jeune et
valeureux prince dont le noble patrictisme, s’exal-
tant à la vue des empiétements sans fin de l’Angle-
terre, a jeté courageusement le cri d'alarme au pays.
| Un fils du roi des Francais réprimandé de son patrio-
| tisme dans une feuille soi-disant française. Ah! voilà
| de ces spectacles qui ne pouvaient nous être donnés
| qu’en des jours de dégradation nationale et qui disent
| une époque | ; \
Cette feuille, cependant, c’est l'organe tout-puissant
| qui dicte au gouvernement sa conduite dans la question
| d'Orient et dans celle de l'Irlande ; qui aide à replacer
| les catholiques de Syrie sous le joug abhorré des Tures ;
| qui fait trembler le pâle M. Guizot rien qu’à la menace.
| de lui retirer son estime, et qui demande en riant à
| Robert Peel d’en finir avec la mauvaise plaisanterie
d'O’Connell.… Voilà les nobles esprits qui imposent
au ministère le choix des représentants de la France
à l'étranger. Étonnez-vous après cela que la France
soit si dignement représentée au dehors, et que les


20 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


Rosas et les Espartero, et les Turcs de Tunis, et ceux.
de Jérusalem, si pleins de déférence pour les consuls.
anglais, traitent si cavalièrement les nôtres ! Étonnez-
vous que la France soit déjà tombée, dans l’esprit des
peuples, au rang de puissance de second ordre, et des-
cende si rapidement la pente de l’abaissement continu !
Dans tout ce que je viens de dire rien n'est exagéré,
Ce que j'ai dit, je l’ai vu ou entendu; je n’ai fait que
répéter la plainte commune, la plainte des députés
conservateurs les plus sincères et celle des ministres
qui sentent toute la pesanteur du joug, mais qui n’osent
le briser, comme s'il était si difficile de supprimer
toute subvention aux Débats et de faire écrire tous les
jours, pendant six mois, dans la feuille officielle, que
le Journal des Débats ne recoit plus aucune communi-
cation du gouvernement. Car, non seulement les mi-
nistres sont tenus de livrer la primeur des nouvelles
importantes aux Débats ; non seulement les journaux
ministériels ont la consigne de présenter arme aux
- Débats en toute rencontre; mais il est interdit à ces
:malheureuses feuilles de prendre parti pour le minis-
tère contre les Débats. On peut ajouter foi à mes accu-
sations ; je ne relèverais pas ces lâchetés sans des
preuves, et j’aieu le temps d'en ramasser dans les
régions ministérielles où j’ai vécu dix ans. Qu'on m’en
laisse citer une : ily a quatre ans au plus, le cabinet
du 29 octobre avait été menacé de perdre la protection
de M. le comte Roy, de M. Fulchiron et de M. Mimerel,
s’il persévérait dans son projet d’union douanière avec
la Belgique ; il retira ce projet. Je pris alors la liberté
de lui reprocher vertement cette honteuse reculade
dans le journal subventionné que je rédigeais en ce mo-


LE JOURNAL DES DÉBATS. , 91


ment à Toulouse. J’attribuais cette détermination fâ-
cheuse à l'influence des Débats. Je m'élevais contre
cette influence néfaste; je déplorais en termes amers
| Pinféodation de ce inc: à la feuille Bertin, organe de
la coterie des gros marchands. En un mot, je pre-
nais parti pour le roi, pour le ministère qui me solduit,
contre les Débats qui faisaient la guerre au roi et au
ministère. Alors M. Mallac, chef du bureau du cabinet
du ministre de l'intérieur, qui s'était fait probablement
auprès des Débats caution de l’obéissance passive de
la presse ministérielle (il est devenu préfet depuis);
M. Mallac, mon ami, m'écrivit à cette occasion, pour
| me demander si je voulais nous perdre. Ce fut bien pis,
| quinze jours après, quand le Journal des Débats eut in-
timé au ministère des finances l'injonction d’épuiser
la juridiction des tribunaux contre une entreprise ri-
vale (la Presse) ,et quand le ministère eut obéï à l’ordre,
_ Cette fois, comme j'avais signalé avec plus d'énergie
encore l’oppression cruelle exercée sur les ministres
par le Journal des Débats, M. Mallac m'offrit sa tête.
Je n'avais pas besoin de la tête de M. Mallac : je dr
l’acceptai pas. Seulement je priai le chef du cabinet de
l’intérieur de me donner un successeur au plus vite,
par le motif qu'il m'était impossible de faire cause
commune avec les ennemis du pouvoir que je m’élais
engagé à servir. M. Mallac s'’amusa beaucoup de cet
étrange scrupule et me retira son estime, ce qui m'af-
fligea vivement.

Une autre fois, le Journal des Débats ayant trouvé
excessivement habile de donner des complices moraux
au régicide Lecomte, le rédacteur du journal ministé-
riel de Lyon, le Rhône, eut le malheur de juger cette


22 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


tactique aussi maladroite que perfide, et le malheur.
plus grand de l’imprimer. Il fut à l'instant même cassé


aux gages.

On sait, par l’histoire diplomatique de ces dernières
années, comment le Journal des Débats mène les af-
faires du dehors où l'influence anglaise prime partout


celle de la France, à tel point que nos nationaux re-


courent plus volontiers à la protection des consuls bri-
tanniques qu’à celle des consuls français. Le rôle que
le Journal des Débats joue dans les affaires de l’inté-
rieur devait être encore plus funeste aux intérêts de la
grandeur nationale.

On peut se faire une idée de la sympathie que le
Journal des Débats éprouve pour les classes laborieuses,


au ton seul des articles par lesquels il à accueilli, na-«


guère, cette incroyable prétention des anti-monopo-
listes anglais, qui demandaient que leur gouvernement
fût tenu de fournir à chaque travailleur, en échange de
son travail, un salaire suffisant pour vivre. Comme si les
gouvernements étaient faits pour s'occuper de nourrir,
de loger et de vêtir le peuple! et de veiller à l’équi-
table répartition des produits du travail! Il faut voir
avec quelle légèreté de bateleur et avec quelle ironie


charmante les souteneurs de la banque et du parasi-


tisme commercial réduisirent à néant les arguments
de ces pauvres travailleurs anglais. Que le gouverne-
ment français s’avise un peu de donner dans de pareils
travers !

Hélas! la menace est inutile, le gouvernement de


M. Guizot est complètement d'accord sur ce point avec .


le gouvernement de M. Robert Peel; tous deux esti-


ment que les ministres ont mieux à faire qu’à s'occuper «


CORTE Lab


LE JOURNAL DES DÉBATS. 23


À nourrir le peuple et d'organiser le travail... et, par
exemple, qu’il est beaucoup plus important d'organiser
la corruption électorale et de nourrir la majorité par-
lementaire. N'ayez peur, M. Guizot ne s’exposera pas
une dixième fois à perdre l'estime du Journal des Dé-
bats, pour gagner celle du peuple!

Cependant on a pu lire de temps à autre, dans le
Journal des Débats, des articles de M. Michel Chevalier
ou de M. Philarète Chasles, non seulement parfaite-
ment écrits, mais, ce qui vaut mieux, bien pensés et
empreints d’une tendance élevée, d’une tendance so-
ciale progressive. Ceci est le comble de l’habileté et
de la rouerie du journalisme. Ces articles, qui n’en-
gagent à rien la politique des Débats, n’ont qu'un but:
| prouver à l’abonné, partisan du progrès, qu'on n'est
| pas l'ennemi du progrès, qu’on le comprend, qu’on le
désire, mais que le temps de la réalisation n’est pas
encore venu. Le temps des réformes n’estjamais venu
_ pour les fainéants gorgés de sinécures, et qui touchent
cent mille écus par an de la location de leur feuille
d'annonces. C’est au moyen de cette savante tactique
qu'on a réussi jusqu ici à retenir dans le devoir les
nombreux conservateurs qui seraient tentés de faire
défection au journal du parti des bornes, pour passer
dans le camp de la Presse. Les articles progressifs des
Débats se publient habituellement dans la quinzaine
qui précède le renouvellement trimestriel. On a vu le
Journal des Débats effleurer le radicalisme, la veille
des grands renouvellements. C’est une raison de cette
nature qui à fait entreprendre au Journal des Débats la
publication téméraire des Mystères de Paris, où il est
dit que le peuple a droit au nécessaire; seulement l'im-


24 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.
prudente feuille a été plus loin cette fois qu'elle ne:
croyait aller. Aussi beaucoup de gros banquiers ont-:
ils retiré leur confiance aux Débats depuis cette publi-.
cation dangereuse, pour fonder une nouvelle feuilles
sur des principes moins révolutionnaires. Le Globe, ce:
digne précurseur de l’ÆZpoque, le Globe, journal de:
l'esclavage et de la haute banque parisienne, fut!
chargé de faire justice des théories incendiaires de,
M. Eugène Sue et de la Démocratie pacifique; et le Jour--
nal des Débats, qui suivant le journal {a Presse, son,
ennemi intime, vendrait la France pour deux abonnés de
plus, le Journal des Débats regrette amèrement son im-
prudence à cette heure, et il travaille de toutes ses.
forces à reconquérir le terrain qu'il a perdu. Ses ten-
dances progressives pivoteront désormais sur le per-
cement de l’isthme de Panama. Quand les Anglais
forcent les portes du Céleste Empire, pour gagner
quelques consommateurs de plus à leurs manufactu-
riers affamés, le gouvernement français, qui ne veu
pas rester en arrière de celui de la Grande-Pretagne
dans la voie des glorieuses conquêtes, s'empare des
îlots des Marquises, trois ou quatre méchants rochers
perdus dans l'océan Pacifique, et peuplés de quelques
milliers de sauvages, et qui nous ont déjà coûté plus
d'hommes et d’affronts que ne vaudrait la conquête de
Madagascar. Quand l'Angleterre pousse à la démoli-
tion de la vice-royauté de Méhémet-Ali, pour mettre
la main sur l’isthme de Suez, à la faveur de l'anar-
chie et des troubles, le gouvernement français détache
un ingénieur versl'isthme de Panama, pour faire pièce
aux Anglais. Le Journal des Débats tient son style
napoléonien en réserve pour ces grandes occasions,


LE JOURNAL DES DÉBATS. 25


Le Journal des Débats est lié par la question de bou-
tique, dans la question extérieure comme dans la
Iquestion intérieure : voilà pourquoi ses manifestations
progressives et sociales ne peuvent pas aboutir.

La feuille d'annonces des Débats rapporte, dit-on,
près de mille francs par jour. Ce chiffre-là en dit plus
que. tous les raisonnements du monde pour expliquer
l'importance supérieure de la question commerciale
dans les conseils de la boutique du journal. Il est évi-
dent qu’il n'y à pas de subvention ministérielle, si
considérable et si humblement servie qu’on la suppose,
qui puisse entrer en ligne de compte avec ce revenu
Id’annonces, revenu normal et presque indépendant
des crises politiques. Or, les propriétaires des Débats,
qui ont la protubérance de la calculativité excessive-
ment développée, savent que ce revenu dépend du
nombre et de la valeur financiére de leurs abonnés, et
il est naturel que leur sollicitude s’attache à prévenir
le désabonnement. C'est pour cela qu’ils ont chanté la
Marseillaise en 1840, quand ils ont vu l'opinion du pays à
la guerre. C'est pour cela que la Presse leur a reproché
d’être disposés à vendre la France pour deux abonnés de
plus.

Du reste, les Débats font bon marché de leur vertu
politique et ne se posent pas en Catons. S'ils se ran-
gent avec les dieux du côté des vainqueurs, s'ils ap-
pellent à l’occasion Napoléon un figre, un ogre de Corse,
un crocodile, un saltimbanque, ils ont du moins le bon
esprit de ne pas vanter à


à tout propos le mérite de la
fidélité au drapeau. Il n’y a que les conversions trop
brusques qui offlensent leur délicatesse. La trahison,
pour leur plaire, a besoin d'être ménagée et filée avec
IL. è


26 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


ont une infirmité morale, comme aucuns k prél
tendent ; ils aiment mieux l'appeler l'indépendance di
cœur. |

Comme la féodalité du coffre-fort fait la loi aujour:
d’hui à toutes les autres puissances, ainsi le Journal
des Débats, son organe officiel, fait la loi à tous les
journaux. Les plus vertueuses des feuilles légitimistes,
radicales ou dynastiques, sont entraïînées forcéme (4
dans sa sphère d'attraction. Un écrivain de l’opposi
tion libérale, mort, il y a quelques années, en oder


Débats de la veille. Le Journal des Débats a donné unê
larme à la mémoire de cet homme de bien, et cité sa
conduite politique comme un modéle à suivre à tous!
ceux de sa communion. Il à renouvelé l’expressiomi
de ses regrets, à l’occasion de la retraite de M. Léon}
Faucher, rédacteur du Courrier français, qui marchait}
dignement sur les traces de son vertueux prédécesseuf
Châtelain. Le MVational, le Constitutionnel et le Siècle)
ne font guère autre chose que MM. Chätelain et Léon]
Faucher; ils n’ont pas la franchise d'en conveni®
voilà tout. Mais ces journaux ont bien de la peine à!
dissimuler leur allégresse, lorsque le grand journal
descendant des hauteurs de son royal silence, veut}
bien se commettre à discuter une question politique]
avec eux. Le jour où les Débats répondent au Constitul
tionnel, les rues de Paris ne sont pas assez larges pou |
l'équipage de la boutique. La pâle Régnault exultén
comme les béliers de l’£criture, |


LE JOURNAL DES DÉBATS. 97
Cependant, les juifs ont trouvé qu'ils n'avaient pas


Isance; et ils ont songé à lui donner pour acolytes, au
| du Ho ropol des annonces, les trois autres


# le ue le chemin de fer GiesL le France qui
paiera le tout. La France est assez riche pour payer sa


28 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


CHAPITRE IT


Immobilisme forcé.


Il a été établi que la féodalité financière, armée du
monopole des emplois lucratifs et des grandes indus=
tries, flanquée du notariat, de la chicane et de la presse,
appuyée, en outre, sur la sotte crédulité de l'opinion
était maîtresse absolue de la direction de la pois |
tant au dehors qu’au dedans.

Or, puisque les intérêts du peuple sont diamétrale-.
ment opposés aux intérêts de l'aristocratie financière,“
qui vit de |’ exploitation et de la misère du peuple, il
est évident, à priori, qu'aucun projet de réforme ten
dant à améliorer la condition des masses ne peut êtres
proposé par le gouvernement. C’est bien perdre son
temps, en effet, que de vouloir faire entrer un senti-«
ment de justice dans le cœur de l’homme d’argent.…
L’avarice ossifie la fibre; le cœur de l'homme de ban<
que est cuirassé d’airain, verrouillé et cadenassé comme
sa caisse.

Que le gouvernement demande une réduction quel-*
conque de l'impôt, le journal des juifs va lui répondre“
qu’il n’a pas le droit d'altérer la valeur du gage sur
lequel ont prêté ses maîtres. — Parle-t-il de réduire“
les droits sur les fers, une coalition d’industriels tout-«
puissants se forme soudain contre lui. — De réduction»
sur l'impôt du sel, un savant se trouve là, qui en sa
qualité d’actionnaire d’une entreprise qui consomme


:
J


IMMOBILISME FORCÉ. 29


beaucoup de sel sans payer aucun droit, est d'avis que
_ la législation est excellente telle qu’elle est, et que ce
serait sottise de vouloir la changer, — de remédier aux
abus de la vénalité des charges, c’est presque provo-
quer une révolution.

D’après cela il est facile de prédire l'issue de toutes
les propositions qui peuvent être présentées aux cham-
bres dans l'intérêt du peuple; et nous Savons d avance
le sort réservé à toutes les réformes.

Passons en revue toutes les questions financières du
jour, et nous allons voir que l’omnipotence des juifs
en avait imposé d'avance la solution à ceux qui se
disent les mandataires du pays, mais qui ne sont réel-
lement que les amés et féaux serviteurs de la royauté
juive. Examinons ce qu’il y avait à faire dans les
questions de chemins de fer, canaux, rentes, oc-
trois, etc., constatons ce qui à été fait, et annoncons
ce qui se fera. Le métier de prophète n’est pas bien
difficile aujourd’hui; car du jour où ce livre a été écrit,
jusqu'à celui où il a été publié, la moitié des faits que
di ‘avais énoncés au futur ont dû être imprimés au
| passé.


IL. D


30 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


CHAPITRE III


Question des chemins de fer.


Voyons comment la question des chemins de fer
marche depuis 1837, et posons d’abord le principe.

En principe, à l’État seul appartiennent le tracé e‘
l’exécution des lignes.

Car l'État seul est assez puissant pour faire préva-
loir dans le tracé l'intérêt général qu'il représente,
sur les prétentions de l'intérêt local. Lui seul est apte
à fonder l'unité dans le système. Il n’y a pas pour lui
de bonne ni de mauvaise ligne; la bonne ligne est la
ligne utile : il n’a pour guide que l'équité, le respect
des droits des populations, le principe de la justice dis-
tributive.

Lui seul possède dans le corps des ponts et chaus-
sées un instrument d'exécution parfait et peu dispen-
dieux.

A l’État seul appartient l'exploitation: car le tarif
est un impôt qui doit être fixé par les chambres, et
il faut que ce tarif soit mobile, puisque la question
de tarif ou de transport esttoute la question commer-
ciale. Donnez à un juif Le droit de modifier les tarifs
d’un chemin de fer, demain il se fera industriel, affran-
chira ses produits de tous frais de transport, et ruinera
tous ses concurrents. C’est permis, ‘et ces choses-là se
font tous les jours sur le chemin de Rouen, sur celui


\ QUESTION DES CHEMINS DE FER. 31


e Beaucaire, etc. Les économistes appellent cela de la
: libre concurrence.

… Poursuivons les conséquences de notre principe.

_ Si l'État est riche, il est juste que le tarif du chemin
de fer s’abaisse jusqu'au niveau des frais d’exploita-
tion, de manière à couvrir uniquement ces frais et
l'intérét des sommes déboursées. Le principe de la
Dhinimité des frais de transport doit PES égale-
ment aux canaux. [limporte, comme j'ai déjà dit, dans
46 double intérêt de la production et de la consomma-
tion, que le produit arrive à la consommation au meil-
Dur marché possible.

Si l'Etat est pauvre, la loi fixera le droit qu'il devra
percevoir sur le transport des voyageurs et des mar-
chandises. C’est à l'intérêt général de modifier ces ta-
tifs, suivant l'exigence des cas.

S'il était décidé que le revenu des chemins de fer
ne dût pas s'élever au-dessus des frais d'exploitation
et de la rente du capital de construction, le peuple
Iqui voyage aujourd’hui pour rien sur les routes de
État, n'aurait pas à maudire ce prétendu progrès
des chemins de fer, qui lui fait, en définitive, une
lcondition pire que par le passé; car la cupidité de
Pindustrie privée gâte et salit tout ce qu’elle touche.
Si les chemins de fer appartenaient à l'État, le peuple
bénéficierait de tous les perfectionnements économi-
‘ques que la science et le temps doivent naturellement
apporter dans les services des nouvelles voies de com-
munication. Or, nous sommes à même d'apprécier le
résultat auquel on est parvenu en agissant en sens
contraire. Prenons pour exemple la ligne de Rouen,
‘4 les chambres ont aliénée aux no et aux Anglais


PA


ï
[re
k


32 = DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


pour quatre-vingt-dix-neuf ans. Il est constaté q
les progrès de l'industrie ont déjà réduit les frais del
traction et d'entretien dans une proportion notable|
depuis le jour de la concession. À cette dernière épc
que, les locomotives revenaient à à quarante- cinq mil
francs, elles coûtent moins de trente-cinq mille au
jourd’hui; puis les agents de l'administration enten:|
dent mieux leur besogne, et la concurrence qui se fait,
entre eux aboutira nécessairement à la réduction de
leurs émoluments. Voici donc que, par suite de la r'é |
duction de ces frais, les bénéfices des : concessionnaires. |
s'élèvent à des chiffres hors de proportion avec les.
_ bénéfices qu'avaient cru leur accorder les chambres:
_ Or, le peuple a-t-il été admis à participer à ces béné=!
_ fices? Pas le moins du monde; le peuple paie comme!
devant; seulement le juif encaisse de plus fortes ren-
trées, et il va consacrer son excédent de recettes à
l’acquisition d’une multitude de monopoles qui se
rattachent à l'exploitation d'une voie de transport!
unique. Ce surcroît de bénéfices va lui servir à ré-
duire, de 50 pour 100 au-dessous de son tarif légal,
le fret des denrées qui circulent du Havre à Paris, afin!
de ruiner la concurrence de la Seine, si bien que le!
tribunal de Versailles se verra forcé de condamner la
compagnie concessionnaire à cent quatre-vingt-douze!
mille francs de dommages-intérêts envers les exploi-
tants de la voie fluviale, pour n’avoir pas suivi les\
prescriptions de son tarif; et ce ne sera pas de la faute!
de la compagnie du railway, si l’eau du fleuve qui val
de Paris à la mer continue à couler pour le service du!
pays. |

Il y a trois ans au moins que le ministre des travaux


ï QUESTION Des CHEMINS DE FER. 33


té nanti par les chambres des millions né-
cessaires . améliorer la navigation de la basse Seine,

et qu in ose pas, qu’il n'ose pas faire ordonnancer la
dépense L.. Res

ul faut bien cependant que l'État trouve moyen de
s ‘entendre avec ces compagnies souveraines pour
faire profiter le pays des progrès de la science. La
: pe reconnaissance de ce principe: que les tarifs des


sui ffrait | pobs Dites à néant tites les argumentations
ne partisans de l'exploitation par les compagnies.
Si les frais de transport sur les chemins de fer étaient


Iréduits au minimum, la production et la consomma-
tion, les deux termes absolus de la richesse publique, cr
recevraient de la création des chemins de fer une


immense impulsion. L'exemple des États-Unis, de
la Belgique, du grand-duché de Bade, et celui de la
plupart des États de l'Allemagne, sont là pour dé-
montrer les avantages immenses du système de l'exé-
cution par l'État. Les chemins de fer exploités par les
gouvernements se distinguent déjà des chemins des
banquiers, par les bons soins et les égards dont l’ad-
ministration y entoure les voyageurs. Les voyageurs
n’y sont pas rançonnés et entassés dans des caisses à
bétail, comme cela se pratique en France sur les che-
mins des juifs, pour qui la question du profit est la
question suprême. Avec l'État il y a garantie pour les
victimes, en cas de catastrophe. L’horrible catastrophe
du 8 mai 1842 a déjà démontré que cette responsabilité
était purement illusoire avec les compagnies. Les ré-
sultats de l'enquête qu'a provoquée la nouvelle ca-
tastrophe du 8 juillet ie démontreront probablement


34 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


de sinistres? Lé sinistre se renferme-t-il dans les
limites de l'accident fâcheux, du simple événement de,
plorable, la compagnie et ses agents seront impis
toyablement condamnés à des dommages-intérêts, à
la prison et à l'amende. Ce sinistre prend-il au con#
traire les proportions de la catastrophe, l'impunité estl
assurée aux coupables. Ni la catastrophe du 8 man
1842, ni celle du 8 juillet 1846, où les victimes!

s'entassaient par monceaux, n'ont entrainé de con
damnation pour les Fould et les Rothschild. L’ac
cident du 21 mars 1846 sur le chemin de Rouen (bris 1
de la diligence de Falaise), où il n’y a eu que deux
hommes tués et quelques blessés, a valu aux agentsh
de l’administration, Lapeyrière, Gauthier et Stanley»
une condamnation à cinq mille deux cents francs d’a%
mende et à quelques jours de prison. Je crois qu'ik
y a quelque chose à revoir dans cette jurisprudencé
et dans cette législation.

Et puis n'oublions pas que l'unité de direction est
la condition première de toute économie, de tout@l
régularité, de tout ordre. Or il n’y a d'unité, d’ordrêl
et d'économie possibles qu'avec le système de l’ exécu:
tion par l'État. |

Si l’État eût été chargé de la construction générale}
des chemins de fer en France, toute la surface dll
royaume en serait aujourd'hui sillonnée comme lai]
Belgique, et nous n’aurions pas à déplorer ces votesi)
législatifs qui ont consacré le système des tronçons;
un des plus tristes monuments de l’imprévoyance el


QUESTION DES CHEMINS DE FER. 39


D bineapacité parlementaire de cette époque. Et au
lieu d'adopter le système de rayonnement qui doit avoir
pour immanquable effet de faire refluer toute la vié
au centre de l’État et d'y occasionner la pléthore, pen-
dant que la circonférence périra d’atrophie, les cham-

_bres se fussent prononcées, à coup sûr, pour le sys-
tème vertébral, moins encombrant et plus équitable,
et qui eût laissé à toutes les grandes cités du royaume
leur importance respective et leur ancienne action sur
les contrées environnantes.

Ainsi eût fait un gouvernement sûr de lui, qui :
rait été animé du désir sincère de travailler pour l’in-
térêt et la gloire du pays, et de réhabiliter le pouvoir
auprès des populations. Quelle magnifique occasion,
voyez donc, d'associer la fortune de l’ouvrier, la for-
tune du peuple à celle de l'État! Le gouvernement

_appelle tous les capitalistes de France à concourir Ë
l’entreprise avec lui. ]1 garantit à ses associés un mi-
nimum de 3 ou 4 pour 100 d'intérêt ; il leur laisse
entrevoir l'espérance d’un bénéfice considérable. Voilà

une caisse d'épargne un peu mieux combinée que
celle des Delessert, vous en conviendrez, et où les
fonds ne restent pas inactifs, et où l’État n’est pas
exposé à des menaces de remboursement subit. Avec
ce système-là, je le jure, il eût été facile de trouver
[des milliards du jour au lendemain en France; et
l'entreprise des chemins de fer prenait alors un ca-
| ractère véritablement national. L'alliance du pouvoir
et du peuple se soudait dans la fusion des intérêts
| d'argent. Un grand pas était fait dans la carrière des

[améliorations pacifiques ; le branle était donné. Ah !

ces malheureux qui tiennent en main les rênes de


30 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. |


l'État doivent être frappés d’une cécité bien complète
pour n’avoir rien vu à ces choses! |

Les aveugles, hélas! au lieu de saisir l'occasion de
rallier le pouvoir au peuple, dans cette question des
chemins de fer, ils ont ouvert la voie aux envahisse-
ments de la féodalité financière.

Alors les hauts barons du coffre-fort, considérant
que les seigneurs du moyen âge prélevaient un droit
de péage sur les ponts et les fleuves, ont revendiqué
le même privilège.

Et M. Rothschild, de la tribu de Juda, avisant que
les jardins de Versailles et la forêt de Saint-Germain
étaient les principaux rendez-vous de la population
parisienne, a dit au ministre: « Livrez-moi les plai-
sirs du populaire de Paris ; que désormais tout Pa-
risien qui se rendra à Saint-Germain ou à Versailles
soit tenu de me payer tribut.»

Le ministre s’est hâté de saisir cette occasion d'être
agréable au roi des juifs, et il lui a concédé les deux
lignes de Versailles et de Saint-Germain, les villas
de Paris. La presse a crié: « Gloire aux juifs! » et le
peuple, oubliant que l'impôt prélevé sur les plaisirs
du riche et de celui qui s'amuse devrait rentrer.
dans les caisses de l’État pour servir à adoucir la mi-
sère du pauvre qui gémit et qui souffre, le peuple
a répété avec la presse: « Gloire aux juifs ! »

M. Rothschild a placé ses actions avec des béné
fices énormes, grâce aux bons offices de ses agents
de Bourse et des journaux 2ndépendants qui ont ac-
cepté ses actions. |

Nous sommes en 1837. À cette époque, les juifs
n'ont pas encore conscience de leur pouvoir ; trop


M * & QUESTION. DES CHEMINS DE FER. ss


Ébeuroux d’avoir arraché une concession à l’État,
- ne demandent pas de garantie de minimum d’ An
Eeurs prétentions sont modestes !

Or, M. Fould, de la tribu de Benjamin, voyant cela,
pria son coreligionnaire Rothschild de lui céder une
part raisonnable dans ses bénéfices; le menaçant, en
cas de refus, d'élever autel contre autel, c’est-à-dire
chemin contre chemin. Mais M. Rothschild ne tint au-
cun compte de la menace, et la discorde fut dans le
camp d'Israël.

Alors M. Fould s’est retourné vers le ministre et lui
a demandé son chemin de fer sur Versailles. On ne
pouvait pas lui refuser la rive gauche, puisque l’autre
avait la droite.

Cependant le ministre a objecté timidement : « Deux
chemins à la fois sur Versailles; sur une nécropole...
deux chemins qui vont courir parallèlement, à quel-
ques centaines de mêtres de distance, pendant la moi-
tié du trajet! Ce sera là un spectacle qui nous expo-
sera aux risées de l'étranger, et puis la concurrence
sera fatale aux deux lignes. »

Si la concurrence est fatale à la rive gauche, tant pis
pour les actionnaires, a dû penser le député d'Israël;
d’ailleurs, si la rive gauche fait de mauvaises affaires,
le trésor public n'est-il pas là pour lui venir en aide et
lui prêter les fonds dont elle aura besoin ? |

J1 y a donc eu deux chemins de fer de Paris à Ver-
sailles. M. Fould a placé avantageusement ses actions.
Mais bientôt les mauvais jours de l’entreprise sont ve-
‘nus : les directeurs de la rive gauche ont visé à l’éco-
Inomie; ils n’ont pas renouvelé assez généreusement


leur matériel; et un jour, cent personnes ont été tuées
| . I Jj


38 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


où brülées sur la voie scélérate, parce qu’on avait sait
. usage d’une locomotive d’un caractère difficile (À); et
les familles des victimes sont demeurées sans recours
contre les résultats de la cupidité des juifs. L'État,
en pareille circonstance, eût indemnisé les familles ;"
les juifs, non. On leur a bien intenté un procès; mais
intenter un procès en dommages-intéréts aux puis
sances du capital! l'idée était hardie; — c’est-à-dire.
que j'ai vu le moment où l’éloquent défenses de l ad=.
ministration homicide allait obtenir une indemnité.
contre les fils des suppliciés! Une ou deux larmes de
plus de l'avocat, et le tribunal condamnait les plai-"
gnants. Les malheureux ont _ payer les frais de leurs
poursuites.

L'État a prêté gratis à l'administration de la rival
gauche cinq millions, cinq millions qu'il a peut-être:
empruntés à 4 ou 5 pour 100 aux mêmes banquiers!
à qui il les à reprêtés pour rien. Qu'on ne se hâte pas.
de crier à la calomnie, à l'impossible, car ce ne se
rait pas la première fois que l’ineptie ministérielle en!
serait venue là. Quand l'administration construit une:
voie comme celle du Nord, et qu'après l’avoir cons-
truite, elle en veut abandonner l'exploitation gratis
pendant trente ou quarante ans aux banquiers, elle né
: fait pas autre chose que ce que je viens de dire; caï
les fonds qu’elle à consacrés à l'exécution de la voie
ont été par elle empruntés aux banquiers. Elle leu
paie l'intérêt du capital en même temps qu'elle leur


%
&
4
3


(1) Les employés du chemin de fer ont déclaré devant les tri
bunaux que le Mathieu-Murray, la machine qui a tué ou brûle
cent personnes, était une machine CAPRICIEUSE !!


QUESTION DES CHEMINS DE FER. 39
cède gratis la voie exécutée à l'aide de ce même capi-
tal. Elle emprunte à intérêt à ces juifs l'argent qu’elle
leur reprête pour rien. Le vrai peut quelquefois n’être
pas vraisemblable.
_ Une magnifique occasion s'offre aujourd’hui d’utili-
ser le railway de la rive gauche (Versailles), en en
faisant la tête de ligne du chemin de la Bretagne,
Chartres, Rennes, Brest, Le gouvernement n’a pas
même osé songer à tirer parti de la situation. Il y a
dix à parier contre un que le gouvernement réservera
au chemin de fer de la rive droite de Versailles, ap-
partenant à M. de Rothschild, l'avantage de servir de
tête de ligne au grand raïilway de l'Ouest. Or, la gare
du chemin de Versailles (rive droite) sert déjà aux
deux chemins de Rouen et de Saint-Germain.

Pendant que ces deux concessions s’accordaient
aux portes de Paris, le ministère du 45 avril, par
l'organe de M. Martin (du Nord), aujourd’hui garde
des sceaux, préparait un projet de loi complet sur les
chemins de fer. Le système avait pour base le prin-
cipe de l'exécution par l’État; l'exposé des motifs
était net et judicieux. Le ministre n'avait pas craint
de s’exposer à la popularité, en démontrant la soli-

_darité des intérêts du peuple et du gouvernement
dans la question des chemins de fer. Mais le ministre
fut faible dans la défense de son système.

Le lendemain de la présentation du projet, le Jovr-
nal des Débats, qui avait publié sous la signature de
M. Michel Chevalier de si victorieux arguments en fa-
veur du système de l'exécution par l'État, publia

contre le projet ministériel un article dont ce projet
ne se releva pas. Le Journal des Débats, qui sait son


AU DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


parlement comme ses ministres, ne perdit pas son
temps à discuter les principes; il calcula la dépense
de l’entreprise, la porta à trois milliards, et écrivit à
Ja fin de son article : L'État nous demande trois mil-
liards; où trouver trois milliards? Et les autres jour-
naux répétèrent après les Débats : Où trouver trois mil-
liards ? |

Le projet était tué par la trahison des amis. On
nomma, pour l’enterrer, une commission, dans la-
quelle se rencontrèrent MM. Jaubert, Duvergier de
Hauranne, Arago, Berryer, Thiers et Odilon -Barrot.
C'est dans le sein de cette commission, comme on
sait, que la coalition prit naissance. Les hautes nota-
bilités parlementaires ci-dessus, en se voyant de si
près, ne tardèrent pas à s’apercevoir réciproquement
qu'elles n'étaient pas aussi noires qu’elles se l’étaient
figuré jusqu'alors. On abjura d'anciennes inimitiés;
on s’entendit d’abord pour culbuter un projet minis-
tériel vraiment démocratique; et le premier acte de
coalition ayant réussi, M. Duvergier dit à M. Barrot
ou à un autre : « Si nous nous entendions maintenant
pour culbuter le ministère de M. Molé, un ministère
qui dure depuis douze grands mois déjà! — Pourquoi
pas », répondit M. Odilon-Barrot ou un autre. Sitôt dit,
sitôt fait; et la même coalition qui avait enterré le
projet démocratique des chemins de fer, renversa le
cabinet du 15 avril,

L'épisode de la coalition de 1839 est certainement
la plus honteuse page de l'histoire parlementaire des
quinze dernières années. Il n’a manqué que le cou-
ronnement à l'œuvre. J'aurais désiré voir, pour l’édi-
fication de la France, les chefs des partis victorieux


: à


à


QUESTION DES CHEMINS DE FER. [7 1
se parer les dépouilles opimes le lendemain de la vic-


- Loire, conformément aux doctrines du système repré-
sentatif. J'aurais voulu voir siéger en même temps


sur le banc de douleur l'avocat légitimiste, le com-
missaire du roi à Cherbourg, et l'homme qui paya
Deutz, le juif.

M. Arago, membre du conseil général de la Seine, a
noblement reconnu depuis l'erreur commise par


_ M. Arago, membre de la Chambre des députés


et de la commission de la loi des chemins de fer de
1838.

Les grands projets ressemblent quelquefois aux pains
de sucre, les morceaux en sont bons. Telle fut du
moins l'opinion de M. le comte Jaubert, qui dit à
M. Odilon-Barrot : « Si nous prenions un de ces mor-
ceaux pour notre compte ; le meilleur, par exemple,
le morceau de Paris à Rouen; vous seriez président
du conseil d'administration, moi, directeur général :
et nous pourrions offrir soixante-dix actions à M.G... »
M. Odilon-Barrot accepta ; M. Jaubert se fit adjuger
la ligne de Paris à Rouen par les plateaux, et fut
nommé directeur général de l’entreprise.

Cette fois encore l’entreprise se faisait à forfait ;
l'État ne participait ni à la perte ni au bénéfice.

L'affaire des plateaux ne marcha pas, car on avait


compté sans les banquiers amis de l'Anglais et du


peuple qui préféraient, dans l'intérêt du peuple, voir
passer la ligne de Rouen par la vallée’ Le tracé pré-
féré par ceux-ci l’emporta. La ligne de Rouen passa
par la vallée, où elle fait concurrence à la Seine. La


_ forêt de Saint-Germain est à moitié perdue pour les


plaisirs du roi: ces maisons Laffitte semblent appelées


42 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. Sen 4
à triompher de la branche cadette de la maison de’
Bourbon comme de la branche ainée.

M. le comte Jaubert renonça à la ligne des plateaux"
avec d'autant plus de résignation qu'il n’y avait ques
de l'argent à perdre dans l’entreprise. Parlez-moi d'un«
gouvernement accommodant comme le nôtre. Un ca-
pitaliste se présente : « Voici, dit-il, une ligne de che-W
min de fer qui me va, qu’on me la donne » ; et le gou-
vernement la lui donne. Si la spéculation s'annonce“
bien, le spéculateur la garde ; mais si l’action ne se
place pas avantageusement, si le spéculateur est forcés
d'opérer avec son capital, il en est quitte pour renoncer
à la concession et pour la rendre au gouvernement, «
en disant qu'il a changé d'avis sur l'affaire de l’autre
jour. De l'intérêt du peuple et du trésor, pas un mot
dans tout ceci. On appellera le peuple quand il y auras
quelque chose à garantir, le moment ne tardera pas.«
Fampoux et toutes les mauvaises lignes mettront bas“
comme les compagnies des plateaux. Le Journal des“
Débats et d’autres journaux, je ne sais plus lesquels,
ont proclamé en principe qu’il était juste d'accorder
aux compagnies toutes les lignes lucratives : Lille,“
Orléans, le Havre, et de réserver à l'État, c'est-à-dire
à la bourse du peuple, à l'impôt, toutes les lignes
onéreuses. Le Journal des Débats a répété à diverses!
reprises.qu'on ne pouvait trop favoriser les compa-
gnies sérieuses,

Alors une compagnie anglo-francçaise s’empara de
la ligne de Rouen par la vallée, pendant que la so-
ciété Leconte, Bartholony, Pillet-Will, etc., s’empa-
rait des lignes d'Orléans et de Corbeil. Ici, la cause
des banquiers a gagné du terrain. Pour Orléans, le


ns


QUESTION DES CHEMINS DE FER, 13


gouvernement garantit l'intérêt à un minimum de
4 pour 400 ; pour Rouen, la concession est faite pour
quatre-vingt-dix-neuf ans ; et non seulement on ga-
rantit l'intérêt, mais on prête et même on donne de
l'argent. La loi décide que le gouvernement, qui ne
participe pas aux bénéfices de ces messieurs, leur ga-
rantira la perte. Nous ne sommes pas encore aux beaux
jours de la loi de juin 1t42. La concession d'Orléans
remonte à 4839; celle de Rouen au 13 juillet 1840,
date glorieuse pour la politique française au dehors
comme au dedans.

La garantie d'un minimum d'intérêt par les contri-
buables, aux agioteurs qui spéculent sur les chemins
de fer, était déjà une victoire pour les concession-
naires ; elle n’a pas suffi. Les gens de cette race ont
des appétits insatiables. |

Ils ont donc fait écrire, dans la loi de 1842, que
l'État se chargerait de la construction des chemins de
fer et que l’exploitation et l'administration en pourraient
être concédées ensuite aux compagnies.

Cette loi du 11 juin 18:2 est destinée à figurer glo-
rieusement un jour parmi les monuments les plus in-
croyables de la folie du dix-neuvième siècle. Elle a
décidé qu'en tout état de cause ce serait l’État qui se
chargerait de la partie exclusivement onéreuse des
entreprises d'utilité publique, sauf à abandonner aux
intérêts privés la partie des bénéfices.

Les juifs et le Journal des Débats ont traduit dans
leur langue la disposition de cette loi de 1842, qui dit
que : « l'exploitation et l'administration des chemins
de fer pourront êlre concédées à l’industrie privée. » Ils
prétendent que ces mots : pourront étre, veulent dire


4


Ar DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.
devront être : et ils ont réclamé, en conséquence, 13
concession e. chemin de fer du Nord, aux conditions
que j'ai déjà exposées, mais qu'on ne saurait rappeler.


trop souvent :


L'État fera les frais du chemin (cent cinquante mil-
lions environ), et cédera gratuitement cette voie à
M. de Rothschild : M. de Rothschild fera l'avance du
matériel(soixante millions), dont la valeur lui sera rem-
boursée au bout de quarante ans, à dire d'estimation ;
et, pour l'intérêt de cette avance, M. de Rothschild
touchera quinze ou vingt millions par an, pendant
quarante ans. Bravo !

Mais ce n'était encore qu'un projet, heureusement.
Or, laconcession du Nord ayant été ajournée, les
chambres et le gouvernement ont éprouvé le besoin
de faire quelque chose pour les juifs du Midi; on leur
a concédé la ligne d'Avignon à Marseille. L’inspecteur
divisionnaire Kermaingant avait évalué la dépense de
ce railway à viner millions : l'État accorde aux con-
cessionnaires une subvention de TRENTE-six millions
pour leur faciliter l’entreprise. Les concessionnaires
ont émis pour vingt-cinq millions d’actions ; et comme
les actions ont gagné 120 pour 100, il se trouve que
la ligne d'Avignon à Marseille coûte en ce moment au
peuple francais soixante millions. Ce n’est pas tout,
les adjudicataires du railway ayant avisé que la navi-
gation du Rhône pourrait faire à leur entreprise une
concurrence désastreuse, ils ont décidé de supprimer
le Rhône qui transporte les marchandises et les voya-
geurs à trop bon marché. À quoi Dieu pensait-il aussi
quand il créa les fleuves !.

Mais le peuple francais Là a dépensé tant de mil-


QUESTION DES CHEMINS DE FER. h5


lions pour l’amélioration de la navigation du Rhône!
On vous dit qu'il s’agit de juifs et de commerce, et que
l'intérêt du peuple de France n’a rien à voir en ceci.
_- Voilà où en étaient arrivées les choses en 1843.

On a dit une fois, cependant, que la combinaison
ministérielle, qui a fait de M. Teste un président de
chambre à la Cour de cassation, n’avait eu d’autre
but que de faire arriver aux travaux publics un minis-
tre qui n’eût pas, comme M. Teste, des engagements
pris avec les concessionnaires, et que la nomination
de M. Dumon (de Lot-et-Garonne) indiquait un chan-
gement de système dans les conseils du cabinet. On
a dit que le ministère, ayant acquis la certitude que la
majorité était lasse des concessions à la haute finance,
était revenu au système de l'exécution par l'État.
Hélas !

Or, ce nouveau ministre qui devait arrêter les em-
piétements des juifs, ce M. Sylvain Dumon (de Lot-
et-Garonne) est le même qui a fait proposer et accep-
ter toutes les concessions, le même qui a adjugé le
chemin de Bordeaux aux spéculateurs anglais, et le
chemin de Vierzon à une coalition; le même qui à
fait accorder un bail de quarante et un ans aux con-
cessionnaires du chemin de fer du Nord et de qua-
rante-cinq ans à ceux du chemin de Lyon; le même
quin'a pas craint d’attacher son nom à ces folies rui-
neuses qui s’appellent le chemin de Lyon par la val-
lée de l'Yonne, l'embranchement de Troyes, celui de
leims. |

C’est l'homme d’État distingué qui à prononcé un
Jour, dans la session de 1844, ces paroles mémora-
b'es :

trs à.


\
Fiat

Ç

à


46. DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.

« La spéculation consiste à acheter en gros le meilleur
marché possible, pour vendre en détail le plus cher possible.
La spéculation, ainsi définie, est légitime... C'est L’AME
du commercel!! » |

Si j'étais du commerce, je voudrais provoquer sur-
le-champ une souscription nationale pour faire ériger
à M. Sylvain Dumon une statue de bronze ou de mar-
bre, et je ferais graver sur le socle en lettres d’or les
paroles ci-dessus.


Cependant le respect de la clameur publique a fait


ce que nul ministre de ce temps n'aurait osé faire. Les
bénéfices opérés sur Orléans, Rouen, Bordeaux, Avi-
gnon et Vierzon, avaient ouvert les yeux au public.
Les chambres ont bien accordé des lignes et des em-


branchements à qui en a demandé; les chambres, gui-


dées par le ministère, ont bien renouvelé avec amour
la folie des doubles voies sur la même ville; elles vnt
voté à l’agiotage la plus magnifique proie qu’on ait
jamais offerte à sa voracité; elles ont accordé des
concessions de quarante-cinq ans aux adjudicataires ;


mais ce n’est plus l'État qui construit la voie à ses


frais. C'est toujours cela de gagné : quelque chose


comme trois à quatre cents millions, je ne sais pas au
juste. La compagnie Rothschild a manqué son coup il
y a deux ans. Et son infortuné chef avait bien raison
de s'écrier quand il eut commis sa sottise : « Je suis
ruiné! je suis ruiné! j'ai manqué ma fortune! » Le
chef de l’illustre boutique à eu peur, et la peur, ce
mauvais maître, l’a ruiné. Pour n'avoir pas su faire à
temps lesacrifice d'une misérable somme de cinquante
à soixante millions, il a été réduit à payer plus tard


deux cents millions et plus, à rembourser toute la dé-«


PP


QUESTION DES CHEMINS DE FER. 47


pense de la voie, quand on ne lui donandait que la
fourniture des wagons et des rails, à rembourser la
dépense d’une voie que, quinze mois auparavant, on
lui cédait pour rien. Oh! les grands financiers, les ai-
gles de la spéculation, dont le regard n’a pas su percer
jusqu’au fond d’une affaire dont le résultat infaillible
nous ouvrait les yeux à nous, chétifs, qui ne cessions
de leur crier de toutes les Le: de nos poumons : « Il
y a là pour vous sur le chemin du Nord trois cents
millions à gagner! »

On dit que le désespoir est entré depuis lors dans
l'esprit du pauvre homme, et qu’on l’a entendu, dans
le silence des ténèbres, maudire des Débats l'influence
funeste, et s’écrier comme Auguste après la défaite
de Varus : « Péreire, Michel, rendez-moi mes mil-
lions! » |

La douleur de l’infortuné m'a vivement ému.

. C'est à peu près là, je crois, l’alpha et l'oméga de la
question des chemins de fer. J'ai dit ce qu'il aurait
fallu faire dans l'intérêt du peuple; j'ai dit ce qui a été
fait dans l'intérêt des juifs.

Nous avions dénoncé, dès 1843, le gaspillage effrétié
des finances, les périls et les infamies de l’agiotage;
les finances ont été gaspillées, les juifs ont réalisé des
bénéfices de plusieurs centaines de millions sur l’agio-
tage. Nous avions annoncé que les juifs presseraient
l'État de leur livrer avant terme les voies que celui-ci
s'était chargé de construire. Nous avions écrit que les
concessionnaires des chemins de fer, à peine investis
de leur monopole, tueraient la navigation; le tri-
bunal de Versailles a décidé que nous avions prophé-
tisé juste. Nous avions affirmé qu'il était impossible


nasale dl


LS DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


que les chemins de fer exécutés avec tant de promp-
titude présentassent des garanties de solidité suffi_
santes. Un affreux désastre a inauguré la prise de pos-
session du railway du Nord par les juifs; le viaduc de
Barentin, œuvre de l'ingénieur anglais Locke, s’est
écroulé de lui-même, ainsi que nous l’avions pressenti.
Le viaduc de Vierzon non seulement n’a pas tenu con-
tre le premier choc de la Loire, mais il a été pour toute
la vallée du fleuve une cause de ruine, l’auxiliaire de
la dévastation. |

Aujourd'hui la nation française, qui se proclame la
nation progressive par excellence, est en arrière de
tous les petits États de l'Europe en fait d’administra-
tion de chemins de fer. En revanche, la France con-
sacre ses trésors à faire de sa capitale une place forte;
elle s’isole des nations, quand les autres nations se ral-
lient. Mais Genève et Juda triomphent, l’Æpoque et les
Débats jubilent, et le peuple francais est heureux...
Heureux, car les chambres, en concédant aux juifs le
monopole des chemins de fer, ont enlevé au pouvoir un
moyen d'influence et de corruption. Vous verrez que
ces banquiers n’oseront jamais acheter des électeurs
avec des embranchements, comme les Ardoin et les
Drouillard ont été accusés d’en avoir acheté en espèces
sonnantes ! |

Pauvre peuple! pendant qu'il célèbre ses con-
quêtes sur le pouvoir, voici que ses braves amis de
Rouen, les banquiers et les ex-écrivains patriotes,
font décider par les tribunaux qu'ils ne sont pas te-
nus d’avoir dans tous leurs convois des places pour le
peuple!"l

Le tribunal qui a prononcé cette sentence, a exprimé


ME
le QUESTION DES CHEMINS DE FER. 9
.le regret que le législateur eût oublié de réserver aux
hommes du peuple une place dans chaque convoi de
chemin de fer!
Et notez que 1 véhicule que les amis du peuple
avaient Jusqu'à ce Jour réservé aux ouvriers, et qu'ils
leur refusent aujourd'hui, était un ignoble wagon
ouvert au froid et à la pluie, un chariot comme des
. bouchers un peu humains n’en voudraient pas pour
transporter leur bétail. En Allemagne et dans les pays
. d’absolutisme, le peuple est admis aux chemins de
fer ; il paie beaucoup moins cher à proportion qu’en
France ; il est recu dans des voitures parfaitement
closes et parfaitement confortables ; mais il a le désa-
grément d’être voituré par les vils wagons du pouvoir.

J'ai lu qu’une chambre médicale du Rhin, effrayée
du nombre des maladies de poitrine occasionnées par
le mode de transport à ciel ouvert, réservé à ce peuple

aimé, avait adressé au gouvernement une demande,

à l'effet d'obtenir la réforme de ce système. Un homme
est mort de froid dans l’hiver de 1844, sur le chemin.
d'Orléans. Parlez-moi, parlez-moi de la philanthropie
des banquiers de Juda, de Londres et de Genève, qui
forcent le voyageur pauvre à opter entre la maladie
et la place de seconde classe !

On nous communique un propos odieux auquel
nous refusons provisoirement de croire, mais qui,
s’il avait été tenu, peindrait dans tout son beau les
sentiments de cupidité effrénée qui germent au cœur
des hauts barons de la féodalité nouvelle. Un entre-
preneur de charpente aurait été chargé de présenter
des modèles de voitures des trois classes, par les direc-
teurs d’une compagnie de chemin de fer que nous ne


50 DE LA FÉODALITÉ FiNANCIÈRE,


voulons pas désigner. Le modèle n° 4 aurait été
adopté comme réunissant toutes les conditions de luxe
et de confort ; le n° 2 aurait provoqué quelques critis,
ques motivées par un excès d'élégance, qui pouvait
porter préjudice aux places de premières. Enfin4
le n° 3, celui des voitures de dernière classe, des!
voitures que prend l’ouvrier, aurait été repoussé avetl
véhémence, comme faisant les conditions de transport |
infiniment trop belles pour les voyageurs pauvres:
« Il faut, aurait dit l’expert chargé d'examiner les!
plans, il faut que les fluxions de poitrine pleuvent dans là
troisièmes //! — Soit, aurait répondu l'entrepreneur
mais si vous faites si mauvais, le préfet de polices
refusera.— Cela nous regarde», aurait répliqué l’age n
de la compagnie; et le modèle des voitures de troisième
classe aurait été confectionné d’après les dessins dé
la haute administration. Malheureusement la funeste
prévision de l’entrepreneur se serait réalisée ; et M. Ie
préfet de police, quis’imagine que le devoir de la magiss
trature est aussi de veiller à ce que les droits de
citoyens pauvres ne soient pas outrageusement violés,
aurait apposé son veto à l'exécution du modèle ef
question, et l'administration, qui comptait sur la plui


noncer à ses philanthropiques spéculations.

Alors, la Chambre des députés, qui n'avait pa
prévu que les hommes souffriraient du froid sur les
wagons ouverts, pendant la rude saison, la Cham
bre de 1845, éclairée par l'expérience, a décidé qui
l'avenir les wagons de troisième classe seraient fernit
pendant l'hiver... avec des rideaux. |


mu CANAUX. 1
peut pas demeurer bien longtemps entre les mains
des juifs. Le peuple est déjà las de la tyrannie et de la
_rapacité de tout ce monde. Le gouvernement sait la
_sottise qu'il a commise. Un ministère composé de gens
de cœur peut arriver d’un moment à l’autre, QU
s’empressera de reprendre le bien de l'Etat, de briser
le pacte honteux conclu avec les juifs par ses prédé-
_cesseurs, et la voie sera rachetée à un taux ratson-
 näble. — Et la mesure d’expropriation n'aura pas de
partisans plus fanatiques que les écrivains du Journul :
des Débats, qui prouveront qu'ils n’ont jamais changé
d'opinion sur la supériorité du système d'exécution
et d'exploitation par l'Etat. — Le plus tôt sera le
mieux.


Canaux.


La question des canaux est la même que celle des
chemins de fer. Les canaux doivent être pour les mar-
chandises encombrantes, vins, grains, fers, houil-
les, etc., ce que les chemins de fer sont pour les
voyageurs. Toutes les voies de communication doivent
appartenir à l'Etat, pour que les produits ne courent
pas le danger d’être surimposés par la cupidité des
intérèts privés.

M. le comte Jaubert à proposé, il y a quelques
années, à la Chambre, un projet de refonte totale du
système de canalisation actuel, projet dont il avait
bien voulu me confier la rédaction. M. Jaubert récla-
mait le nivellement des tarifs de navigation de tous
les canaux du centre, et l’abaissement de ces tarifs
à un minimum suffisant pour couvrir les frais d’admi-
nistration et d'entretien. Il menacait d’expropriation


IA ne.


52: DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. |


pour cause d'utilité publique les canaux de Briare et
du Loing. Le projet supprimait le halage à collier
d'hommes, demandait l’empierrement des chaussées,

assurait les tirants d'eau et la célérité de la navi-
gation, etc.

Ce que M. Jaubert demandait pour la région cen-
trale de la France dont il était député, je le deman-
derais pour toute la France : une navigation rapide,
peu coûteuse, constante, à tarifs uniformes autant
que possible, mais essentiellement modifiables en
principe. Il y a longtemps que la navigation eût aboli
le procédé barbare et dispendieux du roulage, si le
gouvernement eût osé conduire à fin l'exécution du
réseau général des communications par eau, d’un bout
de la France à l’autre ; et les économies que ce travail
grandiose eût fait réaliser sur les frais de construction
et d'entretien des routes, eussent déjà considérable-
ment allégé les sacrifices de la nation. Les États-Unis,
avec treize millions d'habitants et dix fois moins de
ressources que la France, ont exécuté dans ce genre
des travaux prodigieux. Ces travaux doivent faire
l'admiration et la honte de la France, qui avait des
canaux à point de partage, cent quarante ans avant la
fondation de la république américaine (1).

Le nivellement des tarifs de navigation par tout le
royaume, et l’administration exclusive de ces voies
de communication par l'État, sont de ces mesures
| qu'un ministre intelligent s’'empresserait d'inscrire en


(1) Le canal de Briare, premier canal à point de partage qu’on
ait construit en Europe, a été commencé sous Henri IV, par les
soins de Sully. Il fut concédé plus tard, en 1638, à une compagnie
Boutroux qui l’acheva en quatre ans.


Y#
>


“tête de son programme. La réforme de la législation

des canaux est une des premières bases à poser pour
asseoir la fortune matérielle de la France. Et je ne
dis pas seulement sa fortune matérielle, car le gou-
vernement aurait dans le monopole de la navigation
un moyen facile et sûr de garantir au consommateur
la qualité et la provenance de la marchandise, en fai-
sant disparaître, par son contrôle, une partie de ces

fraudes qui déshonorent le commerce anarchique ac-
tuel. Ce serait encore un moyen d'évaluer la base de
l'impôt de consommation sur les denrées mises en
vente, de manière à ce que le vin d'Argenteuil ne fût
pas imposé au même droit que le vin provenant du
Clos-Vougeot ou de Château-Laffitte. La loi qui ren-
dra la propriété exclusive des canaux à l’État et qui
décrétera le nivellement des tarifs, devra disposer, en
outre, que les canaux de l’État n’admettront que des
bâtiments construits d’après les principes du système
métrique décimal; que les tonneaux, faconnés d'’a-
près le même système, porteront une estampille du

gouvernement avec l'indication de la qualité et de la
quantité de la marchandise qu’ils contiennent, le tout
certifié par les contrôleurs de l'État.

Les canaux qui continuent les rivières et les fleuves,
ces grands chemins qui marchent, étaient destinés à
rendre aux États plus de services que les chemins
de fer. L’achèvement du grand réseau de la canali-
sation de la France eût dû, en bonne administration,

. précéder l'installation des chemins de fer; le néces-
saire et l’utile d’abord, le luxe et le superflu après.

La Chambre, au lieu de s'occuper de ces questions
de réorganisation financière et de garantie commer-


D à | CANAUX. | 53


5 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


ciale, donnera quarante millions aux PE 4
Genève pour qu’ils ne poussent pas trop vivement
les compagnies financières des canaux francais à
tyranniser notre commerce et notre gouvernements,
Elle oubliera la proposition Jaubert et continuera #
laisser les canaux de l'État en puissance des coms
pagnies financières, cette calamité publique que déplo*!
rait M. Lacave-Laplagne, en décembre 1838. — Moyer
nant quoi la Chambre continuera à jouir de l’estimel
du Journal des Débats et des autres amis de la banque”

La Chambre de 1845 a déjà justifié ces prévisions
elle a voté le principe du rachat sur la proposition den
M. Lacave-Laplagne.


Question des rentes.


On ne dépense jamais autant d'efforts en paroles
que lorsqu'on ne s'entend pas sur la valeur des termes
d’une question, et le bruit qu'on fait en pareille cirs
constance est encore une des raisons qui empéchent
qu'on s’accorde. Je crois qu'on n’a fait autant de bruit
autour de la conversion des rentes que pour embrouil*
ler la question, empécher les esprits de s'entendre”
et forcer le gouvernement, qui ne demande pas mieux]
à la laisser de côté.

La question des rentes est la plus simple de toutes”
les questions financières de ce temps. La conversion!
de la rente, c’est l'impôt de la rente. Convertir, c’est
imposer.

M. Victor Considérant, un den esprits les plus in-
telligents de ce temps, a démontré cette vérité jusqu'à
l'évidence axiomatique dans un écrit ad hoc, publié
sous le pseudonyme d’un ancien député. Je ne pense


. QUESTION DES RENTES. 5a
| pas qu’il y ait une objection plausible à opposer à la
| théorie de M. Victor Considérant.

| L'État qui a emprunté aux juifs des milliards à 10
| pour 100, le lendemain de Waterloo, dit à ses créan-
|ciers, aujourd’hui que sa position s'est améliorée
| et que le taux des fonds publics s’est relevé de 50
4 490: - |

« Vous avez largement profité autrefois de ma posi-
tion désastreuse ; vous avez bâti sur ma détresse des
fortunes splendides. — Depuis {815 jusqu’à ce jour,
je vous ai payé un intérêt de cinq francs pour chaque
somme de cinquante francs que vous m'avez versée
à l'époque néfaste. J'entends alléger enfin le sacrifice
de mes travailleurs nationaux qui vous soldent ce re-
venu usuraire sur le plus pur de leur travail. Puisque
les fonds sont à 120, c'est-à-dire que je ne paie plus
que cinq francs d'intérêt pour cent vingt francs qu'on
me prête, je veux emprunter à ce taux de quoi vous
rembourser au pair les trois milliards que je vous
dois. À supposer que je n’emprunte qu’à 4 et 1/2 pour
100 au lieu de 5, c’est toujours un dixième de la rente
que j'économiserai au pays. Je ne vois pas ce que vous
auriez à objecter contre un projet si plausible. En
droit, ma proposition n’est pas contestable ; tout débi-
teur a, de par 1a loi, le droit de se libérer ; le Code n'a
jamais fait une exception pour l'État. »

Mais la foi aux traités! s écrient les juifs éplorés..….
et avec les juifs, M. de Lamartine, qui a eu l'in-
croyable chance de se rencontrer, avec les enfants de
Genève et de Juda, sur le terrain de la foi aux traités!

Je réponds : Les traités n’ont jamais interdit à l'É-

tat te droit de se libérer. Il n’a pas été écrit, dans le


56 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


contrat entre l’État et les juifs, que le premier conti-
nuerait à payer aux seconds un intérêt de 10 pour 100.
par an, jusqu’à la consommation des siècles, et quand
partout ailleurs l'intérêt de l’argent serait tombé à 3
ou à 4. Il n’y a pas de négociateur assez stupide pour
avoir stipulé que le droit appartenant à chaque indi-
vidu, fraction de l’État, n'appartient pas à la masse
de ces individus, qui est l'État. Quand bien même
cette condition absurde aurait été stipulée, le premier
devoir du gouvernement serait encore de la faire dis-
paraître de notre législation. Et puis, qu'importent.
tous ces arguments de jurisprudence vulgaire ? Est-ce
qu'il n’y à pas la loi de l'intérêt suprême de l'État,
pour briser tout ce qui s'oppose à la prospérité de
l'État ?

Or cette loi de l'intérêt suprême de l'État, qui n’a
pas besoin d’être inscrite dans les chartes, parce
qu’elle est écrite dans la raison publique en caractères
ineffacables, cette loi, que les révolutions appliquent,
quand la sagesse des gouvernements n’en prévient
pas l'application, cette loi dit: qu’une société vivante
ne peut être attachée au cadavre d'une société morte; que.
les générations nouvelles ne sont nullèment tenues
de respecter les engagements des générations passées,
quand le respect de la lettre morte des contrats les
tue ou fait seulement obstacle à leur marche en
avant; — que le premier besoin des États est de
vivre, que le souverain est absolu dans ses décisions,
et qu’i/ a même le droit d'être injuste, à ses risques et
périls, etc., etc. Fa

Et en effet, les législateurs ne sont constitués que
pour constater les nouveaux besoins du corps social


1 QUESTION DES RENTES. 57
et pour dégager ses memores des entraves du passé.


Il n’y a pas une réforme utile qui ne soit la violation


d’ un ancien contrat passé de bonne for.

Si donc le souverain, qui se compose en France du
roi et des deux chambres, trouve qu'il convient à ses
intérêts d'imposer la rente, il est libre de le faire ; car
il n’y a point de limites à son pouvoir. Seulement la
justice étant un principe de stabilité et d'ordre, il est
à croire que le souverain, qui doit redouter de futures
représailles, n’agira contrairement à la justice qu’en
cas de nécessité absolue.

Mais je voudrais bien qu’on me fit voir ici pourquoi
le souverain n'aurait pas le droit d'imposer la rente


du rentier, comme il impose la vigne du vigneron et.


le champ du laboureur et l’industrie du fabricant, et
comme il à le droit d’arracher à la France, au nom de
l'intérêt national, son dernier homme et son dernier
écu.

Ainsi voilà qui est entendu. L'État a toujours le
droit de se libérer et de rembourser ses créanciers au
pair, c'est-à-dire au taux convenu dans le contrat d’em-


prunt.

Maintenant l’] {at ne peut tirer profit de cette préten-
due mesure de remboursement que dans une seule
circonstance.


Pour que l'opération soit tentable, il faut que le
créancier à rembourser ne veuille pas du remboursement.


Car si l’État était obligé d'emprunter réellement trois


milliards pour rembourser chacun des rentiers de
l’État, il reculerait évidemment devant les lenteurs et
les difficultés de l’opération, que la coalition des ca-
uitalistes d’ailleurs pourrait rendre impossible.


MY


BB | __ DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


Pour que le créancier ne veuille pas du rembourse-"
ment, il faut qu'il ne puisse trouver ailleurs un place-
ment plus avantageux que celui que lui offre la rente“
convertie de l’État. Il faut, en un mot, qu’il consente à las
conversion. Voilà pourquoi cette question des rentes ne
s’appelle déjà plus le remboursement, mais bien la con-«
version des rentes. I] s’agit en effet d’une conversion et.
non d’un remboursement.

Or, il est évident aujourd'hui que le créancier ne
peut trouver un placement plus avantageux que la
rente convertie, puisque la rente actuelle au taux
de 120 ne lui rapporte réellement que 4 pour 100, et
que le gouvernement veut convertir à # et 1/2. Il ests
donc plus que certain que le rentier acceptera de
grand cœur cette nouvelle rente qui ne changera pas
sa position. Par conséquent, le moment de tenter
cette opération ne saurait être plus opportun.

Mais payer au rentier quatre francs cinquante cen-
times d'intérêt pour un capital de cent francs, au lieu
de lui èn payer cinq comme auparavant, c’est tout
bonnement imposer d'autorité son revenu d'un
dixième. Donc, on ne doit pas dire non plus la ques-
tion de là conversion, mais bien la question de l'impôt
de la rente. re

L’insuccès de l'opération de remboursement ou de
conversion des rentes n’est pas toujours une preuve de
l’inopportunité de la tentative; mais le succès de l’o-
pération en démontre invinciblement l'opportunité.
Un rentier qui se trouve très heureux d'accepter une
réduction aujourd’hui déclare clairement qu'il était
trop payé hier.

Mais pourquoi l'État, qui a le droit d'imposer les


mr


+
*.


|“ QUESTION DES RENTES. 59
14


_écus, n’ose-t-il pas les imposer, et préfère-t-il impo-
- ser la viande, le’ vin, la terre, le travail, contrairement
-au vœu de la charte, qui proportionne les charges à
| la fortune ?
Ah ! voici que nous sommes arrivés à la véritable
. question, et c’est ici que M. Thiers et M. de Lamar-
tine se sont trouvés en défaut. M. Considérant lui-
même n’a pas dit, ce me semble, tout ce qu'il pouvait
dire là-dessus.
Le gouvernement n'ose pas présenter le projet de


conversion où de remboursement, malgré l’opportu-


nité du moment actuel, précisément parce que la con-
version c'est l'impôt.

L'impôt sur le capital!

Parce que convertir la rente, c'est toucher à l'arche
sainte de la féodalité industrielle.

Des hommes d'État distingués viennent vous dire à
là Chambre, en parlant d’un projet de loi sur la con-
version : Cette opération à parfaitement réussi, plu-
Sieurs fois réussi en Angleterre; elle doit obtenir le
même succès en France...

Ces grands hommes politiques sont tombés dans une
erreur complète. Leur comparaison est fausse de tout
point. L’analogie n’est pas exacte.

En Angleterre, c’est l'aristocratie de sang qui gou-
verne, qui possède la terre et les privilèges. L'argent
est beaucoup en Angleterre, mais il n’est pas tout,
‘comme ici. La Chambre des communes peut l’impo-
ser, et la Chambre des lords ne protestera pas. Mais
avisez-vous un peu de toucher aux privilèges de la
terre qui sont le fond de la puissance de l'aristocratie


anglaise. Parlez d'imposer le sol ou de supprimer le


6


60 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


droit d'importation sur les céréales étrangères, et.
vous allez voir les lords se démener et crier à la wiola=
lion de l’ancien pacte, et mettre le royaume en feu. Il
_ n'y a pas d’autre question que celle-là aujourd’hui en.
Angleterre. Les lords n’ont accepté l’income-tax qu’à
titre de mesure provisoire; mais les braves gens ne
savent pas que ces mesures provisoires-là sont tou-
jours définitives; c’est, comme on dit, le commence-
ment de la fin. Vainement, pauvres lords, maudissez-
vous Robert Peel à chaque instant du jour; vainement
le baptisez-vous stupidement des noms de renégat et
de traître. Ce n’est pas lui, c’est Dieu qui trahit votre
cause. | |

Robert Peel est le seul Hector qui eût sauvé votre
aristocratie de sa ruine , s’il n'était pas écrit là-
haut que l'aristocratie anglaise doit périr de la main
des marchands, et que son heure est venue. Ah! je suis
heureux de reconnaître, dans ces clameurs insensées
que soulève le projet sauveur de Robert Peel, les symp-
tômes du vertige qui précède le décès de toute ty-
rannie. |

La question des rentes a en France la même valeur
que celle des céréales en Angleterre.

Le capital est pour la féodalité financière de France
ce qu'est le sol pour la féodalité nobiliaire de la
Grande-Bretagne; c’est le palladium de sa puissance.
Aussi, écoutez les juifs et le Journal des Débats crier à
la profanation chez nous, aussitôt qu’on veut toucher
à la rente. L'’impôt de la propriété en Angleterre et
l'impôt de la rente en France, voilà les deux ques-
tions entre lesquelles existe l’analogie; mais, encore
une fois, la question de la conversion en Angleterre


= ee ME AU


QUESTION DES RENTES. 61


ne ressemble aucunement à la question de la conver-


sion en France. |

_ Eh! certainement que la conversion des rentes a
parfaitement réussi en Angleterre, où elle ne frappe
pas la propriété privilégiée. Mais l'impôt de la terre,
et l'impôt sur le vin, et l'impôt sur le sel réussissent
aussi admirablement en France, où ils ne frappent
que les classes laborieuses ; mais essayez un pet d’im-
poser les classes ane

_ Je viens d'indiquer le nœud gordien de la question
des rentes; mais je cherche vainement, parmi les mi-
nistres actuels ou leurs successeurs présomptifs, un.
Alexandre qui ose le trancher. Un ministre qui oserait
émettre sur une question financière la moitié des prin-
cipes audacieux contenus dans ce dernier paragraphe,
s’exposerait à soulever une immense coalition de tous
les capitalistes du royaume et à faire mettre sa tête à
prix.

Et la Chambre! et la charte qui exige la proportion-
nalité des charges publiques!

La Chambre, le Journal des Débats, journal pudique
et immaculé, criera si haut à l’iëmmoralité de la con-
version que la Chambre ne pourra jamais entendre les

paroles de la charte.

D'ailleurs, il n’y a pas de charte pour Juda et Ge-
nève. La charte francaise, c’est la Brunehild de la lé-
gende scandinave qui méprise les timides, et qui n’ac-
corde ses tendresses qu’à l’homme fort qui la terrasse
et la viole.

Quelques-uns croient pourtant que la conversion
va se faire. Erreur, profonde erreur; si elle se fait,


c'est que le ministère et le Journal des Débats n'auront
| Il. 4


62 DE LA FÉOPALITÉ FINANCIÈRE.


pu l'empêcher, et il y a la Chambre des rentie
Chambre des pairs, pour neutraliser les efforts
Chambre élective. Le ministre des finances, M. L

cave-Laplagne, est partisan de la conversion et nm
pas osé prendre l'engagement de présenter une pr®
position à ce sujet, malgré l’insistance de 1a Chamb
des députés. +


Question des sucres.


J'ai dit que j'entendais réserver la solution delà
question des sucres pour exemple des réformes finan
cières qui me semblent immédiatement réalisables.
renvoie donc à la fin de cet ouvrage pour traïterA
question à fond. | | 4


Question des douanes.


Les douanes sont la mauvaise queuede la guente
et de l’antagonisme des peuples; c’est la guerre de
l’'estampille remplacant celle du canon. Les douanes
sont des barrières que les progrès de l'industrie
l'emploi de la vapeur démolissent journellement, «lt
que l'intelligence des gouvernements finira par ren
verser un beau jour, aux acclamations de joie des pos
pulations. Cette tendance à l’unité politique, littéraire
commerciale, se révèle tous Les jours par de nouveaux
traités d'union douanière entre deux peuples voisins.
Ï n’y à pas un progrès dans l'industrie, dans Ad
science, dans les idées de paix, qui ne soit hostile &k
douane. La circulation par les chemins de fer 2
porter avant peu un coup mortel à ce système #
bare ; la navigation aérienne Île tueraït d’un seul 1 #
L'abolition des douanes, dernières barrières qui sépé


D: QUESTION DES DOUANES, 63
1 ent les États, est, en un mot, la première condition de
réalisation de la paix universelle. Un jour donc, il
auræ plus de douanes, chaque peuple se A
industries spéciales que lui aura départies la na-
ture, et chaque produit se fabriquera aux lieux où il
pourra se fabriquer au meilleur prix possible. Il est
déjà évident que la législation des peuples civilisés
it tous les jours un pas dans cette voie d'accord uni-
ersel.
Maintenant, comme les principes absolus ne s’é-
crivent pas aussi vite dans le code des relations inter-
nationales que sur le papier; comme les peuples les
plus avancés en civilisation n’en sont pas encore à
proclamer le règne de la paix et à licencier leurs ar-
“mées ; comme chaque nation enfin est tenue de vivre
“de sa vie propre et de tirer parti de toutes les richesses
“de son sol, il s’agit de savoir si le système des douanes,
‘qui a pour objet de protéger l’industrie de chaque pays
Contre l'industrie du pays voisin, n’a pas élé elle-
-même une institution d’absolue nécessité.

… Or, l'évidence de cette absolue nécessité frappe les
yeux. L'isolement, résultat de la guerre, force une
nation à creuser les flancs de ses montagnes pour en
tirer les métaux dont elle ne peut se passer et que l’é-
tranger lui fournissait autrefois. Après cela, il faut
que cette nation perce des routes, creuse des Canaux
pour faire arriver les produits de l’industrie nouvelle
Sur les lieux de consommation. Une foule d'industries
se sont engendrées l'une l’autre; des populations en-
tières se sont implantées avec le temps sur ces diverses
industries ; elles en vivent. Parce que la paix vient
de se faire, parce qu’en un pays étranger et où le tra-


64 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


vailleur est moins rétribué que chez nous, tel produit
peut être acheté à meilleur compte que dans nos usines
nationales, faudra-t-il laisser tomber une industrie
importante et créée par de longs efforts? faudra-t-il
immoler sans pitié les intérêts nationaux aux prin-
cipes de la liberté du commerce ? évidemment non:
l'État doit protection à ses travailleurs. Aussi long
temps que la menace de guerre restera suspendue sur
les nations, les gouvernements commettraient une
grave imprudence d'abandonner, pour un bénéfice
précaire, une industrie même onéreuse se rattachant
à la création de produits de première nécessité. Ainsi,
autant que possible, une nation doit chercher à ne
pas être tributaire de sa voisine pour le combustible;
les métaux, les bêtes de somme, le bétail, les den:
rées de consommation; et les efforts tentés par les
gouvernements pour localiser dans leurs contrées res=
pectives ces industries mères sont louables. Aussi
longtemps que les nations se craindront et qu’il y aura
des armées permanentes, il y aura, je le répète, néces=
sité pour les gouvernements de protéger certaines
industries. La plus grande faute que pourraient coms
mettre en ce moment les gouvernements de France et
d'Allemagne serait de donner les mains au système
de liberté commerciale de Robert Peel et de Cobden;
soutenu chez nous par la secte des économistes, dépu-
tés de Bordeaux ou chefs de ligne. Ces gouvernements
ne doivent adopter les principes de la liberté commer-
ciale absolue, qu’autant qu’il leur sera démontré que
leurs principales industries manufacturières sont eu
mesure de soutenir la concurrence contre l’industrie
britannique sur leur marché national. Je ne vois pas,


QUESTION DES DOUANES. 65


\en effet, de meilleur débouché pour la France et
l'Allemagne que leur propre marché; or il faut bien
que ces deux États le conservent, à moins qu’ils ne
préfèrent recourir au procédé expéditif de M. Frédéric
Bastiat, le Cobden français, qui vous triple d’un seul
trait de plume le chiffre des habitants du globe, moyen
original et économique de procurer des consomma-
Iteurs à toutes les industries qui en manquent. On sait
que M. Frédéric Bastiat, le porte-étendard de l’écono-
Imisme anglican, le ligueur le plus effréné du moment,
nourrit cette idée fixe que le globe est peuplé de trois
milliards d'habitants. Nous croyons, nous, qu’il se
Itrompe de deux milliards et quelque deux cents mil-
| Nous n’en sommes pas à cela près, du reste. Qui
est-ce qui ne s’est jamais trompé de deux milliards sur
trois, en comptant un peu vite ?

| Mais ne laissons pas dégénérer le principe en abus,
ISi Dieu a gratifié chaque zone, chaque contrée, d’un
oauit spécial supérieur que toutes les autres contrées
recherchent, c'était afin que les nations comprissent
là nécessité de s’unir pour améliorer leur sort. N’al-
lons donc pas, en vertu du principe de la crainte,
nous insurger contre les volontés de Dieu et forcer
Inos champs à produire du sucre, de peur que l’An-
gleterre n'empêche un jour le sucre de la zone torride
d'arriver jusqu’à nous. Au contraire, puisque l'échange
lest le vrai lien d'amitié des peuples, contractons avec
tous les peuples des relations d'échange si puissantes
que la nation qui voudra nous déclarer la guerre soit
obligée de la déclarer à tous nos alliés. Par ce moyen
nous éviterons plus sûrement une collision avec l’An-


gleterre que par tous les autres procédés de méfiance,
IL, k,


Pre 3


66 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. . 18
c'est-à-dire qu'avec les progrès actuels de l’industri!
et du luxe, le meilleur moyen d'éviter la guerre «es
_d’amollir les peuples aux jouissances de la paix. L
nouvelle politique doit répudier la devise barbare di
l’ancienne politique : Si vis pacem, para bellum,e
inscrire sur l’étendard la devise chrétienne : Si vi,
pacem, para pacem. Appliquons-nous à rendre la pain
douce et chère aux nations, afin d’éloigner d'elles
tout jamais le fléau de la guerre. Il est probable qu'à
l'heure qu'il est, une partie de ces vœux est déjà
exaucée, et que la politique de conquête et d’agram
dissement a fait son temps, pour le continent euro:
péen du moins. |

Pour que ce principe de la protection à indus
nationale ne dégénère pas en abus, il faut que cette
protection ne soit accordée qu'à des industries viables.
L'industrie du sucre indigène, par exemple, n’est pas!
une industrie viable. La protection qu’on lui a accordée
jusqu’à ce jour est une faute et une injustice pour lél
reste des industries nationales. Pour juger si une in
dustrie est viable, il faut considérer si les prix de l@
matière première, du combustible et du transport, qui
sont toujours les éléments primordiaux du prix de re=\
vient des produits, ne sont pas tellement supérieurs.
aux prix correspondants de l'étranger que toute con
currence soit à jamais impossible. En ce cas, il est
du devoir du gouvernement, après avoir facilité l’écou
lement des produits par les voies les plus faciles et.
les moins dispendieuses, de fixer un délai à la pro
tection. Aujourd'hui, en effet, l'emploi de la vapeur
égalise presque partout les conditions de la productions"
les prix du transport tendent à s’équilibrer en tous


FR es CL


QUESTION DES DOUANES. 67


une industrie nationale, favorisée par


Ne


une faveur spéciale; car son infériorité ne peut
provenir que de l'incapacité ou de la paresse des
ecteurs de cette industrie, et l'État ne doit pas de
mes à la paresse et à l’incapacité. De même, de ce
un seul établissement industriel de France, une
line, une usine métallurgique produirait la houille
le fer à aussi bas prix que la Belgique, je conclurais
que la protection accordée aux houilles et aux fers
tionaux est abusive, et qu'elle ne fait qu'encourager
paresse des producteurs. Le devoir de l'État, encore
e fois, est de fournir à toutes les industries des
dies d'écoulement faciles et des capitaux à bon compte.
e devoir rempli, il est quitte envers les entrepreneurs
nationaux. Si ces entrepreneurs ne sont pas assez
iles, qu'ils fassent venir de l'étranger des gens
plus habiles qu'eux; mais que les autres industries
naturelles, comme D dthe agricole et l’industrie
viticole, qui se soutiennent toutes seules, ne soient
oint vbligées de payer trop longtemps de leur bourse
rs des maîtres de forges et des fabricants de
tissus.
. Une des raisons qui ont le plus contribué à faire


adopter généralement le système des douanes, c'est
que Faut à . L entrée des marchandises étrangères est


dustrie étrangère, elle ne mérite plus qu’on la protège”


#T


68 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. |
teur, c’est-à-dire celui qui achète, qui paie définiti
ment cetimpôt de douane, primitivement perçu sul!
commerçant étranger. |

La Chambre des députés, vouée à la cause des grari
industriels, qui exige le maintien des tarifs protecteul
ou prohibitifs, n’osera jamais battre en brèche le sy.
tème financier qui régit aujourd’hui la France


«


Question des bestiaux.


Appliquons nos principes à la question des bestiaul

Si le système de protection appliqué depuis 1822)
la production du bétail'en France avait porté d’ he!
reux fruits, si le prix de la viande avait diminué, si
bien-être de la population surtout eût augmenté, |
pourrais adopter l’avis des agronomes qui considère
le maintien du droit de cinquante-cinq francs pi
tête de bétail étranger comme une des conditions e!
sentieltes de la prospérité de notre agriculture. Ma!
l'expérience a prononcé sur ce système. Je vois que JM
prime indirecte a encouragé l’inertie de nos éleveurs
que le prix de location des pâturages a augmenté|
sans que le bénéfice des locataires se soit accru: et j:
n'aperçois encore de profit que pour le capital. Ll
travailleur n’a pas vu sa condition s'améliorer, cell.
du consommateur a empiré. Le Journal des Débats lui
même avoue que les neuf dixièmes des habitants dû
la France jeûnent de viande de boucherie toute l’an!
née. Je n’ai pas besoin d'en savoir davantage pou
condamner le système inhumain qui réserve à nos éle*
veurs le marché national. J'ai déjà expliqué ailleurs
que la législation financière de 1822 avait eu pour bul
de prêter appui aux rebâtisseurs de l’ancien régime


QUESTION DES BESTIAUX. 69
jous voulons détruire les privilèges, nous devons
mencer par réformer les lois sur lesquelles ces pri-
ges sont assis.


n immunité d'autrefois, elle dit à ce grand proprié-
e : « Produisez des bœufs, et je vous paierai pour
e. produit une prime qui égalera au moins, si elle ne
léSurpasse, le chiffre de l'impôt foncier que vous au-
ez payé à l'État. L'argent que je vous prendrai dans
a poche gauche, je vous le remettrai dans la poche
Idroite, et le pays et les Chambres n’y verront que du
Ifeu. » Ce qui fait que l’éleveur de bétail se trouve au-
jourd’hui placé dans une position privilégiée, superbe,
let à laquelle il paraît tenir beaucoup; car c’est chose
t agréable, assurément, que de ne pas payer l’im-
jôt, et l’éleveur de bétail ne paie pas d’impôt, je le


Imesure financière soit juste, parce qu’elle arrange


1 UR


k


vec M. Frédéric Bastiat et les autres ligueurs, que la
Jopulation viticole de France, qui s'élève à sept mil-
ions d'individus, n’ait pas réclamé plus énergique-
“ment qu’elle n’a fait jusqu'ici contre la tyrannie et les
‘Contradictions d’une loi qui surimpose la terre quand
elle produit du raisin, qui la dégrève quand on ne la cul-
tive pas, et qu'on lui laisse produire de l'herbe. — Ab-
surde, absurdissime, c’est la note qu'il faudrait inscrire
‘en marge de toutes nos lois de finances.

» [Hyaici d’ailleurs une question préalable qui prime,
Selon moi, cette question du bétail; je veux parler de


| répète. Cependant ilne m'est nullement prouvé qu'une


parfaitement quelques grands propriétaires de quel- +
Iques rares départements de France. J'admire même,


er


La


70 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


l'excessif morcellement de la propriété en France. jh
veux qu’on me dise si, d priori, ce morcellement exa=.
géré n’oppose pas à la production du bétail; indépen=.
damment des autreschances défavorables qu’ilentrainen
après lui pour le producteur, un obstacle invincible
à ce que l’éleveur français puisse jamais lutter avees
avantage contre l’éleveur de l'Allemagne et de Ja
‘ Suisse ; et je demande si dès lors le système de pro=.
tection, aujourd’hui en vigueur, ne poursuit pas ur
but qu'il est absolument impossible d'atteindre. On
concoit, en effet, que si cette impossibilité était évi-
dente pour tout le monde, comme elle l’est pour moi,
la question changerait complètement de face, et que
le seul motif qui fait maintenir le système perdrait
incontinent sa valeur.
Ensuite, le gouvernement et le législateur ont- ls.
fait tout ce qu’il y avait à faire pour placer le produc-«
teur indigène dans les meilleures conditions possibles
de production? Le gouvernement a-t-il constitué 1e
crédit agricole, pour faire tomber à 4 et à 5 pour 400.
l'intérêt de l'argent que l’éleveur locataire paie 12 et.
45? A-t il réformé le système hypothécaire qui con-«
dämne le travailleur agricole à l’usure? A-t-il fait in-*
sérer dans un code rural une clause qui garantisses
les droits légitimes du fermier contre les exigences de
la cupidité du propriétaire, de manière à ce que toutes
les améliorations introduites dans la culture par le
travail et le talent ne profitent pas exclusivement au
capital oisif? A-t-il réformé cet abominable impôt du
sel qui fait payer cinquante centimes le kilogramme
un produit dont le prix de revient ne s'élève pas à.
deux centimes, un produit essentiel pour l'élève du.


|


QUESTION DES BESTIAUX. 71


| bétail? Qu'on opère d'abord ces réformes, qu'on me
|\fasse une bonne loi sur les irrigations, qui permette
d'employer à la création de riches pâturages les eaux
kde nos rivières et de nos fleuves que nous laissons s’é-
. couler vers la mer sans en tirer parti (1),et puis après,
k sil m'est démontré que l'éleveur français ne peut pas
ktenir sur les marchés francais contre l’éleveur de


Wurtemberg ou de Bade, je voterai pour le maintien
de la protection, sauf à réduire le chiffre de la prime
actuelle. D'ici là, je soutiens que cette prime du droit
de douane est exorbitante, que la misère du peuple
la condamne, et qu'il importe de ta réduire immédia-
tement, parce que le peuple qui jeûne n’a pasle temps
d'attendre. Et, comme la mesure ne préjudicierait
qu'au grand propriétaire, la diminution du prix de la
viande ne devant entrainer que celle du prix du loyer
des herbages, je suis d'avis que ce n’est pas là une
considération d'assez haute importance pour qu’on en
tienne compte, et qu’on renonce pour elle à la con-


 Clusion de traités d’alliances commerciales aussi fa
_portants que ceux que le roi propose, et que ses mi-.


nistres et les Chambres n’osent pas adopter. J'affirme
encore que le consommateur, dont l'intérêt est le pre-


_mier à considérer dans cette question, ne peut pas


(1) M. de Gasparin, dans son Cours d'agriculture, évalue à
quatre cents millions le produit annuei que notre agriculture
pourrait tirer de l'emploi intelligent des eaux de nos rivières, en
suivant l'exemple de la Lombardie. Mais le moyen, encore une
fois, d'arriver à une amélioration quelconque avec une assemblée
nationale dont les orateurs les plus éminents, M. Bethmont entre
autres, sont décidés à repousser toute mesure favorable au peu-
ple, sous prétexte qu’elle peut devenir un instrument de corrup
tion entre les mains du pouvoir!


72 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


demeurer mdéfiniment responsable des vices de la le
gislation rurale, des imperfections du Code et de l'in
curie des gouvernants. Que si d’ailleurs il faut absolu! |
ment une prime à ces grands propriétaires d’ herbages!
qui rattrapent par la prime accordée à leurs produit
l'impôt qu’ils paient sur leurs terres, eh bien! qu’oi
leur paie une prime directe de production, en remi
placement de la prime indirecte du droit d'entrée. Di
cette facon, au moins, les dustries viables ne seroni
plus forcées de végéter ou de périr pour la plus grande!
prospérité des industries non viables, et tous les con
tribuables porteront leur part du fardeau. Je sais bien!
que l'ouvrier ne profitera guère de la réduction du prix\
de la viande. Je sais bien que le minimum du salairet
est un niveau fatal qui règle la condition de tous les:
ouvriers, sous la loi de la concurrence anarchique, le:
prix de la journée du travailleur étant fixé par celui.
des denrées de nécessité première, telles que le pain
et la viande. Je sais encore que l’ouvrier travaillera à
meilleur compte, quand le prix de la viande de bou-
cherie baissera, et qu'il n’aura guère plus de moyens
d'acheter de la viande qu'aujourd'hui. Mais la réduc-
tion du droit d’entrée sur le bétail étranger, sur le bé-
tail maigre surtout, profitera du moins à l’agriculture
française, en ce sens qu'elle augmentera le chiffre des
| existences du bétail et la masse des engrais. En effet,
le petit cultivateur des provinces de l'Est aura toute fa-
cilité d'acquérir les bêtes de travail de Bade, de la
Suisse et de la Savoie, pour les engraisser l'hiver à
l’étable, et pour faire consommer sur placeses racines
et ses légumes que la culture morcelée produit avec
avantage. [1 y aurait bien aussi à limiter les droits


rene ue er de pa cn


QUESTION DES BESTIAUX, 173


Poctroi sur la viande dans les villes, età supprimer le
monopole et les coalitions des bouchers capitalistes.
Mais la police toute seule peut dès aujourd’hui déjouer
les manœuvres de ces messieurs. Il ne s'agit que de
vouloir ; personne ne veut malheureusement que ceux
qui ne peuvent pas.

Je suis porté à croire que, si la paresse des éleveurs
français grands propriétaires n'avait pas été depuis
vingt ans entretenue par cette prime exorbitante de
cinquante-cinq francs, frappée sur le bétail étranger,
je suis porté, dis-je, à croire que la grande propriété,
mise en demeure de s’ingénier pour combler le défi-
cit de la prime de protection, forcerait bientôt la
main à l'administration pour la réduction de l'impôt
du sel, substance qui doit jouer le premier rôle dans
l'industrie de l'élève du bétail. Or, je tiens que, pour
ce seul.motif, pour rallier à eux les grands proprié-
taires, les partisans de la réduction de l'impôt sur le
sel devraient tous opiner pour l'abolition progressive
de la taxe du bétail étranger, dont le chiffre exagéré
permet à nos éleveurs de s’endormir dans leur paresse
Jet dans leur sécurité.

La question des bestiaux étrangers se liant à la ques-

tion générale des douanes et à celle de la réforme hy-
|pothécaire, comme toutes les questions relatives à l’in-
{dustrie agricole, présente des problèmestrop complexes
pour étre résolus avant vingtans par nos députés, qui
paient cependant cinq cents francs de contribution
foncière. Une réforme hypothécaire n’aura chance de
-uecès dans la chambre élective que lorsque l'élément
én Doi et De nue y dominers, (5 c'est: -à-dire


LL, 5


7h DE. LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


des sas aussi brillants que la ice ei
pour représenter le pays. Ë
Mais qui empêche d'ici là les chambres de réduire
successivement et d'année en année la taxe du bétail,
étranger, dont le maintien fera obstacle à la conclusion
de tout traité d'alliance commerciale entre la France,
l'Allemagne et la Suisse? Qui empêche de remplac
la prime indirecte de prohibition par la prime dir
à la production? Qui empêche de réduire de moitié le
droits sur le bétail maigre, dont l’engraissement peu
porter profit à nos cultivateurs et augmenter la massé
de nos amendements? Qui? eh! parbleu, M. Bugésil
et ses collègues de la prohibition, re dans


CF


geaud, qui menace de tirer son grand a
fois qu'on lui parle bœufs du Rhin. En |


Question du sel.


dieux impôt du sel, impôt qui fait payer cinquan e
centimes le kilogramme une denrée que la nature nous


IN


a donnée gratis. Je ne trouve pas dans ma langue


l'obstination avec laquelle les ministres des finances
persistent dans leurs vieilles idées de fiscalité sur cette
question du sel. Ge sont les questions de cette nature,
le gouvernement francais l’oublie, qui engendrent les
révolutions. Je ne connais pas de sottise politique ci
pable d’émouvoir l'esprit des populations au même
degré que celle-là. Je ne veux pas discuter cette loil
du sel, qui n'est pas discutable. La Chambre des dé


DÉS OGTROIS. 1 75

..putés a adopté d'ailleurs le principe de la réduction,

et peut-être adoptera-t-elle bientôt celui de la sup-
pression.

Mais le monopole de la vente et de la fabrication
du sel appartient en partie au roi des juifs Roth-
schild : le ministère n’osera jamais en demander l’abo-
lition.

Des octrois.


Il est une autre question financière qui revient sou-
vent dans les plaintes des populations et dans les
pétitions aux chambres, dans les vœux émis par les
assemblées électorales du pays: c’est celle des oc-
trois. |
_ La faculté qu'ont les villes de s'imposer extraor-
dinairement pour les besoins de l’édilité et du luxe
est devenue, pour les travailleurs, une charge écra-
sante.

Le gouvernement, guidé par un étroit esprit fiscal,

qu'ici nul ne peut méconnaïitre, se montre favorable à
ce système d'impôt municipal, parce qu’il perçoit le
dixième de cet impôt,

. L'impôt de l'octroi est inique en ses moyens, vexa-
toire et dispendieux en ses procédés de perception.
L’allocation d’un dixième du revenu de l'octroi à l'État
constitue une iniquité flagrante : je le démontrerai
plus loin.

L’octroi frappant presque exclusivement les denrées
de nécessité première, le vin, les boissons, la viande,
il s'ensuit que c'est le vigneron, l’éleveur et le tra-
vailleur qui le paient presque tout entier. L’octroi de
Paris qui frappe l’entrée d’une pièce de vin d’un droit


7 E
2; (ES 4
' En.


a


LE


76 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


de quarante-cinq francs, proscrit déjà l'entrée dans 1

capitale de tous les vins de qualité médiocre. On ne
peut pas payer quarante-cinq francs de droit pour.
une pièce de vin qui ne vaut que vingt francs. Or,

c'est précisément de ces vins-là que feraient usage le

pauvre ménage et le pauvre artisan des villes. L’exa-

gération de l'octroi tue d’un seul coup l’industrie du

petit vigneron et le bien-être du petit industriel. L'oc=

troi ne frappe que légèrement le riche; quarante-cinqs
francs de droit pour une pièce de vin de la valeur de

quatre cent cinquante francs, prix habituel du vin

que consomme le riche, ne font pas un impôt exorbis

tant.

Le moyen de créer aux grandes villes des revenus
‘extraordinaires devrait consister exclusivement à ac-
croître l'impôt des propriétés immobilières de la cité.
Le propriétaire de la maison surimposée saura tou-
jours répartir l'impôt qu'il est chargé de payer, entre
ses différents locataires. Par ce moyen, le contribuable
est du moins imposé proportionnellement à sa for-
tune. Les diverses classifications de loyers ont été
considérées de tout temps comme une base naturelle
d'imposition.

Quand les principes de l'association et de la garantie
auront fait quelques progrès dans les esprits, on re-
connaîtra bien vite à la commune, faisceau de tous les
intérêts individuels de la localité, le droit d’entre-
prendre à son compte la distribution des produits entre
ses habitants, c’est-à-dire de faire le commerce. Alors
les bénéfices que réalisera la commune sur cette in-
dustrie, au lieu d'entrer dans les coffres de quelques
spéculateurs comme aujourd'hui, serviront à solder


DES OCTROIS. 77
les dépenses publiques, les dépenses d'intérêt géné-
ral, celles qui se paient aujourd’hui sur la boisson et
sur le combustible du pauvre. Chacun contribuera
alors aux charges de la commune, en proportion de
sa richesse, c’est-à-dire de sa consommation. Et les
dépenses de luxe laisseront moins de regret aux
riches, quand ïls sauront que c’est le pays où ils
vivent, la commune qu'ils ont choisie pour résidence
qui profiteront de leurs largesses. La première condi-
tion de la généralisation du bien-être pour le peuple,
c'est que la commune soit investie des fonctions com-
merciales. Cette réforme a déjà été opérée dans quel-
ques communes de la Prusse rhénane ; elle y a produit
l'aisance universelle, la moralité, la concorde. Elle à
chassé de ces localités heureuses la prostitution, la
banque et la chicane, trois fléaux qu’on est toujours
sûr de rencontrer accouplés.

Aujourd'hui que le commerce est libre, c’est-à-dire
que le commerce n'offre aucune garantie au produc-
teur ni au consommateur, l'octroi, qui expulse de
certaines villes les vins à bon marché, a donné nais-
sance à l’industrie de la fabrication des vins de toute
pièce, vins dans lesquels il n’entre pas une seule
goutte de jus de raisin. Après avoir ruiné le vigneron,
en lui fermant le marché de toutes les villes un peu
importantes de l’intérieur, l'octroi à fini par livrer la
santé de la classe laborieuse des villes à l'exploitation
des empoisonneurs patentés. Si bien que c’est la ville
de Rouen, la capitale d’une province où le soleil ne
fait pas müûrir les raisins, qui est devenue le plus
grand centre de fabrication des vins de Bordeaux,
Champagne, l'Hermitage, etc. ; et, chose déplorable,


Fe CONTENT j nn |
L 4 - <h |

:

k-
°°


LL eS


78 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.
il a été prouvé que l’administration avait prêté son cori-.
cours à ces sophistications de denrées et à ces fraudes : {
commerciales, pour grossir le chiffre de ses recettesh |

Pendant qu'aux États-Unis et ailleurs le contrôle,
de l'administration est une garantie de sécurité pour!
l'acquéreur d’une denrée quelconque, en France Ieu
concours de l'administration est une garantie d’impus
nité pour les fraudeurs et les empoisonneurs. Less
falsificateurs de vin de la ville de Rouen ont déclaré«
que l’administration des contributions indirectes états
de moitié dans les bénéfices de leurs opérations, ets
l'administration ne s’est pas inscrite en faux contre
les révélations de ses complices. Les fraudeurs au”
_ raient, pour ainsi dire, le droit de rejeter sur les pros
vocations de l'administration leurs odieuses friponne=
ries. Maiscommentse fait-il qu’un chef d'administration
ne livre pas aux tribunaux les employés coupables?
Comment se fait-il que les chambres, au nom de 1as
moralité et de la salubrité publiques, ne chassent pas
de leurs chaises curules les ministres qui tolèrent des
telles prévarications ?... Ah! les ennemis du pouvoir
ont beau jeu ici, jé le reconnais, de parler du danger
d'étendre les attributions de l'administration !

Si cette administration, qui se laisse entrainer à
des actes honteux par esprit de fiscalité, comprenait
ses devoirs, elle renoncerait sur-le-champ à cette al
location du dixième qu’elle perçoit sur les revenus
des villes, n’étant pas chose juste que la ville de Lille
qui impose la nourriture de ses habitants pour éclai=
ret ses rues, donne une part de cet impôt à l’État,
pour bâtir des casernes en Algérie ou des forts autour
de Paris.


2°. 40


}
Ë


| "pUES
12 28
CS


É
M On a tout dit, depuis quarante ans, contre le ré-
lgime de l'octroi qui a rétabli de ville à village, dans
1e même département, les barrières de douanes inté-
Irieures que la révolution de 89 avait, disait-on, abo-
lies. Le procédé inquisitorial de l'exercice est une
honte pour un peuple qui se dit libre. Ge procédé de
perception qui popularise les principes de dol, de
fraude et de contrebande, absorbe plus du quart du
revenu de l'impôt.

Une législation financière est flétrie, quand elle
conserve dans ses institutions une mesure comme
l'octroi :

: Quiabsorbe en frais improductifs le quart du revenu
de l'impôt ;

k Qui porte atteinte à la liberté individuelle ;

Qui ruine le producteur agricole ;

Qui empoisonne le travailleur de la ville ;

Qui frappe dix fois plus fort le pauvre que le riche ;
Qui engendre la fraude et déshonore l’administra-


DES OCTROIS. 79


Mais l'octroi, comme je viens de le dire, frappe
principalement le pauvre et respecte l’hôtel et les
jouissances du riche.

Alors la Chambre actuelle ne réformera pas l'octroi,
Let bien des gens encore jeunes pourront mourir, qui
n'auront pas la consolation de s’écrier comme Vol-
taire :

Et mes derniers regards ont vu fuir les commis.


Je n’ai jamais compris le peuple de Paris faisant des
révolutions en trois jours, et laissant debout les bar-
rières d'octroi.


ñ . -#
; à PA
Re | ‘


80 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


RÉSUMÉ.


Je viens de tracer un apercu rapide des espérances
que le peuple a le droit de fonder sur la solution des
principales questions financières de l’époque. |

Il s’agit pourtant de savoir si cetétat de choses peut,
durer. Je ne le pense pas. fi

De ce que tous les bénéfices du travail nationak
affluent au capital, de ce que toutes les charges re
tombent sur le travailleur, voici en effet qu'une autre
conséquence va s’ensuivre. C'est la loi de la nature
qui veut que l’eau s’en aille à la rivière et les petites
bourses aux grosses. Ce résultat est déjà près d'a
moitié produit. Toutes les grandes industries sont.
déjà monopolisées, les sucres, les fers, les cristaux
les savons, les soufres, les houilles, les messageries,
les canaux, les chemins de fer; celles qui ne le sont
pas vont l'être. Avant vingt ans, le petit commerce de”
Paris sera réduit à fermer boutique, la manufacture
aura absorbé l'atelier, le bazar la boutique ; avant
vingt ans, le marchand en détail, soutien du gouver
nement actuel, s’enrûlera parmi ses ennemis. |

Or, quand les juifs seront en possession de tous les
monopoles, il faudra bien que le peuple qui a des“
yeux s’en serve enfin pour voir, et alorsil se fera cette,
question :

Monopole pour monopole, lequel vaut le mieux du
monopole des juifs, dont tous les profits rentrent
dans la caisse des juifs au grand préjudice du peuple”
qui travaille et qui souffre, ou du monopole de ee

É #


æ


RÉSUMÉ. 81
dont tous les profits rentrent dans la caisse du tré-
sor, pour se répandre de là sur Le peuple, et accorder
à chaque travailleur la rétribution légitime de son
travail ?

Avant de discuter cette thèse, esquissons le tableau
de la situation actuelle, et comparons le budget des
juifs que tout le monde respecte, avec celui de l'État
que tout le monde attaque. Je veux montrer au peuple
ce qu'il a gagné de libertés et de bien-être aux deux
révolutions qui lui ont passé sur le corps, et quels
sont ses privilèges aujourd’hui.

Comme l'Évangile a dit que l'arbre se jugeait à ses
fruits, on pourra juger l’ordre social actuel d’après ses
résultats.


82 ; DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


CHAPITRE IV


Budget de l'Etat.


Le budget normal des dépenses de l'État s'élève à"


un milliard environ.
Les dépenses folles comme celle ide
fortifications, de l’Algérie, portent, en


. 1,000,000, 000,


la présente année 1846, cette somme à


quinze cents millions, mais la folie ne
peut pas être l’état normal des cham-
bres et du gouvernement.

Sur ce milliard, l'intérêt de la dette


nationale, dont le capital est de cinq


milliards, prélève une somme de deux
cent cinquante millions.

Les différents ministères, pour É es
ment des services publics, absorbent le
reste, Cl

Le ministère nas de ne guerre,
sur cette seule somme absorbe trois cent
quatre-vingt-douze millions, le tiers en-
viron du budget.


250,000,000 «


130,000,000


C'est sur cette somme d’un milliard que sont soldés
trente-huit mille prêtres, que sont rétribués tous les
employés de l'État, que vivent nos trois cent mille


soldats, leurs officiers et leurs chefs, que les routes"
sont entretenues, les anciens services rémunérés, etc.


& BUDGET DE L'ÉTAT. 83
On peut affirmer qu’il y a des améliorations nom-
breuses à apporter dans l’organisation des services
publics; qu'il y a trop d'agents, trop de paperasses,
qu'on pourrait avec avantage supprimer un grand
nombre d'emplois inutiles. Mais soutenir qu’il y a des
économies à faire sur le traitement de ces employés est
chose souverainement absurde. Il s’en faut de beau-
coup, au contraire, que les desservants des églises,
les magistrats, les officiers, l’armée, toutes les fonc-
tions publiques, en un mot, soient suffisamment ré-
munérées. Quand le peuple sera revenu à son bon
sens, il comprendra qu'une des premières causes de
son oppression aura été d’avoir abandonné le prêtre,
le magistrat, le fonctionnaire public, le professeur,
les hommes qui n'avaient que le talent pour eux,
d’avoir expulsé ces hommes de la représentation na-
tionale, et d’avoir fait ainsi de cette représentation un
monopole pour la richesse métallique. Alors la réduc-
tion du traitement des fonctionnaires publics sera
aussi impopulaire qu’elle est populaire aujourd’hui.
Car les travailleurs sauront par expérience que la ré-
duction indéfinie du salaire de l'intelligence ou de la fonc-
tion publique qu'ils avaient demandée dans leurs jours
de vertige, n'a fait que précipiter l'asservissement du
travail au capital, en entraînant la réduction indéfinie
du salaire des bras. Quand le peuple aura été ramené à
la raison, au lieu de réduire les appointements des
serviteurs de l’État, il prendra sur l’économie des ser-
vices illicites du commerce anarchique qu’ ne paiera
plus, de quoi rémunérer généreusement les services
publics. |
.Admettons donc qu’il n’y à pas d'économie 2mpor-


d


ë


84 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


tante à réaliser sur le budget des services publics. Il y.


a bien le budget de la guerre à utiliser tout entier, en
employant l’armée à des travaux publics, à la coloni-


sation de l’Algérie, au reboisement des montagnes, à


l’endiguement des rivières et des fleuves, à la création
d’un immense système d'irrigation. Mais ces transfor-
mations qui seraient pour des Sullys ou des Colberts
des améliorations faciles et immédiatement réalisa-
bles, sont encore des utopies pour des ministres fai-
néants. Pour que l’armée comprenne sa mission nou-
velle qui n’est plus de détruire, mais de créer, il faut
attendre que ces vieux soldats d’un autre siècle qui
marchent encore à sa tête ne soient plus.

Ce budget d'un milliard qui doit être diminué de
l'intérêt de la dette nationale, et réduit à sept cent
cinquante millions, réparti sur la masse de la popu-
lation française, qui est de trente-cinq millions d’ha-
bitants, donne un impôt moyen de vingt-deux francs
par tête.


| CHAPITRE V_


Budget des juifs,


L


D"


| D'après M. Michel Chevalier, professeur d'économie


savants économistes, on ne peut évaluer à moins de


(deux milliards le budget que prélève l’usure sur la to-
talité des transactions sociales (1). . . 2,000,000,000


|

| (1) M. Michel Chevalier évalue à un chiffre plus élevé le budget
à l'usure. Il écrit (Lettres sur l'Amérique du Nord, t. II,
+ 298) :

| « Le taux moyen de l’argent dans l’ensemble des transactions
le toute nature et de tout ordre qui s’opèrent en France, est au

moins de QUINZE OU VINGT pour cent, de VINGT-CINQ peut-être...
La production totale de la France est estimée à neuf milliards ; ce

Le suppose une masse de transactions Dix à DOUZE FOIS peut-
5 ne voyons pas pourquoi il serait impossible de réduire de


tre plus considérable. La somme annuelle des seuls effets de
oitié, c’est-à-dire à 10 0/0 cet intérêt de 20. Or, d’après les
milliards sept cents millions, rien que sur la masse des effets de


Schéance moyenne de quatre mois et une masse de transactions
ke quatre-vingts milliards, une économie de 2 0/0 par an repré-


senterait cinq cent quarante millions. »
On conviendra que M. Michel Chevalier est fort modeste de se


-ommerce est d'environ vingt milliards. En admettant une
s

hiffres de M. Michel Chevalier, cette réduction de 10 0/0 ou à
commerce.

| D'après les chiffres de M. Michel Chevalier, professeur en Sor-
bonne, le budget prélevé par l'usure sur les transactions de toute


re qui s’opèrent en France s’élèverait à quelque chose comme
S à QUATRE MILLIARDS, J'ai pris la moitié de ce chiffre,


| BUDGET DES JUIFS. | 85


politique au Collège de France, et beaucoup d’autres


10.0/0 dégrèverait l’impôt du commerce d’une somme de deux


die


contenter d’une réduction de 20/0 par an sur un intérêt moyen
le 15 à 20 0/0. Nous serions plus exigeant pour notre compte,et


86 DE LA FÉODALITÉ FIN. NCIÈR
_ On n'évalue {pas à moins d’un mil-
liard l'impôt que la protection accor-
dée à la grande industrie dite nationale
prélève sur le consommateur, en lui
faisant payer les objets de consom-
mation, les métaux et combustibles,
un tiers en sus de leur véritable va-
léuret aan .
L'impôt de hypothèque trio
riale de quinze milliards donnerait au
taux légal un chiffre de sept cent cin-
quante millions; mais ce capital de
quinze milliards doit être réduit de
trois milliards au moins pour le mon-
tant des hypothèques remboursées et
non radiées. Resterait un impôt de. .
Impôt des notaires pour le renouvel-
lement des obligations hypothécaires,
frais de contrats de mariage, succes-
SIONS, pariages, ELC. : : : .: . . .
Impôt des huit à dix mille charges
d'avoués, huissiers, greffiers, avocats
à la Cour de cassation, avocats et au-
tres intermédiaires inutiles. . . . . .
Bénéfices des banques et du com-
merce parasite, canaux et chemins de


1,000,000,000


fer, agents de change . . . . . . . . . ces de millions}


Pertes résultant des faillites, chô-
mages d'industrie, crises commercia-


les provoquées, agiotage. . . . . . . . csde millions®


Intérêts de la dette nationale qu’il
faut ôter du budget normal de l'État


D LAREN à © ur DES JUIFS. RL -: :
D - LA'aRr
Étr a porter au compte des capitalis-
ne. puisque ce sont eux qui percoivent
M ETS T0 a. :  « ‘ 950,000,000
n On conçoit qu'il est impossible d’avoir ici des chif-
“fres précis, mais les évaluations les plus modérées
n'en portent pas moins du premier coup d'œil à des
‘chiffres effrayants ce tribut que le capital prélève sur


m'est plus d’un seul milliard, c’est de quatre à cinq
milliards, peut-être plus, qu’il faut parler tout d’a-
bord.

Si le budget de l'État porte la tation individuelle
à vingt-deux francs, le budget du capital l'élève au
delà de cent francs! |

Aussi le travail des femmes et des enfants, qui for-
ment déjà plus de la moitié de la population, est-il in-
suffisant presque partout pour les faire vivre.

Aussi la population virile considère-t-elle le travail,
à raison de l'insuffisance des salaires, comme une con-
damnation du sort! ÿé:
_Etce dégoût du travail produit les scissionnaires
. de l’ordre social, qui exigent à leur tour l'institution
des juges, des gendarmes, des armées, du nn


publique devraient être reportées sur le budget
capital, puisque c’est l'absorption de tous les béné-
fices sociaux par le capital qui engendre la misère du
travailleur, source de tous les crimes et de toutes les
révolutions.

| Ensuite le budget de l’État donne au moins au con-
| tribuable les routes sur lesquelles il circule, et les


la richesse nationale sous tant de formes diverses. Ce de
CES


88 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


musées et les palais, et l'instruction primaire, et l'en i]
seignement supérieur dans toutes les facultés. C’est Ie
budget de l'État qui rétribue tous les grands talents
qui récompense toutes les nobles actions, qui consacre
des monuments à nos gloires nationales, qui décores
les cités des merveilles des arts, qui entretient les vais=
seaux destinés à protéger notre commerce, et les ar
mées destinées à protéger le sol de la patrie. Demandez
à ces hommes du peuple qui fréquentent les cours de“
la Sorbonne et du Collège de France, où tous sont ads
mis gratis à écouter les leçons des plus célèbres pes
_ fesseurs de l’Europe; demandez-leur s'ils veulent qu'on
supprime ces libéralités grandioses de l'État, pour dis
minuer d’un centième de centime la charge de chaque
contribuable, et s'ils trouvent que ces savants oras
teurs, qui ne coûtent rien à leurs auditeurs, sont trop
chèrement rétribués !

Ainsi, le budget de l'usure et du parasitisme, le«
budget des juifs, grève le travail national d’un poids
quatre fois plus lourd que le budget de l'État, et le
peuple ni la presse ne disent mot contre les para
sites ! |

Et ces gens, qui n’ont pas produit pour un centime
en leur vie et qui se contentent d'escompter le tra
vail d'autrui, se retirent du commerce avec des
fortunes fabuleuses, font les lois, commandent le
travail, et le peuple n'ose pas contester la légitimité
de ces fortunes; et le peuple, insulté par la presse
el par les économistes, qui lui refusent le droit de
vivre, garde toutes ses malédictions pour son gouver
nement.

Et, à présent, jetons un coup d'œil sur la situation,


de, pays verse annuellemen-


r.


90 DE LA FFODALITÉ FINANCIÈRE


CHAPITRE VI


Situation.


Il suffirait de deux ou trois faits pour peindre la F
ciété actuelle. |
Le travail est la destinée naturelle de l'homme)
Hors &u travail, il n’y a pour l’homme ni santé, ni
” chesse, ni moralité, ni bonheur. — Or, la société act
tuelle a fait du travail quelque chose de si répugnant|

__ de si odieux, que des législateurs n’ont pas trouvé dé]
* : supplice plus terrible, après la guillotine, que la com
damnation au travail forcé. En Angleterre, terre claëi
sique de la philanthropie, il a été établi des maisons
de travail pour les pauvres, mais le malheureux aimé)
encore mieux mourir de faim et de froid sur la voit.
publique que de demander asile au work-house.…
_ce qui prouve la perversité native de l’homme, is
les moralistes d'Angleterre et les lords qui se son
_ donné la peine de naître, pour jouir de quelques mil
lions de revenu ! Voilà pour l’accord de cette société
avec la volonté de Dieu qui avait fait le travail atsl
trayant. |
Chaque année, les DEcUe catholiques sortent ad
églises là où ils sont libres d’en sortir, pour bénir les.
champs et appeler sur les travaux du cultivateur les
bénédictions du ciel. |
Et si les prières de l'Église sont exaucées, 4 arrivel!
souvent que le cultivateur et le vigneron en gémis=#*


SITUATION. 51


CR:
LE


sent. L’abondance des dons du Créateur engendre
quelquefois la misère! Voilà pour la sagesse qui a pré-
|sidé à l’organisation de cette société!
| - Quand le peuple fait une révolution, ses manda-
taires s’empressent de lui accorder les circonstances
ll'afténuantes, comme si c'était là le cadeau qui devait le
Iflatter le plus. Le nombre des délits s’accroît quatre
| fois plus vite que celui des naissances. De 1830 à 1845,
l'infanticide avait gagné 11 pour 100. Voilà pour la
Imoralité publique !
… Ils’est publié en ces dernières années quelques do=
cuments assez instructifs sur la situation. ER |
. M. Gisquet, préfet de police de Paris, qui a dû pui-
Iser ses renseignements à de bonnes sources, a écrit
qu'il y avait dans Paris seul, dans cette brillante ca-
| pitale de la civilisation, rendez-vous de toutes les intelli-
|gences d'élite, quarante mille individus en état perma-
Iment de révolte contre la société, quarante mille
individus qui ne savaient pas le matin où ils dineraient
le soir, et sur ces quarante mille scissionnaires, six
cénts au moins qui vous assassineraient pour une
“pièce de dix francs, s’ils vous trouvaient à leur belle.
Une des questions que les provinciaux adressent le
plus volontiers aux Parisiens, a pour objet de savoir
-combien de fois ces derniers ont été assassinés dans
leur vie. J'ai dû renoncer à la pêche au gille dans la
Seine intra-muros, parce que, Un SOir que nous cou-
rions avec notre filet, du Pont-Royal à celui de Ia
Concorde, espérant des barbillons et des brèmes,
nous ramenâmes un cadavre tout frais, le cadavre d’un
individu qu’on avait suicidé le soir même ou la veille.
On sait que la police accorde une prime de quinze


#


92 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


francs à ceux quifont[de semblables trouvailles. Notre,
patron nous apprit qu'il avait été assez heureux cette.
année-là, qu’il avait eu la chance ; mais, tout en se.
félicitant de sa bonne fortune, il nous confia que som
canton était bien loin de valoir ceux de la Villette ex
du Temple. :

Nous avons aussi la Gazette des Tribunaux qui pro
cède à l’exhibition quotidienne des escroqueries, des,
adultères, des viols et des assassinats. Le premier f-
lon de la mine était si riche, et le public francais s’est
épris d’une telle ardeur pour la lecture des récits des
la Gazette des Tribunaux, qu'il a dû se former autoul
_d’elle cinq ou six journaux du même genre et que las
feuille mère a dû agrandir démesurément son formats
Nous jugeons sévèrement la société romaine, d’après
les satires de Juvénal et quelques chapitres de Sués
tone ; mais les satires de Juvénal et les œuvres des
Suétone ne contiennent pas la millième partie des:
infamies que voiturent chaque jour les journaux judi=
ciaires aux gémonies de la publicité. Que dira de nous
la postérité qui nous jugera d’après les annales de
l’époque ?

Il y a encore les Mystères de Paris, de M. Eugène Sue
un des plus nobles écrits de ce temps, une série des
tableaux émouvants, dont tous les principaux per-"
sonnages ont été moulés sur le vif, où il est dit au
riche qu'i faut qu'il se dévoue au salut de ses frères.
s'il ne veut éprouver le sort du mauvais riche.

On peut lire encore avec fruit l'ouvrage de Parent-
Duchâtelet sur la prostitution, bien que le caractère
de la prostitution de Paris n’approche pas pour l’a-
trocité de celui de la prostitution de Londres. Le viol:


A W'ree


PE OPEN


: SITUATION 93


Ides enfants de dix à douze ans est tarifé à Londres: le
prix va de cent francs à cent lovis. On ne compte pas
moins de quarante mille prostituées dans la capitale
de la puritaine Albion.

M. de Cormenin a publié un traité plein d'intérêt
sur les abus de l'emploi de l'arsenic dans les préparations
ulinatres. Il paraît prouvé que le partricide à petit feu,
le parricide de toutes les heures, qui se commet en
faisant mourir de froid, de faim et de mauvais trai-
téments un père qui a cédé son bien à ses enfants
moyennant une rente viagère et qui tarde trop à mou-
rir; il paraît, dis-je, que ce crime est un des plus
ommuns de la société actuelle; si commun que l’idée
même a perdu de son horrible, et qu’il n’est pas rare
d'entendre dire à un bon fils qui plaisante sur la lon-
gévité d’un père : /{ ne mourra pas qu’on ne le tue, Les
hommes qui se font acheter par des femmes par-de-
ant notaire disent communément aussi qu'ils épou-
sent une femme pour ses espérances. Espérances! le
mot est admis dans la meilleure société. La femme sait
d'avance que ce n’est pas la possession de sa personne
qu'on a eue en vue en l’épousant, mais l’espoir de la
prompte fin de ses auteurs. Je comprends la répu-
\gnance de tous les esprits forts de l’époque à faire
| énir leurs unions par les ministres du culte, et j’ap-
prouve leur pudeur.
| Ilest touchant aussi le tableau du bonheur conju-
Eat de l’époque! La dernière publication officielle
portait à deux ou trois mille, je crois, le nombre des
Iséparations de corps ou de biens prononcées dans l’an-
née! Le crime d’empoisonnement sur la personne des
maris est devenu si commun depuis quelques années,


‘


94 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


ciaires n’en veulent Aus Je ne sais guère de co !
d'assises, en effet, qui n’ait, bon an mal an, sone = |
poisonnement conjugal à juger; ce qui n'empêche pas *
les moralistes de soutenir que le mariage est la base
de la société actuelle et le foyer de toutes les vertusss
Pauvre société!

Enfin, pour nous édifier complètement sur l’état den


des sceaux, un autre aveu périodique de M. le mi.
nistre de l’intérieur. ;


pour protéger la sécurité du pays contre les passions
mauvaises / Un million de fonds de police secrète, 6
misère! Les destinées de la France de Louis XIV et 48
Napoléon dépendant de ce vote d’un million, d'u
million qu’on emploie à solder des écrivains de Ju
pour insulter les gloires de la France! 3
Et voulez-vous connaître maïntenant la religion d
cette nation déchue? Ecoutez l’impudente professions
de foi des missionnaires du mercantilisme. Cette pro
fession de foi fanatique et éloquente est extraite du
prospectus du journal / Époque :
« Ce n’est pas ainsi que les choses se passent R
Angleterre, cette terre classique de l'avertissement,
où un seul journal, le Times, produit annuellement
quinze cent mille francs par les annonces. — Là unen
armée de courtiers parcourt la ville, chacun est visité, ï
chacun est admis gratuitement aux chaudes et éloquentesk
démonstrations des MISSIONNAIRES DE L'ANNONCE. L'indif-#


| SITUATION. ar Fe 95
\férent est réchauffé, L’IMPIE ET L’INCRÉDULE sont conjurés,
au nom de leur propre intérêt, d’ouvrir les yeux, de céder
|à l'évidence, de ne pas tarder plus longtemps à prendre
Uéce AU GRAND BANQUET DE LA PUBLIGITÉ! Il»
Le parti conservateur a souscrit avec enthousiasme
là la fondation de l'Époquel L’Époque est le journal
Lofficiel des conservateurs-bornes ; VÉ poque a pour gé-
|rant un juif.
| L’É'poque a eu besoin, pourse faire des annonces, de
se donner viN@T MILLE abonnés, quand elle n’en avait
que ONZE MILLE. Elle a trouvé un ancien ministre
et des pairs de France et des millionnaires retirés
» pour certifier sincères et véritables les chiffres menson-
gers. L'ancien ministre et les millionnaires retirés sont
traduits en ce moment devant les tribunaux sous l’in-
culpation de complicité de mensonge!
N’agitons pas plus longtemps la vase de ce lac de

souillures dont la vapeur suffoque. Je renvoie pour
-plus amples renseignements aux révélations des
publicistes éloquents, qui ont appelé avant moi l’at-
tention des gouvernements sur l’état de la société
actuelle.

Je ne dis pas non plus que c’est l'invasion de la féo-
dalité industrielle qui à engendré toutes ces cala-
mités à elle seule, comme le vent du désert qui traîne
sur son passage la putréfaction et les épidémies. Non,
l’imperfection des lois se traduit en tout pays par les
souffrances des populations et les crimes, et aucun

peuple, jusqu'ici, n’a joui d’une législation parfaite.
Mais je dis:

L’invasion de la féodalité industrielle, en concen-
trant dans les mains des parasites tous les profits et


us _ comme le corps. Le dieu des alfamés ne comma.
mu que la vengeance. |


 PRIVILÈGES DU PEUPLE. 97


CHAPITRE VII


Privilèges du peuple.


Sa naissance à sa mort, pour récapituler les bonheurs
_ de son existence et dire la vérité sur les privilèges
dont les révolutions politiques l'ont nanti. Ce que
j'appelle le peuple, c'est la masse des travailleurs,
c'est tout ce qui vit du salaire de l'intelligence ou des
bras; c’est la classe laborieuse, en un mot, pour bien
la distinguer de la classe fainéznte.

La naissance de l’enfant du peuple est accueillie
dans sa famille comme une calamité La première pa-
role qui se prononce sur son berceau est une malé-
diction. Si la pauvre famille ne se décharge pas sur
l'État de son nouveau fardeau, auquel cas il y a deux
chances sur trois pour que la malheureuse créature,
qui n'avait pas demandé à naïître, périsse avant sa
deuxième année, cette pauvre famille sera forcée
d'utiliser l'enfant dès sa plus tendre jeunesse, et aus-
sitôt que sa main sera assez forte pour manier l’éche-
veau ou la bobine, ou pour conduire la vache au pä-
turage voisin. Si la funeste étoile de l’enfant l’a fait
naître au sein d’une ville manufacturière, le voilà dès
ses plus jeunes ans attaché au service d’une machine
aux poumons de fer, et malheur à lui s’il s'endort, le
fouet de la Némésis commerciale est 1à pour le punir
des nécessités de sa nature. J’ai dit au’en Angleterre

IL, 6


Je veux prendre l’homme du peuple maintenant, de


Aou DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.
on empoisonnait l'enfant avec du laudanum pour dé
livrer sa mère de ses importunités. Il a fallu qu'en ces
derniers temps la loi, une loi qu’on n’exécute pas,
intervint au nom de l'humanité pour proportionner
les heures du travail aux forces de l’enfant. Que les

philanthropes me disent de quoi cet enfant est cou*
pable, pour être condamné de si bonne heure au SUp=
plice du bagne, comme l’assassin et le faussaire dont
la condition est moins dure. Les forcats, du moins
travaillent au grand air; lui, il est renfermé dans une
salle close, au milieu pe émanations méphitiques du

soufre, du coton, de la laine, quand ses muscles délis
. Cats et sa poitrine auraient tant besoin, pour se déve”
lopper, de mouvement et d'air pur. Comment cette,
organisation si tendre résisterait-elle à cette CAUSE
_incessante d’étiolement et d’énervation? Encore, si les
_ Jecons du prêtre ou de l’instituteur venaient de temps.
à autre rafraîchir son imagination encore vierge, de
l'idée d’un Dieu bon, d’un Dieu rémunérateur du tra
vail. en cette vie et dans l'autre! Mais où prendre le
temps du catéchisme, de l’école? Les salaires d’un
enfant sont si faibles et on l’a nourri si longtemps,

celui-là, pour rien. Vous voyez bien que la misère du
père et de la mère s’oppose au développement den
l'intelligence et du cœur, aussi bien qu’au développes

ment des muscles de l’enfant. Que reste-t-il au pauvre
abandonné pour s’instruire? L'exemple, hélas! de ses
compagnons de chaîne et l’enseignement oral ou pra
tique de l'atelier, où les jeunes gens des deux sexes
sont souvent confondus (1)!


4


_ (1) Une statistique anglaise, publiée en ces derniers temps, af-


* PRIVILÈGES DU PEUPLE. 99


|préconisé la vertu!


Si la nature de cet enfant est ardente et impétueuse,


lPéducation n’aura d'autre effet que d’aiguillonner plus
vivement ses désirs et ses appétits, sans lui donnerles
moyens de les satisfaire. C’est de la barbarie philan-


thropique et pas autre chose que l'éducation en ce cas.
Si le tempérament de l'enfant est triste et mélanco-
lique, le développement de son intelligence ne servira
qu’à lui faire mieux comprendre sa misère.
L'éducation ne peut être que le développement des


| aptitudes naturelles de l'enfant, de ses facultés utiles.
| L'éducation ne peut profiter au peuple, qu’à la con-
| dition que l'aptitude et les facultés natives de chaque
|individu trouveront dans la société un emploi avan-
|tageux et certain. Or, puisque le capital à accaparé
(tous les bénéfices du travail et toutes les positions lu-


cratives, puisque le capital ne laisse aucune place à
la capacité, il s'ensuit que les trois quarts de nos
écoles ne sont autre chose que des fabriques d'émeu-


htiers. Les partisans de l’obscurantisme sont encore


plus logiques et plus humains dans leurs tristes doc-
trines que nos prétendus libéraux et nos hommes de
progrès.


Ainsi se passe l’enfance du prolétaire, dans les tra-
P


vaux répugnants de l'atelier ou de la domesticité agri-


cole. A l’âge de vingt ans, le service de l’État le ré-


firme que sur cent détenus des prisons d'Angleterre il y en à qua-
rante qui n'ont jamais entendu parler du Christ, et pareil
nombre qui ne savaient pas même le nom de leur souveraine


-bien-aimée.


100 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


clame, et prélève sur sa liberté et sur sa vie un tribut


de sept ans. Il faut qu’il aille garder les jouissances et


les propriétés du riche, lui, le malheureux qui n’a


rien, et qu'il aille conquérir par sa mort, en cette terre


empestée d'Afrique, des grades pour ses chefs. Au


lieu de le laisser à la culture de la terre, où il pouvait
contribuer activement à la production de la richesseh


nationale, on l'envoie parader osivement dans les
cités industrielles, où il défendra au besoin les
comptoirs de l'aristocratie financière, et échangera
des balles avec ses frères d’esclavage de Saint-Merry
ou de Saint-Bonaventure. On lui alloue, en retour de


‘cet impôt qu’on prélève sur sa liberté et sa vie, un sa=


laire de trente-cinq centimes par Jour, sur lesquels
trente-cinq centimes on lui en retient trente pour sa
subsistance.

De retour dans ses foyers, le prolétaire libéré vient
augmenter le nombre de ces malheureux travailleurs
qui se font concurrence entre eux pour augmenter la
part du bénéfice des maîtres, comme si ce n’était pas
assez déjà d’avoir à subir la concurrence de ceux-ci.
Puis sa misère s’accouple à une autre misère, et le
fléau de la fécondité, privilège de l'indigence, s'étend
sur son maigre grabat pour poser aux gouvernements
effrayés le problème de Malthus.

Ab ! si ces faux savants qu’on nomme économistes
voulaient chercher les solutions de leurs problèmes
dans le dogme de la charité chrétienne, s’ilsvoulaient
étudier la volonté divine dans les œuvres de Dieu, les
nuages de leurs problèmes si menaçants et si noirs
s’éclairciraient bien vite, pour laisser échapper aux
yeux de tous leurs lucides solutions.


|. 10 PRIVILÈGES DU PEUPLE. 101


É Pour les hommes simples qui savent lire avec leur
cœur dans le livre de la nature, la solution du pro-
 blème de Malthus est écrite partout. Dieu faire dire
|partout à ses créatures animées de tous les règnes,
|aux mammifères et aux poissons comme aux fleurs :
|que la fécondité des espèces est proportionnelle aux
[chances de destruction qui menacent ces espèces.

Dieu ne donne pas la même fécondité aux grandes
races des quadrupèdes qui vivent de la chair des ani-
maux, qu'aux races destinées à leur servir de pâture.

La perdrix multiplie plus que l'oiseau de proie, le
| hareng que la baleine.

La vache et la jument trop bien nourries perdent
leur lait et deviennent stériles. Tout le monde sait
cela, excepté les économistes qui sont payés pour le
Savoir.

Quand l’églantier des forêts est transplanté dans les
riches plates-bandes des jardins, sa fleur simple et
| sans parfum s’y transforme bientôt en une rose magni-
fique, douée du plus doux parfum et du plus vif éclat,
mais cette rose est devenue stérile. Ses étamines, les
organes de la reproduction, se sont dilatées sous. l'in-
|fluence de la richesse du sol, et se sont métamor-
|phosées en éblouissants pétales, charme de l'odorat
et des yeux.

Tout cela veut dire que la richesse de la constitution
et le luxe de la santé sont les vrais contrepoids de la
fécondité, et qu’il n’y a pas d'autre remède à l’exu-
bérance de la population que la généralisation du
bien-être. |
Quels sont les pays d'Europe où se manifeste le
plus douloureusement la maladie de pléthore? Ceux-là
A 6,


102 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


précisément où règne la plus épouvantabie indigenil
l'Irlande, la Sicile, l'Angleterre, la Belgique, la Frane
la Silésie, le Wurtemberg, là où le sort des travailleur Fe
est le plus misérable, où l'espèce est menacée le p
directement de la faim. EE: |

Donnez le bien-être au peuple, encore une fois, êh
le débordement de la population ne vous effrayerar
plus. Voilà la solution du problème de Malthus!

Mais le remède est trop simple pour les économiste
et puis, pour ménager la santé du peuple, il conviens
drait d’abord d’'arracher au commerce le droit dei
falsifier les denrées, et le Journal des Débats et celü
des £'conomistes n'entendent pas qu'on enlève au comen
merce ses nobles privilèges, qu'on lui lie les quatre
membres, pour me servir de l’ingénieuse comparaison
d’un candidat de l’Institut, lauréat Monthyon. L
Journal des Débats, V'E'poque et le Journal des Econo®r
mistes considèrent déjà comme des cerveaux détraqués
ceux qui veulent que les gouvernements s’occupenb
de donner le nécessaire au peuple... que serait-ce
grand Dieu ! si quelque ministre, Sugts malavisé au 4!
moi, s’'aventurait jusqu’à parler de bien-être 1 4

Mais les économistes anglais et leurs complices, le
économistes de France, aiment mieux crier à la popus
lation d'arrêter ; or, la population ne les écoutera pas
Les insolents ont été jusqu’à demander à la loi... d’ins
terdire à tout pauvre le droit de se marier, commé
si le pauvre avait besoin de la permission de la munis
cipalité pour prendre femme. Les entendez-vous, les
infâmes !.… ils osent dire que les prolétaires; dont 16»
nom n’avait représenté jusqu'ici qu’une idée de repro=
duction et un chiffre, ils osent dire que les prolétaires


Re PRIVILÈGES DU PEUPLE, 103
he sont pas même bons pour peupler, comme les
 äisans et les lièvres des parcs de leur aristocratie ;
ls veulent, dans l’intérêt de l’ordre, arracher au tra-
ailleur pauvre le droit d’amour et de paternité qu'ils
nt à la brute, et que Dieu nous a donné à tous
s sa générosité infinie.

Ah! jamais du moins, j'en suis sûr, les nobIeS
d'autrefois n’ont none pour leur caste, comme
vous autres Turcarets, le privilège du mariage et de
la paternité. Et sans doute parce que leurs filles
W'avaient pas besoin d'argent, comme les vôtres, pour
s acheter des hommes par-devant notaire, leur puri-
\tanisme aussi était moins rigoureux, et leur tolérance
plus charitable pour les faiblesses de la fille du peuple,
jeune et belle, qui aime mieux se donner que se
vendre. ;

Mais moi, je vous réponds, criminels contempteurs
ide la volonté de Dieu, je vous réponds que, si cette
erre, où je n’apercois que des vides, était réellement
trop étroite pour contenir tout son monde; que s’il
fallait à la société de nouveaux sacrifices humains,
dogme impie, la première portion de l'humanité à
supprimer, ce serait votre engeance... entendez-vous,
lvotre engeance étiolée et rachitique. Oui, s’il y avait
quelqu'un de trop sur cette terre, ce que je nie, ce
Iseraient vos filles décharnées, contrefaites et scrofu-
euses ; vos filles qui ne trouveraient pas même d’a-
Imants comme les filles du peuple, si elles n’avaient
de l'or pour acheter des maris, vos filles pâles et
chétives qui sont obligées d'emprunter à la fille
robuste des champs le lait de ses mamelles pour
nourrir et régénérer votre race abâtardie |


æ


104 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.

Non, la population ne s'arrêtera pas devant vos
mesures législatives, pas plus que le crime devant
l'accroissement de l'effectif de vos gendarmes, parce
. que cette exubérance de population est un fait pro”
videntiel. Si l’Irlandais pullule en proportion de s
misère et de l’iniquité de ses bourreaux, c’est Diet
qui le veut, pour que, le chiffre des opprimés crois
sant, croissant toujours, ils en arrivent à se compte”
enfin, et que l'oppression cesse. Si nos bagnes pénis
tentiaires s’engorgent en proportion des envahisse*
ments du capital, c’est Dieu qui le veut, pour que
l'oppression du faible et le mépris des lois divines

portent leur châtiment avec eux. 4
© Poursuivons. J'ai dit tout à l'heure le sort dé
l'homme du peuple, du prolétaire, père d'une nom :
breuse famille. Ses besoins ont quintuplé sans que son
salaire se soit accru ; au contraire, il a dû diminue
par le fait de la concurrence et des machines nouvelles
Un jour, malgré tout son courage, il a été forcé de
reconnaître l’inutilité de ses efforts pour 7otndre les.
deux bouts. Un chômage accidentel, une blessure recu
sur le champ du travail, l’ont tenu éloigné de l’atelie ds
pendant une semaine, et cette courte suspension de
salaire a suffi pour le plonger, lui et les siens, dans
la plus affreuse détresse; car le soldat de la production
n’a pas, comme le idataoie destruction, un pi
et un salaire suffisant pour les cas de maladie ou
d’infirmité. Alors le chagrin et le désespoir se sont
emparés de lui. Il lui à été impossible de porter ses
regards sur sa famille, sans que l’avenir de ses enfants
lui ait fait entrer en l'esprit de lugubres pensées. //@
maudit la fécondité de sa femme et la beauté de sa fille, &k


: PRIVILÈGES DU PEUPLE. | 5408
bu à peu il a été tenté de s'éloigner d’un spectacle
puloureux. IL a demandé des consolations et l’oubli
} l'avenir à l'ivresse. Bientôt l’abrutissement et la
Inilité précoce sont venus, qui lui ont fait réclamer
Iimme une grâce d'être admis à l’hospice. Si cette
lice qui ne s'accorde pas à tous les malheureux lui
été refusée, il a mendié pour obtenir le bénéfice de
ncarcération. Conduit à la prison, il a bientôt appris


plus absolu, a fait argent de la jeunesse de sa fille,
! que celle-ci s’est vendue noblement elle-même,
ur alléger l’affreuse situation de sa mère. Car c’est
core un des privilèges exclusifs du peuple, et que
Is deux révolutions ne lui ont pas ravi, de fournir du
fus pur de son sang un aliment à la luxure du riche.
ls moralistes et les économistes disent qu'il faut
{il en soit ainsi. qu'il faut que la fille du peuple
mmole à la prostitution, pour sauver la fille comme
\faut de la brutalité des hommes.

Telle est la vie commune de l’ouvrier des grandes
iles, telles les misères du travailleur des champs.
travail précoce dans l’enfance, la perte de la liberté
ns la jeunesse, un travail excessif, mal rétribué,
lutes les tortures physiques et morales dans l’âge


nent ses fers par deux fois en un demi-siècle |

Le journal de l'esclavage et des banquiers génevois
dirme que ces tableaux sont des mensonges, et que
ns le sein de la classe ouvrière le bien-être est la
ÿle, la misère l'exception ! Le Journal des Débats dé-
pntre la même thèse en donnant pour sa preuve


106. DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


une ville du Midi (Montpellier), où les cordonniers von
en voilure et portent des habits avec des rubans à la bou
tonniére… (le jour de la Saint-Crépin). Hélas ! la plé
thore abs prisons et celle des statistiques criminelles,
st le seul chiffre des suicides dans les cités indus!
trielles, protestent suffisamment contre cette assert
mensongère des égoiïstes repus. Il ne manquera j&
mais de gens éloquents comme M. Guizot, de savant
comme M. Gay-Lussac, pour démontrer la parts
légitimité des abus dont ils vivent.

Il y a quelque part à l’Institut, à la Chambre dés
pairs, à l’Amirauté, au Conservatoire, partout, ut
arrangeur de chiffres nommé M. le baron Dupin, qu
vous jurera, quand vous voudrez, ses grands dieux!
que le chaos anarchique de cette industrie manu fat:
turière qui engendre tant de désordres, de faillites, dé
misères et de soulèvements, qui vous jurera ses grandi
dieux que cet abominable chaos est le beau idéal del
l'organisation du travail et de la perfectibilité. J’ai ef
tendu dix fois, pour mon malheur, cette assertion|
effrontée sortir de la bouche de l'honorable dans des:
occasions solennelles. Le pire, hélas !... c'est que ces,
assertions audacieuses, loin de provoquer un brouhaha
de huées universelles, étaient accueillies le plus sow
vent. par d’énergiques témoignages d'adhésion. Ce:
parfait philanthrope, qui cumule cette fonction lucran
tive avec dix autres, avec celles de délégué des propriée)
taires d'esclaves (vingt-cinq mille francs d’appointés.
ments), de membre du conseil royal de l'instruction]
publique (douze mille francs), de membre du conseil,
de l'Amirauté, de membre detoutesles académies, fonce”
tions rétribuées, de professeur d'économie politique


 PRIVILÈGES DU PEUPLE. 107


1 D aioire, où il donne des lecons de mépris de
richesse aux ouvriers, à mille francs le cachet ; ce phi-
lanthrope qui encaisse chaque année pour lui seul une
iasse d'émoluments qui ferait vivre largement cent
familles, publie tous les ans un volume ou deux de
| hiffres blancs ou noirs, pour prouver que la réparti-
tion des richesses ne s’est jamais faite avec autant
| ‘équité qu'aujourd'hui. Pardon, M. le philanthrope,
mais je ne suis pas de votre avis, et je trouve au con-
traire que votre haute fortune donne à votre assertion
un éclatant démenti. Nous avons dit que vous aviez
Aébuté dans la carrière scientifique par la construc-
ion d’une frégate qui n’a jamais putenir sur l’eau, et
; ous avons tous constaté, par la confrontation de vos
Statistiques avec la vérité, que vous aviez apporté
dans la bâtisse de vos écrits la même précision, le
nême bonheur de calcul que dans vos constructions
navales. Or, je vous HORS M. le savant, qu'une


Me soixante mille francs et plus, avec les titres d’ aca-
Idémicien et de pair, à l'ingénieur qui manque ses cons-
ltructions, ni au statisticien puéril qui ne comprend
Ipas même la signification des chiffres qu'il emploie.
| Il est d’autres privilèges encore dont nul ne sau-
rait contester au peuple la jouissance exclusive,
(comme celui de fournir tout le contingent de cette po-
[pulation qui naît et meurt à l'hôpital.

F L'attention générale s'occupe vivement aujourd'hui
des attentats de la concurrence anarchique, de ces
falsifications de denrées et de boissons qui se sont
lélevées en ces derniers temps à la hauteur d'industries


FR


Mégitimes, patronnées et encouragées par le fisc. Toutes


108 à DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


ces fraudes, tous ces empoisonnements frappent ni
que exclusivement sur le peuple.

Un tiers de la population de Paris meurt à l’ hospiei
mais de quelle maladie ! Il n’est peut-être pas un seu
de ces malheureux qui s’éteignent dans les asiles del
charité publique, dont l'existence n'ait été abré,
par l’industrie des empoisonneurs patentés. |

La concurrence one si chère aux éconoi
mistes, ne se borne pas à réduire le salaire du travail
leur au-dessous du minimum par ses coalitions ; ell!
le réduit de moitié encore par la mauvaise qualité!
le prix excessif des denrées qu'elle lui vend; la con!
currence l’empoisonne à la tâche. C’est encore là, j{
l'ai dit, un des bienfaits dont il est redevable à set
révolutions glorieuses. Le monopole des jurandes ël
des maîtrises opprimait le travailleur, mais ne l'em:
poisonnait pas.

Une fois que je me trouvais de passage à la Rochellil
je vis un rassemblement de femmes qui tentaient d’ac*
caparer toutes les voitures publiques et offraient aux!
conducteurs des prix doubles des prix ordinaires pounl
les conduire à Rochefort. M’étant informé auprès det
l’une de ces femmes des motifs du rassemblement,
il me fut répondu qu’une cargaison de fromage de!
Hollande avarié devait être mise en vente dans ce der=*
nier port, le jour même ; et comme je n’apercevais pas
bien le rapport qui unissait ces deux choses, l'empres-|
sement des voyageuses et le fromage avarié, mon in
terlocutrice eut la bonté de m'expliquer comme quoi
il y avait là gros à gagner pour l’épicier au détail. « Ce:
fromage avarié, disait-elle, on va nous le donner à
soixante, soixante-dix centimes le kilogramme, ets


NI SEL


à En
PRIVILÈGES DU PEUPLE, 1409


mous le revendrons deux francs. — Comment cela?
F Eh ! sans doute, en détail, au peuple...

. Cette femme avait raison, il n’y a ni déchet ni ava-
(rie en détail, c’est comme dans les boucheries où le
( let fait passer les os.

“ Rien de trop mauvais pour le _petit consommateur,
Din de déchet au détail. Voici la morale de la bou-
tique : or le peuple n’achète qu'au détail,
| Cela fait que le travailleur pauvre paie deux fois
Iplus cher que le riche certaines denrées, comme le
(vin, le sucre, les liqueurs, les médicaments, le com-
bustible. Il est connu dans Paris que ce sont les dro-
Iguistes et les “épiciers des quartiers misérables qui
font les plus rapides fortunes. La raison en est
simple:
!| Dans le faubourg Saint-Germain, les épiciers, les
boulangers, les bouchers, les pharmaciens, se font
Pconcurrence entre eux pour la fourniture des grandes
fmaisons, à l’année. Pour obtenir la préférence sur
bses concurrents, il faut donner du meilleur et au plus
(bas prix, et se montrer aussi accommodant que pos-
Dsible pour les rentrées de fonds; le riche n’aime pas
Il | u'on le persécute pour les een de compte. Le
l iche achète en gros, et évite toutes les supercheries
f Ju faux poids et de la vente au détail. Par la réunion
de ces diverses circonstances, il arrive qu’il paie tout
re qu'on lui sert au plus bas prix possible, et qu'il est
Mervi de tout en qualité supérieure. Ici les bénéfices du
Mroguiste et de l’épicier sont bornés par une concur-
| rence émulative véridique.

- Mais l’épicier du faubourg Saint-Marceau a les cou-
ces plus franches. Il ne fait pas de ventes en gros,
I. È


110 . DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


mais, sur chaque vente en détail, il réalise à immédia-
tement un bénéfice usuraire; il fait payer au proléta
un franc le deniers de fromage avarié,"
bien le sucre de troisième qualité, quand le sucre“de
première qualité ne coûte que quatre-vingts ou quatræ|
vingt-dix centimes au patricien de la rue de Varennes!
Il a en outre pour lui l’habileté de la main, le faux)
poids, la balance boiteuse, le papier, la corde, Ph
midité qui ajoute au poids des substances hygromé
triques. Il a surtout le droit de falsifier la boisson
de la fabriquer de toutes pièces, ce qui est encore pl
lucratif. Le fournisseur du faubourg Saint-Germañ
ne peut se permettre aussi librement l’emploi de ce
procédés, il a les membres liés, comme le cheval &
course de M. Louis Reybaud. |

Pour qui se fabrique le faux sulfate de quixiine ? —
Pour le peuple. k.

Pour qui se fabrique cette odieuse mixture d’alco®
et de campêche qui se débite effrontément à Paris sou
le nom de vin de Mâcon? — Pour le peuple. &

Le peuple n'étant pas assez riche pour payer les
droits d'octroi, la science charitable a pris en pitié s@
pauvreté. Les Égyptiens avaient forcé autrefois l’eau
de leur fleuve à les enivrer; la science française a re
nouvelé le prodige avec l'eau de la Seine, maïs avé@
cette différence toutefois, que l’eau du Nil ne faisait


la police s'amuse à faire répandre dans la Seine, pa
centaines d’hectolitres, les produits vinico-chimiquel
de l’industrie rouennaise et parisienne, on voit bien
flotter à la surface du fleuve un grand nombre de poiss!
sons morts : ce qui explique le chiffre énorme de ces!


PRIVILEGES DU PEUPLE, 4111


morts prématurées des hôpitaux de Paris, dont je par
Jais tout à l'heure.

J'ai entendu, avec stupeur, un célèbre professeur
de chimie de la Sorbonne déclarer qu'il était à sa
teonnaissance qu'il se débitait chaque année plusieurs
|centaines de kilogrammes de strychnine à Paris. La strych-
|nine est la base alcaline contenue dans ce poison
violent qu’on appelle la noix vomique. Le savant con-
(jecturait que cette énorme quantité de poison, énorme
| si l’on considère l'énergie du principe vénéneux, était
|toute employée à remplacer le houblon, comme prin-
| cipe amer, dans la fabrication de cette méchante
| Ibière qu’on vend au peuple dans tous les établisse-
|ments publics. Le principe sucré qu’on demandait au-
|trefois à l’orge est emprunté aujourd’hui à la glucose,


Isucre de pomme de terre.

Je fais observer ici, à l'honneur de cette époque
lcommerciale, que la découverte des bases alcalines
lvégétales a pris date dans le monde par un procès cé-
èbre qui à popularisé le nom de l’acétate de mor-


Le lequel à failli un ue remplacer l'arsenic,


|


le monde ne le sache.
|
|


L'acide prussique rectifié, une autre découverte
Ichimique, a été aussi appliqué avec quelque succès
laux garcons de recette. U
| Les boulangers, amis de la science, ayant appris,
dans les cours de chimie, que le sulfate de cuivre


lavait la propriété de faire lever les plus mauvaises


142 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE»


pâtes, eurent un jour l'excellente idée de substituer cer
sel économique à la levûre dans la préparation du!
pain. Je rencontrai un Jour, dans les bureaux d’unt
journal démocratique, un célèbre agronome qui vê”
nait se plaindre d’avoir empoisonné son fils sans let
vouloir, avec une brioche au sulfate de cuivre, achetée
chez le pâtissier voisin!

Encore une magnifique découverte de la science
pour le peuple que la propriété désinfectante du
chlore! Passez de nuit au charnier de Montfaucon où |
s'abattent les chevaux morveux, et où se déposent lex
poisson et les viandes putréfiés. Là vous rencontrerezs
des amis de la science qui préparent la cuisine dut
peuple au moyen de l’eau chlorurée ! |

C'est pour le peuple que se font toutes ces belless
applications de la science. C’est le peuple qui sertl
presque exclusivement de sujet aux expériences des
amis du progrès. C’est tout au plus si quelques dames”
du bel air, quelques épouses incomprises, lui dispu*
tent, en faveur de leurs maris, le monopole de la con«
sommation du poison. |

Le peuple doit avoir une grande reconnaissance à
la science qui n’a pas diminué d’un centime le prix de»
sa nourriture et de son combustible, mais qui a inventé
en revanche l'acide prussique, la strychnine et l'acé=
tate de morphine; qui a enseigné aux empoisonneurs
l’art de falsifier là farine, le vin, la bière, le sulfate de
quinine, et qui métamorphose pour lui les charognes
de Montfaucon en filets savoureux!

Et penser que parmi tous ces savants qui disent ai
mer le peuple, il ne s’en soit pas trouvé un seul pour
se poser le vengeur de la vraie science et le défenseur:


Le, MR ARE


PRIVILÈGES DU PEUPLE. 113


| La ie. tant est redoutable la puissance des em-


poisonneurs patentés! M. Arago, M. Gay-Lussac,
M. Dumas, M. Laurent, comment se fait-il que cette


vise à . re à l’hospice et de mourir à l’hô-
pital; privilège de travailler tant qu'il a des forces
pour enrichir l’oisif; privilège d’alimenter exclusive-
ent la prostitution, l’armée, le bagne; privilège des
oissons frelatées, de la viande putréfiée et du pain à
aux poids; privilège de fournir à tous les agitateurs
es cadavres qui servent de marchepied à leur ambi-
tion. Voilà les conquêtes du peuple!!!

| Mais quel sort effroyable subissait donc ce peuple
avant 89, que ses flatteurs n’ont pas honte de le féli-
citer de son sort d'aujourd'hui?

| Ah!c’étaient vous, philosophes et bourgeois nontitrés
de la classe moyenne, qui subissiez avec impatience
e joug de la noblesse, et qui avez persuadé au peuple
qu'il souffrait comme vous. Et aujourd'hui que vous
tenez la puissance, que vous avez décrotté votre ro-
ture, vous ne sentez plus sa misère, vous dites qu'il
est heureux... Vous en avez menti!

| Cependant Dieu, quiest juste, n’a pu vouloir donner
l'éternité à cette société pourrie au cœur, et dont la


- (1) Rendons justice à la vraie science et à la philanthropie sin-
icère, Deux écrivains, deux savants amis du peuple, MM. Jules
(Garnier et Harel, ont fait de généreux efforts pour appeler l’at-
ltention du pays et de l’autorité sur les fraudes commerciales. Lire
et méditer le livre effrayant de MM. Jules Garnier et Harel, dont
les révéla ions nous apprennent que tous nos aliments, que toutes
nos boissons sont mélangés de substances vénéneuses, grâce aux
iprogrès de la chimie.


414 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


littérature du bagne est l’expression la plus pure, s0- )
ciété qui fait de l’argent la fin de toutes ee et qui
pivote sur le bourreau! E
Assez longtemps les pharisiens du siècle ont proë
clamé la suzeraineté de l’or ; assez longtemps ils ont.
assimilé l’homme au zéro, ne lui accordant de valeur |
que d’après celle des chiffres qui l'accompagnent. ls:
ont fait que l'équité à disparu de la loi, comme la:
charité du cœur de l’homme. Ils ont forcé le juge de:
condamner à la prison le malheureux privé de travail |
qui tend la main pour vivre. Ils ont enseigné au fils à:
maudire la longévité du père, et au frère à considérem
le frère comme le ravisseur de son bien. Pharisiensh
votre société s’est vantée quand elle s’est personnifiées
dans le type ignoble de Robert-Macaire! Le type de
votre société, c’est Caïn, non le Caïn qui tue son frères
mais celui qui le laisse mourir à sa porte de misère et
de faim! à
Mais le flot des vengeances populaires monte et |
monte sans cesse avec l’iniquité et menace de crever
sa digue, et il est facile de prévoir l'heure de la cata”
strophe. Déjà l’oracle impur de la religion régnante,
le coryphée des thuriféraires du veau d’or a crié : Les.
Barbares sont à nos portes... Oui, vous avez raison, 1ess
Barbares sont à vos portes..., et quand Dieu déchaine:
les Barbares sur un monde Hs vieux, c’est, COMME
dit Salvien, que les infamies de ce monde ont comblé
la mesure et qu'il est temps de le régénérer. 1
3


Riches : |
Je sais tant de misères aux champs etdans les villes,


PRIVILÈGES DU PEUPLE, 115


que votre égoïsme me passe et ue votre quiétude me
fait trembler sur vous. Riches, j'en suis sûr, si vous
laviez calculé comme nous de quelle somme de priva-
D et de labeurs se compose l'existence actuelle du


ir. car vous dé nee tee que ce peuple qui
(souffre ne peut considérer l'affirmation pompeuse de
Son bonheur que comme une provocation incendiaire
ou une insultante ironie.

| Riches:

Quand, par ces chauds soleils qui mettent le feu


Iresse imprudente; quand la roue de leurs chars ra-
pides renverse sur le pavé l’enfant ou le vieillard, ou
Hait seulement jaillir aux vêtements de l’humble arti-
san la boue de nos ruisseaux... ces accidents si sim-
ples, cette provocation involontaire, suffisent pour me
faire courir par les membres un frisson de terreur.
Comme l'enfant ébloui par l'éclair et qui attend avec
anxiété les grondements de la foudre, ainsi j'écoute
venir les grondements de l’émeute; et le trouble de
mes artères comprimées, illusionnant mes sens, ap-
porte à mon oreille les tintements trop connus de la
cloche des tours appelant les populations à la révolte;
j'entends les cris des insurgés qui se ruent au pillage
et les sifflements de l’incendie qui dévore vos palais,
et je tremble sur vous... Je tremble, car je ne vois
point accourir à votre aide tous vos défenseurs d’au-
trefois; il en est tant dans le nombre de qui l’horreur
pour les orgies de la liberté démagogique a décru de


116 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.

tout leur dégoût pour les saturnales de la corruptii)

du jour! |
Riches : |


Tremblez, parce que richesse oblige; parce quel
nul de vous n’est innocent des misères qui pèsemil
sur ces masses dont Dieu : ous avait confié la tutelle,
et que vous avez exploitées, au lieu de les émanciper:
Tremblez ! Dieu pardonne aux bourreaux des sociétés.
maudites. |

Maintenant, si la voix impuissante du défenseur!
éprouvé de la. cause de l’ordre n’arrive pas jusqu’à.
votre égoïsme, riches, écoutez la voix éloquente et.
prophétique de l’homme de Dieu, menaçant votre S0r!
ciété du haut de la chaire sainte :


« Songez donc, âmes charitables, songez donc, heureux
du monde, songez-y vous-mêmes, dispensateurs de la bien-\
faisance et de la charité, je vous le dis, parce que je le vois,
que si vous ne patronnez pas les class”s laborieuses commet
vous secourez les classes pauvres, vous verrez de jour en
jour s'étendre et s’élargir le gouffre déjà béant du paupé-
risme. Vous aurez beau y jeter le denier de la bienfaisance
et les pièces d’or de la charité, le gouffre s’agrandira tou-
jours, et, croyez-en mon expérience, vous ne le comblerez
jamais !

« Ce gouffre s'est creusé tout au bas de la vallée des lar-
mes, dans les régions où ne vont point les heureux. Moi,
fils du peuple, et sorti providentiellement de ses foules, je
leur ai conservé assez de sympathies pour oser descendre.
dans cet abime. Qu'’ai-je vu, grand Dieu! sur MILLE, UN
HOMME à peine peut y nourrir sa famille ; SUr MILLE FAMILLES,
UNE A PEINE travaille assez pour nourrir tous ses membres,
pour vivre tous les jours. Il faudrait travailler tous les
jours, et le travail manque à tous a moitié de l’année.


es


RU : . Smet À RO Le NT ER 1 EN RE JO TE &:


[is PRIVILÈGES DU PEUPLE. 117


_« Là, les lesoins sont sans nombre et les projets plus
nombreux encore que les besoins ; des rêves d'organisation
s’y discutent dans le trouble, des vengeances se préparent
dans les ténèbres. On attend que les classes riches vien-
nent au secours de tant de misères. Mais, sachez-le bien,
lon commence à se lasser d'attendre, et si l'on n’y prend
garde, l’année prochaine, demain peut-être, sorti du gouf-
fre escaladé, paraissant terrible sur les bords de l’abime
franchi, le peuple secouant la résignation comme une pous-
lsière immonde, ou s'en dépouillant comme d’un vêtement
lincommode, respirant la vengeance implacable, apparaîtra
pareil à l'ange exlerminateur sur la porte de vos riches
\hôtels, et pour son malheur et le vôtre jusqu’au milieu de
vos somptueuses demeures... (1). »


Riches, un dernier avis. Aux jours de votre puis-
sance, vous avez nié le droit sacré du travail, le droit
ide vivre qui prime celui de la propriété ; le peuple en
Ises Jours de vengeance niera le droit du capital et le
droit de la propriété. De tous les travailleurs que le


sont les plus écrasés. C’est donc là-bas qu'il faut que
l’expiation commence. Ecoutez gronder l'orage de
l’autre côté du détroit!!!


=
e L e e e L e e ® e e + e e e e e ® e e @® e e e e L e C0] ®


.Mais quand le déluge se sera fait et que la tour-
mente révolutionnaire aura englouti toute fortune


a) Sermon de l’abbé Ledreuille à Saint-Roch. M. Pabt # Le-
Idreuille est de cette race des purs apôtres du Christ a qui la
bienfaisance n’est pas la charité, et qui n’admettent pas la légi-
Ptimité du luxe pour les individus, quand les masses sont dépour-
vues du nécessaire,

! LE 1,


sé


parasitisme écrase, ceux de l'Angleterre et de l'Irlande


UE


118 LE LA FÉODALITÉ FINANCIERE.


princière, et renversé de nouveau les châteaux et les
trônes; quand le niveau d’acier aura une fois de plus
ébalisé les rangs et arrosé de sang les racines de l’arère
de la liberté, et que les rares échappés du naufrage
s'interrogeront sur les causes d’un aussi terrible cata
clysme, le souffle du Seigneur qu planera sur les ruines
répondra |

La faute en est à vous, Ô juifs, qui avez voué l’ hommé
du peuple à l’abrutissement et à la misère, et sa fille
à la prostitution. :

La faute en est à vous, rois et ministres, qui n'avez
pas su vous mettre à l'abri des vengeances du peuples
en faisant cause commune avec lui contre ses op j
presseurs ; qui avez oublié qu'on n’est pas les pass
teurs des nations pour les laisser dévorer et
par les loups-cerviers du commerce, de la chicane et
de l’usure. Le peuple ne pouvait pas vous épargne”
au jour de sa fureur, puisque vous ne portiez pas son
drapeau.

La faute en est à vous, Ô prêtres, ministres de ce
Dieu de charité qui naquit dans une étable; à vous
les successeurs des apôtres, qui n’avez pas osé glori=
fier le travail dans vos chaires, et faire valoir près
_des puissants ses droits imprescriptibles; qui n'avez
pas osé, à l'exemple de votre divin Maître, flétrir le
commerce, comme profession parasite et impure, ef
répéter aux possesseurs du capital que le droit de
vivre primait celui de la propriété. À vous qui avez
facilité les extorsions des riches par d’éloquents sers
moñs sur les soucis de la richesse, qui vous êtes con*
tentés d’exhorter les heureux du jour à la binfaisances
et qui avez dit aumône là où le Christ avait dit cha


OR CT RAR TPE PER 7 fa Ms ACTE Por Que:
= Æ : $


PRIVILÈGES DU PEUPLE. … 149
té. Le Christ ne se bornait pas à chasser les mar-


 chands du temple; il faisait marcher les paralyti- |


ques; il multipliait les pains dans le désert, il changeait
l'eau en vin aux noces de Cana, et c'était ainsi qu'il
prouvait au peuple qu’il était réellement fils de Dieu.


Où étaient les pains que vous aviez multipliés pour le
peuple, quand il vous a confondus avec ses ennemis,


au jour de sa colère? Et à quels signes, vous aussi,
vouliez-vous qu'il vous reconnüt pour les successeurs
des apôtres?


La faute en est à vous, hommes d'intelligence, de


bon vouloir et de cœur, magistrats, fonctionnaires,
artistes, écrivains, qui avez toléré la glorification de
l'esprit mercantile, quand tous vos mépris se devaient
coaliser pour écraser l’infâme.

La faute en est surtout à vous, écrivains de la presse
radicale, qui n’avez cessé de diriger contre la royauté
toutes les fureurs de l'ouragan révolutionnaire, et qui
avez forcé le peuple des travailleurs à briser de sa
main le seul appui qui pût le protéger contre l’oppres-
sion des juifs! ge:

La faute en est à nous tous afin adultes de la
pensée, qui avons des yeux pour voir, et non au
peuple, enfant irascible et ingrat qui n’a pas la con-

science de ses actes, qui mord le sein de sa nourrice
de sa première dent, et n’use de sa liberté que pour
se briser la tête!


Me:


_ encore DR hui préserver la société de < sa ruine.


120 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


CHAPITRE VII L


Remède. E î


Il y a moyen pourtant de conjurer l'orage,
pour peu que l'humanité parle au cœur des bons ri
ches, et la crainte au cœur des mauvais; pour p F
que le pouvoir retrouve l'intelligence à l’heure du pé:
ril, les efforts réunis de tous les intéressés peuvent


Mais il faut qu’on se presse. (ER.

Le mal de la société est connu ; ce mal na “ci
remède ; il ne faut plus pour DE que du bo
vouloir et du zèle.

Tout le mal de la société provient d’un vice rad
narchie sociale qui engendre l’oppression du travail
par le capital; tout le mal provient de l’iniquité de.
répartition des produits du travail.

Il faut donc une autre organisation qui libère les
travailleur, et lui fasse une part équitable dans les:


bénéfices du travail ; qui abohsse le salaire et le rem-


place par le droit de partage dans les bénéfices, dans
une proportion équitable.

Il ne s’agit plus de changer le gouvernement avec
des révolutions qui ne changent pas les conditions
respectives du maître et de l'ouvrier. Les réformes.
politiques ne remédient pas à l'iniquité de répartition.
Voilà pourquoi, depuis cinquante ans, le peuple n'a
rien gagné à ses révolutions, et n’a fait que changer


aa
REMÈDE. Et 121


de ma aîtres. Pendant cet intervalle, la richesse et la.


opriété ont passé d’une caste à l’autre, mais le
bre des malheureux n’a pas diminué: loin de là.
i la liberté politique était la seule condition du bon-
ur des peuples, le peuple belge qui a de Sn


L épenser, le UNE belge serait le plus Ras
| d Dos. C'est au He un de ceux que la
e du paupérisme dévore avec le plus de rage. La


I Re" des trônes et le suffrage universel.
a seule révolution qui soit à faire, 4 seule qui


‘


le Ce en garantissant au peuple le droit au
travail.
. Et cette révolution peut s’opérer pacifiquement ; et


tunes privées, elle les consolidera.


: Droit au travail.


des citoyens français devant la loi, et contrairement à
l'opinion de Malthus :
_ Que tous les hommes ont le droit de vivre ;
Que le droit de vivre se traduit par le dr dre au travaul ,
Que la société doit le travail à chacun de ses membres.


Alors la charité sociale prendra la place de la cha


débris Fo ÈS


ires qui mettent en avant comme panacée suprème.


«si les gouvernements et les riches consentent à y don-
ner la main, loin de renverser les trônes et les for-


Cette révolution pacifique débutera par faire écrire
dans la charte, avant l’article qui proclame l'égalité


m4


%æ


192 DE LA FÉODALITE FINANCIÈRE.


rité privée, et le mot humiliant d’aumône disparait
de la langue le. |

Assurément, il est fort inutile de recourir à 44
moyens violents pour opérer une révolution de cette!
nature. Cette reconnaissance du droit de l'homme
travail peut être adoptée par les chambres, sur 4
simple proposition d'un député, et comme article ad-|
ditionnel à la charte.

Ce sera pourtant une révolution et une révolutiiil
véritable ; car la. portée de la déclaration sera im=
mense ; allé frappera au front toutes les aristocraties.
et Re les tyrannies du globe, et une fois le principe
reconnu, on en verra bientôt sortir les heureuses,
conséquences. |

Et d’abord, comment la société qui a reconnu de
voir le travail à chacun de ses membres, s’y prendra
t-elle pour acquitter cette dette? car c’est une dettel
qu'elle acquitte, entendons bien, et non plus corn
autrefois une aumôûne qu’elle accorde. |

La première conséquence de la reconnaissance du
droit au travail est la nécessité d'organiser le travaile


E


Conséquences de la reconnaissance du droit au travail
— L'organisation du travail.


L'organisation du travail, c’est l'introduction 4
principe de l’association dans toutes les branches de
l’industrie humaine; c’est la substitution du me
du bien au principe “hs mal ; la substitution de l’har
monie et de la richesse à la disédrde et à la aus OU
L'organisation parfaite du travail ne peut évidemà
ment s’obtenir que par l’organisation de la communes
élément alvéolaire de la société.


ai F |  REMÈDE. 123


2 On peut concevoir, par la pensée, une commune
parfaitement organisée, c’est-à-dire l'agrégation d’un
= certain nombre d'individus associés en capital et en
É travail, exploitant la propriété communale, comme
| un seul corps de ferme, sous la direction d’un conseil
=) nommé par eux tous ; mettant en œuvre les matières
premières ; possédant sa cave, son grenier, ses entre- -
. pôts de denrées de consommation ; assignant à chaque
- individu son travail, suivant ses aptitudes; tenant
compte du nombre et de la valeur des journées de
chaque travailleur. Ici, point de fonctions parasites,
car tous ont l’œil sur chacun, et la rétribution est
proportionnée à la tâche. Pas de possibikté de lésion
. dans la répartition des salaires, car le prix du travail
est fixé par la décision de l’assemblée générale, et
cette fameuse question de répartition des salaires,
si épineuse pour les sociétés anarchiques comme la
nôtre, n’est que la plus simple des opérations d’a-
rithmétique dans une société bien régie. La réparti-
tion des salaires ne s’entend pas seulement de la ré-
tribution du travail manuel; elle comprend aussi la
part légitime du profit qui revient au 7Zalent, lequel
donne au Zravail le moyen de tirer le meilleur parti
du Capital. Le capital a droit également à une part
quelconque du revenu communal. La solution du pro-
blème consiste à fixer la proportion dans laquelle
chacun de .ces trois éléments, travail, talent et capi-
tal, a concouru à la production du bénéfice. Or, le
prix de location du capital est fixé dans la commune ;
le prix de la journée du travailleur et le salaire de la
fonction sont également connus; et ils s’accroissent
et diminuent proportionnellement au chiffre des bé-


124 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. 73
néfices généraux. En outre, la plupart des intéressés,
concourent à la répartition comme travailleurs, comme
fonctionnaires et comme capitalistes, et l'intérêt qu'ils.
ont tous à être justes est la meilleure garantie de l’é-
quité universelle.

La commune actuelle pourrait être dès aujourd’hui
pourvue d’un comptoir communal, institution de cré-
dit et de banque qui se charge de toutes les affaires.
d'achat et de vente pour la commune, qui a son en-
trepôt général pour les denrées de la commune et qui
prête sur consignation de marchandises.

Rien de plus facile encore que de proportionner
‘l'impôt au revenu dans cette commune organisée. La
commune connaît sa richesse par ses livres, elle pré-
lève sur cette richesse la part due à l’État. La réunion
de ces communes modèles, hiérarchisées en cantons,
puis en arrondissements, en départements, en pro-
vinces, constitue l'État.

Il existe dans le sein de la société actuelle des
communes ainsi fondées sur le principe de l’asso-
ciation et de la solidarité, et qui réalisent, pour ainsi
dire, le beau idéal de l’organisation du travail. La
commune de Gerardsbrunn, dans la Prusse rhénane,
est jusqu'ici le plus parfait modèle de la commune
agricole associée et organisée. Les fruitières des Alpes
présentent, depuis plus de mille ans, un exemple éga-
lement parfait des merveilleux résultats de l’asso-
_ ciation appliquée à l’importante industrie de la fabri-
cation des fromages. L'association a forcé la richesse
à venir se fixer dans la demeure des habitants de ces
froides montagnes où ne mürissait pas le seigle, tandis
que la concurrence anarchique livrait ceux de (a


beauté des formes qui ne témoignent merveilleu-
ément de l'influence du principe de l'association.
Quand les fédérés du Jura vinrent à Paris en 90, la
taille et la beauté de ces hommes attirèrent vivement
la curiosité publique ; mais personne ne sut recon-
maître, dans ce caractère de force et de beauté hercu-
Héennes que chacun admirait, l'influence du principe
Isalutaire qui fait germer la santé du corps et la santé


(Comté (1).

= L'organisation de la commune, cette utopie irréa-
Jisable pour tous les esprits fainéants, ne présente au-
teune difficulté insurmontable à l'homme de cœur
iqu'anime, avec un peu d'intelligence, le désir de se
distinguer par un travail utile. J'ai pour mon compte
lexpérience personnelle. Il m'a été possible, en moins
de six mois, dans une localité infecte et perdue d'Al-
gérie, avec de malheureux colons appartenant à tous
les pays pauvres de l’Europe, exténués par la fièvre,
bloqués dans leurs baraques par l’Arabe, il m'a été
possible, dis-je, d'organiser, avec {a plus grande faculté,


l'association entre ces travailleurs de tous les idiomes,


pour la seule industrie du pays, la récolte des foins.
-Et non seulement, il me fut donné de les affranchir,


en cette circonstance, des tributs effroyables qu'ils


(1) Les départements de la Franche-Comté sont marqués en


“


blanc dans la carte statistique de M. le baron Dupin, où le blanc
veut dire instruction et le noir obscurantisme. La Franche-
Comté est aussi, après la Lorraine, la province de France qui a
fourni le plus grand nombre de héros à nos luttes gigantesques.


3


REMÈDE. : 495


(de l'âme chez les nobles montagnards de la Franche- |


Le


: FR NENS ra
126 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. L
payaient à l'usure et aux agents des agents comp
tables, quand ils étaient isolés; non seulement j'ai
pu faire sortir, au double et au triple des années an:
térieures, le montant de leurs journées de travail)
mais par cela même que je les conduisais par masses,
au travail, l'ennemi ne les à pas inquiétés une seule!
fois cette année-là, tandis que, l’année précédente, il
ne s'était guère passé de jour où ils n’eussent eu a
faire à l'ennemi. Et quand ces pauvres travailleurs:
eurent reconnu que l'association et la solidarité pro
duisaient de si heureux résultats pour la récolte des
foins, ils furent les premiers à me demander s’il n'y
aurait pas moyen de les organiser en soctété pour tonte
les autres cultures. -
Je tiens l’organisation de la commune en Algériè!
chose non seulement possible, mais facile, même avec
des condamnés militaires et des forcats. Je ne sache
pas de mauvaise nature qui ne soit susceptible de s’ a
méliorer sous l'influence du principe de l’association\
et de la solidarité. Seulement il faut, pour conduire ces,
hommes, des gens qui comprennent leur mission et qui
soient animés du désir de bien faire. Mais je défie.
tous les Sullys et tous les Colberts de l’époque d’ or=
ganiser quoi que ce soit en Afrique, avec les principes.
de l'administration actuelle et avant d’avoir détruit.
l'influence de la bureaucratie parisienne. La bureau“
cratie, qui est une des calamités de la métropole et qua
a pris pied sur la terre d'Algérie, est un germe des
mort qui s'oppose à la fructification de tous les germes"
de colonisation que nous avons semés sur la terrés
d'Afrique. Il n’y à pas de sol si fertile ni de bras si in
telligents qui puissent lutter longtemps contre la “rt


Er: - REMÈDE. 197
Pétouffement dont la bureaucratie est armée. J'ai été
lpendant un an commissaire civil en Afrique. J’ose me
flatter de ne pas avoir écrit une seule fois à mon admi-
nistration, sans protester énergiquement contre les
pratiques absurdes et les lenteurs décourageantes de
la bureaucratie parisienne, ce qui m'a attiré, à ce
qu'on m'a dit, beaucoup de mauvaises notes, lesquelles
m'ont toujours plus affligé pour ceux qui me les ont
données que pour moi.

Mais s’il fallait attendre l'organisation parfaite de la
commune en France, pour résoudre le problème de la
répartition des produits du travail et pour apporter
une amélioration essentielle dans la condition de Ia
masse des travailleurs, nous serions probablement
condamnés à vivre longtemps encore pour être témoins
oculaires de cette merveille. Or, l'amélioration récla-
.mée par la situation est urgente et ne comporte pas
de délai, car il y a péril en la demeure.

Il s’agit d'organiser les moyens de fournir immé-
diatement du travail aux bras qui en demandent. L’or-
ganisation la plus prompte de ces moyens sera, pour

_le moment, la meilleure.

Car, si la société, qui doit le travail à ses membres,
ne se met pas en mesure de fournir ce travail à qui le
réclame, elle est tenue d'y suppléer par le paiement
d'un minimum de salaire au travailleur inoccupé. I lui
importe donc que ce travail, qu’elle s’est engagée à
fournir à tous les travailleurs, soit pour elle une
source de profits, et non une source de pertes. La so-
ciété, dans le langage de la science politique, doit s’ap-
peler l'État.

_ Or, je ne vois qu'un moyen de mettre l'Etat en po-


128 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


sition d'exécuter les engagements contractés par a
société envers chacun de ses membres. (1

Ce moyen consiste à organiser en divers points dun
royaume, et sur une vaste échelle, d'immenses ate:
liers de travail, où devront être recus immédiatement,
employés et soldés, tous les travailleurs sans em-"
ploi.

D'où cette conclusion rigoureuse : que l'État est
obligé de se faire entrepreneur de tous les grands tra-
vaux d'utilité publique.

Mais aussitôt se présente une question d’une gra-M
vité extrême, dont la solution toutefois ne peut être
un seul moment douteuse. 4

« La société qui garantit le travail à chacun de ses.
membres, n’a-t-elle pas le droit de prélever sa part
des bénéfices sur les produits du travail général, en
vertu de cette garantie qui retombe sur elle? Cette”
charge de garantie n'’implique-t-elle pas la jouissance
d’un droit correspondant? »

Évidemment, la société (je veux dire l'État) a be-
soin d’être admise au partage des bénéfices du travail
social, pour pouvoir garantir contre la misère, la faim
et le défaut d'ouvrage, tous les travailleurs infirmes, .
invalides et inoccupés. Il n’y a pas de charges sans «
compensation, pas de devoirs sans droits correspon-
dants.

Ce point admis, je dis qu’il est absurde que l'État,
qui représente la société, que l'État, qui a droit à sa
part dans la somme des bénéfices du travail social,
permette aux industriels parasites, qui ne garantissent le
droit de vivre à personne, de s'approprier les neuf dicièmes
de ces bénéfices, et de réduire d'autant cette part de l'Etat,


FE


TS TN AUE DIT


REMÈDE. 129


| qui est consacrée à l'application de la loi de la charité pu-
blique.
_ On voit déjà qu'avec ce seul paragraphe additionnel
de la reconnaissance du droit au travail, l’État se trouve
| forcé de disputer aux parasites et aux ngioteurs les béné-
fices de toute entreprise fructueuse, sous peine de trahir les
intérêts de la SocËTÉ et de dépouiller le pauvre pour enri-
_ chir le riche. Si M. de Lamartine faisait entrer demain
dans la loi le principe de la charité publique, il ne se
trouverait pas un ministre en France, à le chercher
même dans la direction du Journal des Débats, qui osât
demander pour M. Rothschild la concession de la
ligne du Nord, en réservant à l'État les lignes lesmoins
fructueuses,

Et le sentiment de l'équité publique et la logique
des défenseurs du peuple ne s’arrêteraient pas là.
: Non seulement il n'y aurait pas de ministres assez
osés pour venir proposer aux mandataires du pays de
dépouiller la nation au profit d’un banquier israélite ;
mais cette logique impitoyable forcerait les ministres
de demander à l’Assemblée nationale l'abolition de
tous les monopoles des banquiers pour en investir
l'État. Et l'Assemblée nationale, dans sa sagesse, for-
mulant l’anathème contre toutes les hérésies subver-
sives des économistes anglais, proclamerait le com-
merce fonction administrative de premier ordre, et
reléguerait la concurrence dans le domaine de la pro-.
duction, son domaine véritable. |


| 130 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


CHAPITRE IX À


Le commerce, fonction administrative. — Légitimité du
monopole de l'Etat.


J'ai démontré précédemment que le commerce anar=
_ chique était le grand moyen à l’aide duquel le capitah
arrivait à accaparer tous les bénéfices du travail et à
constituer la féodalité financière. FRS
Déclarons le commerce fonction administrative, en
sa qualité d'agence de distribution des produits, et law
_féodalité financière n'existe plus, même de nom. :
L'État, en proclamant le commerce fonction admi-
nistrative, ne fait que suivre l’exemple de la commune
organisée. Dans la commune organisée, les directeurs
ou le directeur de l’entrepôt des marchandises sont
des fonctionnaires auxquels il est accordé, comme au
receveur de l'enregistrement ou au débitant de tabac
de nos jours, une remise proportionnelle au chiffre
de la recette ou au talent déployé dans la gestion de
la chose commune, Le commerce de l'administration |
est commerce véridique ; le prix d’achat est coté au-
près de celui de vente ; la différence constitue l'impôt
prélevé au profit du trésor ou de la commune, sur
toute consommation, pour couvrir les dépenses pu-
bliques. Les chiffres de l'administration sont publiés
chaque année ; la masse de la société profite de l’éco-
nomie des milliards, réalisée par le procédé nouveau,


m4


|


RÉFORMES IMMÉDIATES. 131


sur l’ancien procédé de concurrence commerciale
anarchique.


L'empereur Napoléon avait donc deviné juste, lors-


| qu il avait formé le projet de s'emparer du monopole


du roulage et des banques dans l'intérêt du peuple.
L'Empereur était arrivé, à priori, à la conséquence


“du principe proclamé par Turgot en 1776, conséquence


-que Turgot n’a pas entrevue.
Ainsi la loi, en déclarant que la société doit le travail


“à chacun de ses membres, force l'Etat, représentant de la
société, à faire proclamer le commerce FONCTION DE


L'ETAT.


Nous n’en sommes déjà plus à débattre cette ques-
tion que nous avons posée un peu plus haut: « Mono-
pole pour monopole, lequel vaut le mieux du mono-


"pole des particuliers, qui ruine tout le monde et ne


profite qu’à ces particuliers, ou de celui de l’État, qui
ne ruine personne et qui profite à tous? » Nous en.


- sommes arrivés à considérer l'institution du monopole
. de l'État comme la reprise par l'Etat d’un droit im-


prescriptible.

Nous disons donc que le commerce, l'agence de
distribution des produits, est une des branches essen-
tielles de l'administration publique. Le bon sens, tout
seul, devait suffire pour indiquer cette vérité, en
l'absence de la déduction logique du principe du droit
au travail.

La prospérité nationale, aux développements de
laquelle l’administration publique est chargée de veil-
ler, demande en effet que la distribution des produits
et des denrées, dont chaque consommateur a besoin,
arrive à ce consommateur aux meilleures conditions


[72


132 | DE LA FEODALITÉ FINANCIÈRE. £
possibles. Le bas prix est l’âme de la consommations


la consommation est le nerf de la production, qui est:


la richesse sociale.
Et la première condition de toute économie, de


toute régularité, c'est, avons-nous dit encore, l’unité.


de direction et l'unité d'action.
Or, l'administration est seule investie dans la société


de la puissance d'unité. Elle seule est en mesure d’étan
blir le prix légitime de la marchandise, au moyen des
renseignements de ses nombreux agents et de la con


currence véridique des producteurs. Elle seule à inté=


_rêt à ce que ces prix se maintiennent au taux le moins
élevé possible, et que les produits soient toujours de


qualité supérieure. Elle seule présente une triple
garantie pour ses actes de commerce, et dans le con-
trôle des mandataires de,la nation, députés et conseil-
Jlers généraux, et dans le contrôle de la presse, et dans


la concurrence des industries particulières, et enfin


dans la publication officielle des mercuriales générales.
La connaissance qu'elle a des prix de revient et des
prix de transport lui donne à tout instant les moyens
de fixer le véritable prix de vente.

Le monopole de la vente d’un produit quelconque


par l’État est déjà, pour le pays, une garantie assurée
que ce produit ne sera pas falsifié. Si les produits du
monopole actuel, comme le sel et le tabac, sont vendus


au delà de leur prix légitime, c'est que le monopole
actuel n'est admis qui comme exception dans notre


système financier. Qu'on en fasse la règle générale, et
le niveau des prix s’établira immédiatement de la


manière la plus équitable. Le monopole de l'État est


en outre une garantie, pour le pays, que le bénéfice”


PNR TT TS


RÉFORMES IMMÉDIATES. 133


prélevé sur la vente entrera dans la bourse commune,
la bourse de l'État, et non dans celle des particuliers,
let qu'il sera par conséquent employé au service de la
chose commune, selon que les mandataires du pays
len auront décidé.

| L'État, c'est nous, redisons-le sans cesse. La caisse


Imesure de notre prospérité, car l'Etat ne thésaurise


ltrésor, tl faut de deux choses l'une : ou que cet excédent
Isout converti en dépenses d'utilité publique, ou qu'usarpe
\a réduire d'autant la masse de l’impét. L'État n’a pas
\d’intérêt à exploiter le travailleur, ni à réduire ses
Isalaires au-dessous du minimum, comme fait le com-
merce anarchique; 1l est intéressé, au contraire, à ce
que le peuple vive heureux et paisible, puisque sa
tranquillité et sa prospérité sont solidaires du bien-
être des classes laborieuses. C'est d’ailleurs la nation
elle-même, représentée par ses élus, qui fixe chaque
année le droit de commission de l'Etat sur tous les mar-
chés qu'il opère. En supposant même que l'État fût
doué de cette avidité proverbiale qu'on a eu quelque-
fois raison de reprocher au fise, l'État aurait intérêt
à favoriser la consommation en réduisant au mini-
mum les frais de distribution, dont l’'énormité réagit
si douloureusement sur la consommation dans le ré-
gime actuel. En effet, augmenter les transactions,
c'est-à-dire la consommation sur laquelle l’impôt se
prélève, et se récupérer de la réduction du chiffre de
cet impôt par la quantité des objets imposés, voilà le
dogme de la fiscalité nouvelle. Dès que c’est l'impôt
de consommation qui est devenu la principale base
Il, | 8


Ipas. Quand il y a de l'excédent dans les recettes du


134 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE, N
du revenu public, le fisc avide, comme vous l’appelk


doit pousser de toutes ses forces à la consommatit
par l'élévation des salaires et le bon marché des pr
duits.
L'État ne peut pas vendre les denrées à faux N d
encore moins les falsifier. La concurrence ne le fo
pas non plus à empoisonner le peuple, et à favoris
le riche aux dépens du pauvre; tous les citoyens so
égaux devant ses comptoirs. Il ne fait ni les hausse
ni les baisses factices, pour gruger la consommatio
et la production, parce qu'il serait la première victim
de ses propres malversations. Il ne tire pas de ses cé
pitaux un revenu usuraire; il présente des garantie
de probité, de capacité et de surveillance pour lé
agents qu'il emploie, et il y a recours contre lui, toute
les fois que ses agents se rendent coupables de Pré
| rication. L'État enfin assure aux travailleurs de l'in
_ dustrie, sur le trésor public, des moyens d’existent
_ honorable pour le temps où leurs bras auront perdit
leur force, et il ne fait pas un privilège de la pension
de retraite pour ceux qui ont servi la nation sur les
champs de bataille. Il honore le travail qui produit
et féconde, autant et plus que la guerre qui ravage el
détruit. |
Il est possible que ces vérités-là fassent hausser les
épaules de pitié à messieurs les savants du Journal des
£'eonomistes, et à tous ces moralistes austères qui n’ont
généralement autant de vertus à dépenser en publie
que parce qu'ils en font. une plus large économie ail
Îeurs; mais ces vérités-là n’en sont pas moins des wé*
rités fort claires. 2
Ces messieurs viendront nous citer, peut-être,


2 on


4


=.


RÉFORMES IMMÉDIATES. 135


nence des dangers du monopole de l'État, cette af
e odieuse du mouillage des vins, où l’on a vu des
“gents de l'administration se faire complices de la
Le et encourir le blâme des tribunaux. Mais si les
“agents du fise se laissent égarer aujourd’hui par la
“cupidité, jusqu’à participer à des actes blämables,
dans l'intérêt mal entendu du trésor, il est précisément


la cupidité du fisc est pour les consommateurs la plus
sûre garantie.de la probité de ses agents. Le fisc et
ses agents, qui sont rétribués sur le prix total de la
rente, sont intéressés, en effet, à ce que la qualité du
produit soit aussi bonne que possible, pour que la
“vente marche bien, puisque ce n’est pas le fisc qui en


receveur de l'enregistrement qui recoit au bout dé
l'année une prime proportionnelle à la recette qu'il a
“encaissée pour le compte de l'Etat, est intéressé à
“endre et à percevoir le plus possible, et il ne peut
tromper l'acquéreur sur la qualité de sa marchandise.
Aussi. l'enregistrement, qui rapporte au trésor des cen-
taines de millions, est-il de tous les impôts le mieux
administré, et celui dont la perception coûte le moins.
-Les frais de perception de l'enregistrement s'élèvent à
peine au vingtième de l'impôt perçu, tandis que ceux
de l'impôt des douanes et des boissons vont au delà de
95 pour 100.

. En résumé, la distribution et le transport des pro-


EUR


icontre de nos arguments, et pour démontrer l’im


“impossible que le méfait ait lieu sous le régime du
“monopole. Dans cette nouvelle position, au contraire, -


règle les prix. Un receveur de l'enregistrement, qui .
“n'est autre chose qu’un marchand de papier timbré
offrant des garanties de probité et d'intelligence, un


4


Dr


2


136 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


duits rentrent essentiellement en principe dans les
attributions de l'administration; et c’est la production!
et non le commerce qui est le véritable domaine de la!!
concurrence. |
Par conséquent, aussi longtemps que la commune
ne sera pas organisée de telle sorte, qu'au bout de
chaque année cette commune puisse dire: Mes reve=
nus s'élèvent à tant, voici la part qui revient à l'État |
pour le paiement des services publics... jusqu'à ce»
jour moins éloigné qu’on ne croit, tous les efforts de
l'opinion et des chambres doivent tendre à investir,
successivement l’administration des principales bran-
ches de commerce abandonnées aujourd’hui à l’intérét…
‘ privé. {1 faut arriver à faire que l'Etat paie sun budget
_avec les bénéfices conquis sur le commerce anarchique. Il
faut que l’impôt en vienne à se prélever sur la consom-
mation et sur la fortune, conformément à l’art. 2 de la
charte. Si l'État était investi du monopole de la ban-w
que et du commerce, les capitalistes ne pourraient
plus faire valoir leurs capitaux dans le secret, et dssi-
muler leur fortune, et on pourrait les soumettre à l’im-
pôt proportionnel comme le manouvrier des champs.
C'est pour avoir méconnu les droits de l'État, re-
présentant de la nation et son chargé d'affaires, c’est
pour avoir prêté l’oreille aux hérésies des économistes
anglais, que les nations vouées à l'industrialisme se
trouvent en ce moment plongées dans un état de ma-
rasme et de dégradation morale et physique qui effraye
sérieusement les penseurs. La loi de Dieu est une : il
nous donne l'attrait pour nous conduire dans la voie
de vérité et de bonheur, et la douleur pour nous dé-
tourner de celle du mal. De même, quand il inflige la


RÉFORMES IMMÉDIATES, 137


| misère à un peuple, c’est pour le châtier d’une de ses
| folies. Les peuples se sont retirés de l’Autorité tuté-
Jaire pour aller à l’anarchie, anarchie politique et
nanarchie commerciale; ils ont abandonné la royauté
pour encenser le veau d’or, et l’homme d'argent a
profité de la scission quis’est creusée entre la royauté
et le peuple et qui ouvrait la voie à ses usurpations.
Il s'est rendu maitre du travailleur qui n'avait plus
d'appui, et il l’a écrasé et torturé sans pitié. C’est un
argument sur lequel je reviens à chaque instant, parce
quil est important d'extirper de la pensée du peuple
son antipathie systématique pour son gouvernement.
Enfin, de l’excès du mal naît le bien. Les hommes
d'intelligence, les peuples, le petit commerce lui-
même, commencent à demander compte à la féodalité
commerciale de ses usurpations. Comme les manufac-
turiers et les travailleurs se liguent en Angleterre
contre les privilèges du capital TERRE, peut-être les
travailleurs et les petits commercants se ligueront-ils
chez nous contre les privilèges du capital ARGENT.
Toutes ces ligues aboutiront à l'association tôt ou tard
et, avant d'arriver à l’association parfaite, passeront
par le monopole de l'État, la plus sûre des institu-
tions de garantie générale, en l’absence de l’associa-
tion parfaite. Les mouvements qui s’opèrent aujaur-
d’hui en faveur des réformes sociales sont donc tous
favorables à la bonne cause. Le système de {raudes
commerciales et d'empoisonnement public par les
liquides et les solides, dont ces derniers temps ont
révélé si glorieusement les mystères, a fait des par-
tisans au monopole de l’État. Les journaux /a Démo- rs


2e
cratie pacifique, le National, la Réforme, la Revue indé- 7e
I. 8.


135 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


pendante, s'occupent avec ardeur du soin de relever,
lé drapeau de l’État, si tristement abaissé aujourt
d’hui dans les mains de ceux qui le portent. La doc
trine du laisser-faire, inventée par les Sinons del
l’économisme anglican pour aidér l'opinion publique!
à laisser passer l'oppression du travailleur et l’enva
hissement de tous les monopoles par les grands ca!
pitaux, cette doctrine de dol et de fraude a été tuée
par les faits dans l'esprit de tous les gens senisés. Jet
ne lui connais plus de partisans chez nous que chez!
les marchands de vin frelaté, les libéraux fossiles et
les Académies. Encore n'est-il pas bien sûr que, parmi
tous ces pauvres souteneurs d’anarchie, il s’en trouvât!
un seul, un seul assez osé pour répéter la phrase bar=
bare de Jean-Baptiste Say : « Que la société, A RIGOUREU*
SEMENT PARLER, ne doit rien à aucun de ses membres...»
Mais je sais, en revanche, nombre d’esprits distingués,
qui ne craindraient pas de répéter après moi : « Que,
à rigoureusement parler, la mort par inanition d’un seul
homme accuse d’assassinat la société tout entière où cet
homme a vécu... » Car ceci est la sentence de la vrais
charité formulée par le Christ, et il est écrit dans nos
cœurs que l’économisme impie ne prévaudra pas
contre elle!

Qu'il me soit permis d'adresser ici, en mon nom
comme en celui de tous les autres ilotes du capital,
un faible hommage de gratitude aux nobles écrivains
qui défendirent le plus énergiquement dé nos jours
la sainte cause du travail, de l'intelligence et des
bras. Après les noms de Fourier, de Saint-Simon et
d'Owen, ces grands démolisseurs d’impostures, doivent
s'inscrire sur les registres de la reconnaissance pu-


PTT


RÉFORMES IMMÉDIATES. | FIRE


de Bisñondi revient l'honneur d’avoir à Dore le
premier un un terrible, à l'infâme ; à M. F. Vs


destiné à devenir célèbre, et que les économistes ont
issé passer sans mot dire, sachant bien que ce livre
mportait leur condamnation et leur honte avec lui (4).
Le temps n’est donc pas éloigné, je l'espère, où les
“doctrines du monopole gouvernemental se feront jour
usein de l’Assemblée nationale, en pleine tribune. Et
be ne sera pas le moins étrange de tous les spectacles
ftranges auxquels il nous aurait été donné d’assister,
18 voir quelque député de l'extrême gauche venir dé-
.fendre à la tribune la cause du pouvoir contre les mi-
| aistres du gouvernement.

Voici donc qui est établi en principe : : la distribu-
ion des produits, vulgairement appelée le Commerce,
lrentre dans les attributions de l'administration; et
jusqu'à ce que la commune soit parfaitement orga-
aisée, le monopole de l'État est la seule institution qui
puisse offrir aux travailleurs la garantie de leurs
droits, et aux consommateurs la bonne qualité des
rées et la sincérité des prix.

M À présent, que nous avons un principe pour péné-
rer au cœur de l'anarchie actuelle, les questions vont
se simplifier et les impossibilités disparaître. Un prin-


= —


Wu (1) De la répartition des richesses (Capelle, rue des Grès-Sor-
bonne), ouvrage rempli d’un merveilleux savoir où les questions
sociales les plus ardues, où les problèmes économiques les plus
ompliqué s sont ramenés par un talent MATE et de discussion


froite raison rencontre à chaque pas l’éloquence, sans la chercher


410 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


3


sont ou trop vieux, ou trop orgueilleux pour ap
prendre.


Réformes immédiates.


daus le système ee actuel erait la réalisatill
des projets de Napoléon : l’accaparement par l État d ï
monopole des banques et des transports. Du premier
coup, la féodalité financière tomberait frappée at
cœur, et l'impôt territorial serait peut-être complètes
ment aboli.

Mais il faut que cette banque de l'État soit la vére
table banque de France, et non plus la banque den
Paris, de Bordeaux ou du Havre. |


Monopole de la banque.


La vraie banque nationale a son siège à Paris; elle


des dépositaires actuels des caisses d'épargne, le
fonds des ouvriers auxquels elle garantit un minimum
d'intérêt et qu’elle associe à tous ses bénéfices, pou
souder intimement la fortune de l’État à la fortune dë
travailleurs. à


\

_ RÉFORMES IMMÉDIATES. 141
| La banque de France a des succursales dans tous
les chefs-lieux de département: les banques des
hefs-lieux ont des succursales dans les chefs-lieux
l'arrondissement ; celles-ci organisent les banques de
janton ; les banques des cantons celles des communes.

e crédit public est constitué et hiérarchisé sur toute
h surface du royaume. |


Organisation du crédit agricole.


| Et ce n'est plus seulement l’industrie patentée et
icarcérable qui va jouir exclusivement des privilèges
crédit. D'abord l’incarcérabilité, cet ignoble héri-
ge de la barbarie, disparaît; la loi n’accorde plus à
h citoyen le droit de disposer.de la liberté d’un autre
toyen pour une affaire d'argent. L'État constitue le
lédit agricole comme le crédit commercial. L'État
ée un grand-livre de la dette foncière. Il prête sans
termédiaire au propriétaire du sol et pour la quasi-
talté de la valeur du fonds, au taux le plus modéré ;
r l'État est plus riche encore que les juifs, et retrouve
r l'impôt de la ébnsommation les sacrifices qu'il fait
r le prix de loyer de ses capitaux. Les intérêts dus
r l'emprunteur se cumulent avec l'impôt foncier,
ur être percus sans frais et par douzième, par l'a
ht des contributions directes. Au moyen du bénéfice
l'inscription sur le grand-livre de la dette foncière,
propriétaire commence par rembourser toutes ses


|


|


Pcédentes hypothèques, qui s'absorbent dans l'hypo-


que unique de l'État. La plus vaste et la plus ma-
fique des opérations financières de tous les temps,
jeux parler de l'amortissement de la dette hypothé-
de de la France, d'une dette de quinze milliards,


142 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. = 200
peut être menée à bonne fin par cette voie. Alors k
propriété territoriale, grevée de cette hypothèqu
unique, qui constituerait une rente perpétuelle au profite
l'Etat, acquerrait l’élasticité de la propriété mobilièr
L'État et les propriétaires bénéficieraient, à cette
réforme, d’accroissements de revenu incalculable
l'usure, le notariat, la chicane, la banque y perdraië
des milliards, autant de milliards qui resteraient dan
la bourse des contribuables. Le gouvernement

réaliserait par son monopole de la banque d'énormes
bénéfices qu'il ne réalise pas aujourd'hui, trouvant


.


dans ses caisses un excédent de recettes, serait bien
_ obligé d’en tenir compte à la contribution foncière
_ la dégrevant dans la proportion de ses accroissemer
de recette. Et cette réduction de l’impôt foncier ae
serait que juste, car l'impôt frappé sur la pr
priété est un impôt PRÉVENTIF qui grève le prodüit
avant qu'il soit créé, et cet impôt est moins légitime
que celui perçu sur le produit livré à la consommation
ou bien sur les transactions commerciales. Toute ré
forme financière doit avoir pour Püt de dégager
production, premier élément de la richesse sociale
Tous les impôts d’ailleurs retombent indirectement
sur la production, et il est inutile de lui rien demander
à l'avance.

Le capital numéraire employé aux transactions COM
merciales de la France s'élève, à ce qu'on affirme
plus de trois milliards et demi. L'organisation dim
crédit public réduirait immédiatement le capital äun,,
milliard au plus (c'est celui de l'Angleterre) et Ten
drait disponible une masse numéraire de deux à trois
milliards : &


Mcnopole des transports.


… Le gouvernement s'empare des canaux, des che-
“mins de fer et des messageries. Le producteur et le
consommateur français sont désormais à l'abri des
exigences tyranniques de messieurs les agioteurs de
Paris, de Juda, de Genève. Les tarifs des chemins de
fer et des canaux sont soumis à de fréquentes revi-
sions; les industries diverses qui ont à réclamer quel-
que réduction dans ces tarifs, ont leurs représentants
Bons le Parlement pour faire valoir leurs droits. C’est
jar ce moyen de réduction des prix de transport, et
non plus par des primes de protection, que le gouver-


7 industrie en lui accordant des capitaux à bas
prix, en voiturant ses produits au meilleur marché
possible, en faisant instruire dans ses écoles les ingé-
nieurs qui dirigent les opérations industrielles. Sa
protection ne dépasse pas ces limites, parce qu’en
allant plus loin, elle froisserait l'intérêt général; et
cette protection suffit pour faire la partie si belle à
D ustrie nationale, que nulle industrie rivale ne
peut lutter désormais avec elle.

“ii s'est passé en Saxe, il y a une dizaine d’années,
in fait qui démontre à quel point il est facile à l'État
l'intéresser le peuple au succès de ses entreprises
Putilité publique. Le gouvernement de ce pays a fait
appel au peuple pour un emprunt destiné à couvrir les


RÉFORMES IMMÉDIATES. 143


nement veut donner à l'industrie nationale les moyens |
de lutter avec l’industrie étrangère. L'État favorise


Ko
où |


144 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. ee |
Que le gouvernement francais, au lieu d'offrir quinze
ou vingt millions par an à M. Rothschild pendant qua-
rante ans, pour intérêts d’une somme de soixante!
millions que celui-ci aurait eu la bonté de lui prêter
eût demandé ces soixante millions aux dépositaires
des caisses d'épargne, en leur offrant seulement ll
garantie d’un intérêt de 4 pour 100, et ces dépositaires
des caisses d'épargne lui eussent apporté d’un seül
coup deux ou trois cents millions. Voilà pourtant un
moyen bien économique et bien simple de populariser
parmi les masses les actes du gouvernement. Mais!
le juif était là qui réclamait sa proie, et le gouverne”
ment n’a pas osé s'insurger contre le juif pour se faire
populaire, L'Évangile a dit, en effet, que le méme
esclave ne pouvait servir deux maitres : la nation et
le juif! |


Monopole des assurances.


L'État s'empare du monopole des assurances. Il m'a!
toujours paru étrange qu’un ministre des finances aiti
habité huit jours l'hôtel de la rue de Rivoli, sans con:
cevoir la pensée de faire restituer à l'État le monopole
des assurances qui ne peut appartenir qu’à lui, et dont
l'exercice, par les mains des compagnies, constitue en!
quelque sorte une illégalité.

En effet, qu'est-ce que l’impôt? L’impôt est une part
quelconque de son revenu que le contribuable aban=
donne à l'État, pour avoir la garantie de la jouissance!
du reste. :

Qu'est-ce que l'impôt d'assurances? Une part quel
eonque de son revenu que le contribuable abandonne!
à une compagnie, pour avoir une garantie du restel


RÉFORMÉS IMMÉDIATES. 145


re les chances d'incendie, de gréle, d'épizoo-
tie, etc., etc.

Mais toutes ces chances de sinistres sont précisé-
nent de ces chances normales contre lesquelles l'impôt
no mal doit garantir le contribuable. L'État qui garan-
it le travail aux bras inoccupés, et le minimum de


raison, garantir au travailleur l'intégralité des pro-
duits de son travail. L'État, qui est l’association de
tous les intérêts individuels, est en meilleure position
que les compagnies pour indemniser le travailleur
des pertes résultant des sinistres; car il répartit le
Chiffre de ces pertes entre tous les contribuables, et
ilne grève que faiblement la charge de chacun, le
chiffre de l'impôt d'assurance décroissant à mesure
que le chiffre des assurés augmente. Avec l’État, les
assurés n’ont pas à payer les bénéfices de courtage
d'une nuée d'agents parasites, ni ceux des compagnies
qui prélèvent chaque année des millions sur la pro-
priété, sans la garantir aucunement contre les épizoo-
ties, la grêle et les inondations. Le système des assu-
rances avec les compagnies est dispendieux et n’a
jamais garanti que des bénéfices aux agents de ces compa-
gmes. La création d’un impôt d'assurances, obligatoire
Pour tous les contribuables et percu par les agents du
trésor en même temps que l'impôt foncier, aurait le
double résultat de réduire des deux tiers la prime


prix de leurs récoltes ou de leur mobilier à tous les
assurés. On peut se faire une idée des sommes que
contribuables versent de trop entre les mains des


ls par un seul exemple. Les compagnies


salaire aux infirmes, aux vieillards, doit, à plus forte


146 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


_eu quarante-huit millions de bénéfices pour les diree:


d'assurances à prime fixe contre Pincendie ont pété di
Paris seulement cinquante-six millions de 4819 à14
et le chiffre des sinistres ne s’est pas élevé, dans 4
espace de temps, à plus de huit millions. Il y a don


teurs et agents des compagnies, quarante-huit mil
lions soustraits de la fortune du propriétaire pot
enrichir quelques heureux spéculateurs. Avec l'État
les contribuables n'auraient aucun bénéfice à solde
aucune dépense de plaque ni de police, et la pri
d'assurances ne représenterait que le chiffre des
nistres, augmenté des frais d'expertises; et dans le Ce
où le chiffre de cet impôt d'assurances dépasset
celui des sinistres, l’État pourrait avec avantage c0t
sacrer cet excédent à la construction d'ouvrages de
destinés à contenir les débordements des rivières,
bien à pourvoir les communes de pompes à incen
ete., etc. L'État, responsable des sinistres, aurait
core un intérêt de plus à stipuler l’activité de la pol
rurale ; il ferait visiter les bâtiments par ses ar
tectes, les étables et les écuries par ses vétérinaires

L’accaparement du monopole des assurances pal
l'État est une des conséquences les plus rigoureusé
de la reconnaissance du droit au travail, puisque 10h
travailleur ruiné par un sinistre quelconque retombe 44
charge de l'Etat. 4

Le gouvernement, qui est institué pour protéger
faible et pour assurer à chacun la jouissance des fr
c'e son travail, est seul apte également à gérer toutet
ces institutions de prévoyance qui ont pour objet
garantir l’existence du travailleur contre les chance |
de l’abandon ou de la misère. Les assurances conti


2. RÉFORMES IMMÉDIATES. 147
Île sort, contre les évictions, les procès, les assurances
maritimes, ne peuvent réaliser tout le bien qu’elles
sont susceptibles de produire, qu’autant qu'elles sont
dirigées par l'administration du pays qui possède
seule, à raison de la masse d'individus sur laquelle
elle agit, les moyens de diminuer le chiffre des primes
de ces diverses assurances, en augmentant celui des
bénéfices de la solidarité. ù

| Cependant le système de la remise dü monopole
(des assurances à l’État a conquis depuis quelques an-
nées de nombreux partisans dans le sein des conseils
électifs de la nation. M. Duchâtel lui-même s'est
laissé accuser de partager ces doctrines utopiques.
Le conseil général de l’Aisne a émis, dans sa dernière
session, le vœu que l'État fût investi de ce monopole.
(C'est alors qu'on a vu M. Odilon-Barrot, député dudit
Idépartement, protester avec colère contre cette pro-
(position, qu'il a appelée une idée fouriériste. Je vous
demande un peu ce que ce chef impotent de l’op-
position-borne peut avoir à démêler avec uné idée
(quelconque, et ce qu’il y a de commun entre M. Barrot
et Fourier |

| Le gouvernement tremble aujourd'hui devant la
(puissance des notaires et des avoués qui font les élec-
tions. Il n'ose toucher à la brülante question des of-
|fices ; mais qu’il se rende une fois maître de la banque
let des assurances, qu’il organise le crédit agricole,
| et, je le répète, tous les titulaires d’offices dont les
offices auront perdu les deux tiers de leur valeur par
suite de ces réformes, seront fort empressés de se dé-
lbarrasser de leurs titres à un taux raisonnable.

| Alors, il sera tout à fait possible de rendre à lagri-


148 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. D |
culture sa splendeur, à la terre sa fécondite, aux.
cimes dénudées leurs forêts qui protègent les valléest
contre les inondations, aux prairies leurs eaux dei
sources. Alors il sera permis de porter le dernier coup:
à l’hypothèque, ce triste héritage de la loi romaine;
empêchement à toute espèce de progrès agricole ; cam
le législateur comprendra que, si la loi romaine euti
ses raisons pour entourer d'autant de garanties la pros)
priété foncière, lorsque l’agriculture était la seule ina
dustrie honorable, ce luxe de garanties était devenu
une cause de ruine pour elle dans notre état social”
À Rome, toute industrie manuelle était un attribut del
l'esclavage ; aujourd’hui, au contraire, cette industries
a pris rang à la tête de la société, et c’est l’agriculture
qui gémit et se débat prisonnière, au milieu des en”
traves dans lesquelles la tendresse exagérée de ses
tuteurs la tient emmaillotée. Vienne donc au plus vite“
un Jean-Jacques qui démontre à la Chambre que Ia
propriété immobilière a besoin, comme l'enfant, qu ON
lui laisse les membres libres, pour vivre et se déven
lopper. +
Mais que de réformes à tenter dès aujourd'hui dans
ce vaste domaine de l’agriculture, et en dehors de la
reconnaissance du droit au travail! J'admire l'ingratiss
tude de ce gouvernement trembleur qui a su trouvel
moyen de donner une prime de quatre millions à la
morue, une autre de vingt millions à la raffinerie, ei]
qui n’a pas un million de fonds d'encouragement à
donner à l’agriculture, la mère nourricière du pays
l'industrie qui retient dans le camp du travail vingt mil
lions de prolétaires malheureux, et les empêche de Passer k
dans celui de l’émeute; l'agriculture, qu’il faut reconsti=«


RÉFORMES IMMÉDIATES. 149


lier du sommet à la base, de l'enseignement des tra-
ailleurs à l'institution du crédit agricole. Ah! si les
tept millions de travailleurs qui vivent de la culture de
a vigne, pouvaient se réunir quelque part, sur une
ace publique, pour faire entendre leurs protesta-
ons menacantes contre les droits d’octroi des villes
I contre les droits d’entrée des marchandises étran-
ères, on aurait bien égard à leurs réclamations,
omme on a égard à celles des propriétaires éleveurs de
étail ou des manufacturiers ; mais ces sept millions
e vignerons sont épars et isolés sur tous les points
lu territoire, et 1l n’y a pas de fermentation possible
ë ns entassement de matériaux. Le gouvernement
ui sait cela demeure sans’ pitié pour les souffrances
es vignerons et de l’agriculture. Gare que le progrès
les idées anglaises ne fasse repentir quelque beau
bur le gouvernement de son inconcevable incurie !
are la ligue !

|: L'agriculture, qui est l’industrie nationale, l’in-
lustrie productive par excellence, n'avoir pas un mi-
istère à elle, être traitée comme une dépendance du
lommerce, l'agence de distribution des produits! l’a-
(riculture, la plus noble et la plus utile de toutes les
lrofessions, n'avoir pas une école à elle, une école
bayée par l'État, quand l'État distribue gratis à tous
es nationaux et à tous les étrangers le bienfait des
tudes supérieures, dans des cours publics professés
ar les plus brillantes notabilités scientifiques et litté-
aires de l'Europe! quand l'État entretient, à grands
rais, des écoles militaires où l’on apprend à tuer des
hommes et à bombarder des villes; d'autres où la


Lens
150 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


langues mortes, et des écoles de droit detre à mal |
tiplier indéfiniment la race des légistes! 1

Oui, j'avais raison de le dire, le champ des | |
liorations est vaste en agriculture; et pour le ministré|
réformateur qui voudrait faire là quelque chose, il n4
aurait que l'embarras du choix. Il serait rationnel,
pourtant de commencer par le commencement, c'est-|
à-dire par l’enseignement de la profession agricole.


Enseignement agricole.


Le gouvernement actuel, issu d’une révolution po:
pulaire, voulant témoigner de sa sympathie pour Me
peuple, l’a doté d’une loi qui accorde à tous les
enfants sans exception le bénéfice de l'instruction pri:
maire. Le principe de la loi de juin 1833 est éminem=
nent juste et démocratique. L'État ne doit pas seules
ment le travail à chaque membre de la société, il In
doit encore l'éducation première. La loi sur l’instruc-|
tion primaire est inattaquable en principe, mais ellel
n’est pas suffisante. Il y avait un moyen de rendre utilel
ce principe, en élargissant l’acception du mot d'in
struction primaire, et en l’étendant à l'instruction pro=
fessionnelle, surtout à l'instruction agricole. Sansl
doute, va-t-on me répondre; mais l'éducation profes
sionnelle exige un certain nombre de professeurs, Bi
création d'ateliers dispendieux, la fourniture d'ou
tils, etc.; et le trésor de l’État n’est pas assez riche!
pour se charger de ces dépenses... Allons donc, le tré-
sor de l'État a été assez riche pour faire cadeau de tots*
les revenus de ses chemins de fer aux juifs, et il n'au*
rait pas les moyens de doter la classe pauvre d’ate”


RÉFORUES IMMÉDIATES. | 151


Et puis, il faut bien en définitive que ce soit l'État
ou les départements qui se chargent de réformer le
travail et d’instruire le travailleur agricole, si l’on
eut arriver à introduire de sérieuses améliorations
(dans le régime de l’agriculture nationale; car toute
réforme un peu importante est à peu près impossible
dans les conditions où se trouve placée, en France, la
masse des travailleurs du sol.

Ne perdons pas de vue, en effet, cette vérité trop
(méconnue, que le travailleur agricole, pour souffrir
(Sa misère avec plus de résignation que l'industriel des
Icités, n’en est pas moins condamné à d’atroces pri-
yations. Les banquiers, qui ne redoutent pour leurs
(comptoirs que la misère des villes où ces comptoirs
sont situés, font écrire par leurs journaux {le Globe
du 23 novembre 1843) que les travailleurs des champs
sont heureux, bien qu’ils n’aient qu’une paire de sabots
pour l'hiver, et qu’ils marchent pieds nus l’été (textuel).
Les journaux des ministres fainéants qui ne veulent
rien faire pour alléger cette misère, ont sans doute in-
“térêt à la nier, mais elle n’en existe pas moins; elle est
aussi comme le soleil : elle crève les yeux de tous ceux
qui veulent regarder.

La condition du cultivateur francais est celle du
£ultivateur dans tous les pays où le capital règne sans
contrôle et où le morcellement a pénétré. La misère
est en raison directe du progrès du morcellement.
Elle est plus épouvantable en [Irlande qu’en France,
parce qu’en Irlande la concurrence des travailleurs se
dispute chaque lambeau du sol aux enchères de la


152 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. 4


faim, et que la population y est encore plus condensé
qu’en France. La dernière publication du cadastr
nous apprend que la superficie du territoire francaisM
qui est de cinquante-deux millions d'hectares, est di
visée en onze millions de parcelles, dont cinq million
sont cotées au-dessous de cinq francs. Ce morcellel
ment effréné est exclusif de toute amélioration agril
cole, car il force l’agriculture à rétrogader de A
charrue à la bêche. Il supprime l'élève du bétail, e
s'oppose à la multiplication des engrais. Il supprim
également le travail de la bête de somme pour la fairt
retomber sur l’homme. J’ai vu un jour, dans la plaint
de Clamart, en compagnie d’un grave fonctionnaire!
une pauvre fille de quinze ans, attelée par le cou à une
herse et labourant sa parcelle de champ. L’honorable
fonctionnaire, de qui les filles n’ont jamais été attelées!
à la herse, trouva fort déplacées et fort révolution-|
naires les paroles d'indignation que la vue de ce!
spectacle m’arracha. C'était un discours bien révolus!
tionnaire, en effet; je disais que les jeunes filles n'a-
vaient pas été destinées par Dieu à suppléer les bêtes
de somme, et que leur cou délicat n’était pas fait pour!
porter le carcan (1). =# |


(1) Le mal s’est aggravé depuis le cri d'alarme poussé par Tous-1
senel. Le morcellement du sol continue, et les partages en na=,
ture sont plus que jamais à l’ordre du jour dans les campagnes.
Aussi, la crise agricole prend-elle un caractère inquiétant. Excès'
de travail d’une part, pour le petit cultivateur; insuffisance de
récolte, d’autre part, tels sont les deux termes de la question. Les
améliorations préconisées par les sociétés d'agriculture, et ré:
compensées par les comices agricoles, sont impossibles à réaliser
par la petite culture.

A cette remarque, introduite par l’ancien éditeur, on peut
AJouter que le mal vient aussi de la concurrence des produits


RÉFORMES IMMÉDIATES 153


En France, les trois quarts des cultivateurs du sol
[ne peuvent faire usage habituel de vin, de pain de
froment, ni de viande de boucherie.

à La nourriture du peuple des campagnes se compose,
suivant les zones, de pain noir, de galette de sarrasin
ou de maïs, de châtaignes ou de fromage blanc. Voici
Mla situation agricole; on voit qu'il y a de la marge
pour les améliorations.

On a bien créé, en faveur de l’agriculture, quelques
| pioles agricoles, quelques fermes modèles depuis une
Bvingtaine d'années; mais ces écoles ne s'ouvrent qu’à
la richesse, et € "est pour le peuple qui vit du travail
de la terre que je veux des écoles où l’on apprenne à
Bultiver la terre.

h C'est-à-dire que, dans l’état actuel des choses,
be cultivateur ignorant et pauvre est incapable de
be sauver par lui seul, et qu'il faut que la provi-
ence de l'Etat lui donne la main pour le tirer de sa
misère,

: Or, le gouvernement est, dès aujourd’hui, en me-
sure d'effectuer deux améliorations importantes dans
e domaine de l’agriculture, sans craindre d’offenser
les notaires ni les avoués, ces puissants seigneurs et
naîtres. Il peut fonder l'instruction professionnelle
rgricole. 11 peut présenter aussi une loi qui garantisse
les droits du fermier ou travailleur contre l’exagéra-
lion des prétentions du propriétaire ou capitaliste.


Al


— —--


itrangers, le régime du libre échange ayant profondément mo-
lifié les transactions, et les débouchés nouveaux, malgré de coû-
leuses tentatives d'expansion coloniale entreprises depuis la
luerre de 1870, étant de plus en plus rares et insuffisants,


(Note de l'Éditeur.)
LA 9.


154 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


| Cette dernière loi est même essentielle. Il faut, si lon
| veut préserver la propriété française du sort de Ia pro-
priété anglaise et irlandaise, faire dire à cette loi ga
de fermier aura le droit de renouveler indéfiniment son.
bail, en payant au propriétaire une certaine partie de
la plus-value donnée au sol par son travail. Il faut quei
la loi soude si fortement ensemble les deux intérêtsl
du propriétaire du sol et de celui qui l’exploite, quil
soit impossible au propriétaire de profiter tout seul
des améliorations de sa chose, quand ces améliorations
ne proviennent pas de son fait. |
Il y a quelques années, quand la fondation deal
colonie de Mettray fit pousser aux philanthropes desi:
bruyantes clameurs d'admiration, je fus un de ceux!
que surprit le plus cet étrange engouement du publie!
et du gouvernement pour la nouvelle institution. La,
colonie de Mettray avait pour but, comme on sait, del
placer les jeunes condamnés, à l'expiration de leur
peine, sous le patronage de gens puissants qui se
chargeraient de leur procurer un métier et un sort. |
était évident qu'aussi longtemps que ce patronage)
n'existerait que vis-à-vis des jeunes condamnés, ce,
patronage ne ferait que constituer une prime d’ene
ragement au vice et à l’immoralité. Et, révolté
cette ARBuHeS préférence accordée à la mauvaise,
conduite, j’essayai de protester contre le triomphe de
"la Hiadikronte, en travaillant à la fondation d'un
établissement analogue, mais établi seulement en fa
veur des enfants honnêtes, en faveur des enfants,
trouvés, les plus malheureux de tous. Le magni
domaine de Citeaux, débris de l’ancienne abbaye de
saint Bernard, de ces bénédictins qui réhabilitèrent les |


RÉFORMES IMMÉDIATES. 455


En miers le travail, m'avait pâru réunir les conditions
les plus propres à l'établissement d’une ferme modèle
Mpour des enfants trouvés. Mon projet, appuyé par les
propriétaires de l'établissement, avait déjà rencontré
d'importantes adhésions dans Paris et dans la presse,
et parmi quelques administrateurs voisins, lorsqu'un
Macquéreur se présenta pour acheter le domaine ; alors
kil me fallut renoncer à l’entreprise. J'adressai commu-
Imication de mon projet au ministre de l’agriculture de
“cette époque, peut-être bien à M. Gouin, un banquier
“ourangeau, peut-être bien à M. Cunin-Gridaine, un
fabricant de casimir de Sedan, à quelqu'un qui ne le
ut pas, en définitive, car j'attends encore une réponse
à ma communication.
… L'établissement de Petit-Bourg, fondé par une s0-
ciété puissante en faveur des enfants non condamnés,
“réalisera, j'aime à l’espérer, plus d'améliorations que
“je n'en avais espéré de l'établissement d’une ferme
-modèle pour les enfants trouvés. Je persiste cependant
à penser que la réalisation de mon projet, qui répon-
“dait à diverses questions d’une extrême importance,
enseignement agricole, enfants trouvés, colonisation
fricaine, etc., eût satisfait également aux vœux de
administrateur et à ceux du philanthrope.
M Voici en quelques mots la donnée de ce projet, que
je développerai prochainement dans un livre spécial.
La dépense annuelle des enfants trouvés s'élève
“pour la France à une douzaine de millions. Cette
“charge retombe sur les départements. Elle devrait
retomber sur l’État, parce que la plaie des enfants
“trouvés est une plaie sociale, et que c’est à la société
de balayer ses écumes. Sur les enfants trouvés et.


:
D


= = —/


156 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


abandonnés à la charité publique, les deux ters,
d’après la statistique officielle, meurent avant l'age)
de douze ans, époque où ils cessent de recevoir 14
secours de l'aumône départementale, à moins d'in
firmités ou d’idiotisme. On peut calculer que, sur F1
tiers restant, caste dégradée, souffreteuse et flétrie:
par la pitié de ceux qui l’accueillent, une bonne part
vient augmenter le nombre des repris de justice et
grossir le budget de la justice criminelle ; c’est-à-diren
que cette dépense annuelle de douze millions, qui ne.
paraît pas devoir de sitôt se réduire, est une dépense.
à peu près sans compensation. Or, il me semblait qu 18
y avait un moyen de l'utiliser.
_ Pour cela, je demandais que les enfants trouvés
. fussent transférés, à l’âge de sept ans, de l’hospice
dans une ferme modèle; qu'ils fussent instruits, en
cette école, dans la profession de l’agriculture et dans
toutes les professions qui relèvent de l’industrie agri-
cole ; qu'ils fussent soumis dans cet établissement au
régime militaire ; qu’on en fit une pépinière de tra-
vailleurs aussi habiles à manier le mousquet que la
pioche ; une pépinière de soldats pionniers en un mot.
Ces enfants n’avaient point de patrie, je leur en créais
_ une en Algérie. Dans des fermes modèles analogues
devaient être élevées les jeunes filles destinées à leur
servir de compagnes dans leur établissement colonial.
Cette race de colons éprouvés par les exercices de la
gymnastique et par l'habitude du travail au soleil”
aurait résisté plus facilement que nos autres soldats
aux ardeurs du climat de l’Atgérie, aura ét
avec plus de courage et défriché avec plus d' intel
gence les terres “1 on lui aurait données en touteF rO-
+ C


RÉFORMES IMMÉDIATES. 457


priété. L'État aurait trouvé à s’indemniser de tous ses
sacrifices en retenant à ses élèves une partie du prix


alaires qu'ils auraient gagnés dans la ferme mo-
Æ


le jusqu’à l’âge de dix-huit à vingt ans; il leur
rait constitué avec le reste un pécule qui serait
devenu la source de leur propriété individuelle en
Afrique. Rien de plus simple que l’organisation de la
commune sociétaire avec de tels éléments ; rien de
plus facile surtout que d'organiser avec ces noyaux de
soldats pionniers la résistance aux Arabes, hordes de
maraudeurs qui n’ont pas encore su nous enlever un
han, depuis seize ans qu'ils bataillent contre
nous. Dans le cas où la philanthropie se serait révoltée
contre la prétendue barbarie de l'État, qui n'aurait
BSoustrait ces enfants trouvés au joug de la misère que
pour les soumettre à celui de la servitude militaire :
Hans le cas où la philanthropie .serait parvenue à
empêcher l'État d'adopter ce système fort rationnel et
fort philanthropique suivant moi, je disais que la
‘erme modèle aurait toujours l'avantage de créer

l’habiles ouvriers, d'habiles valets de charrue, par-
aitement aptes à gagner leur vie dans la profession de

\igriculture, et à propager dans tout le pays les pro-

édés perfectionnés de la science. Dans cette hypothèse

sncore, l'institution servait admirablement les intérêts


le l’industrie agricole, et le gouvernement s’indem-


Cri


lqu'il avait formés.
‘ai encore trouvé qu’un inconvénient à ce sys-
c'est que la perspective du sort heureux ré-


. û û Q A 14: E + s a
faisait de ses sacrifices sur le travail même des élèves …


158 | DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. |
publique. Mais le grand mal, si la charge des ati
trouvés cessait d'être une charge et devenait un bé
néfice pour la société! Le grand mal surtout pour
cause du pouvoir et pour celle du peuple, qua di
serait prouvé que la protection de l’État est la proi
dence du pauvre! |
Je sais que, par les soins de l’un de nos adminis
trateurs les plus éclairés, M. Delmas préfet de Saône
et-Loire, un établissement dans le genre de celui qut
je voulais fonder à Citeaux, a été créé dans la com:
mune de Montbellet, près Mâcon. Bien qu'il soit difficile
de porter un jugement définitif sur un système quel:
conque d’après une expérience opérée en petit, les ré!
_sultats de la tentative de M. Delmas semblent déjà ce!
pendant avoir résolu la question d’applicabilité
d'utilité, d'économie et de moralité, c’est déjà quel:
que chose. Au surplus, je livre l'idée aux juges com
pétents; que ceux qui la condamneront en apporten|
une meilleure, personne ne sera plus enchanté que
moi de macondamnation. d:
Création d'un ministère spécial de l’agriculture.
Création d'un haut enseignement agricole et d "ur
enseignement agricole primaire; fondation du crédit


(1) Le dernier compte rendu publié sur la situation de l’étasl
blissement de Montbellet, compte rendu fort encourageant pour
le fondateur, signale un fait fort remarquable, L'établissement, |
été fondé dans l'intérêt spécial des enfants trouvés, mais “à


nistration n'avait pas cru devoir en fermer les portes aux
de familles pauvres qui avaient sollicité les bénéfices de l'éduca-
_ tion gratuite. Or, l'administration a eu à se repentir de sai
lité à l'égard de tous ces intrus. Elle a résolu, en conséquence


réserver à l’avenir les bénétices de sa charité aux seuls enfa
trouvés,


RÉFORMES IMMÉDIATES. 159


3 * agricole : 3 “voilà les trois premières réformes immé-
Ê _diates à apporter dans le régime del’agriculture.Jene

vois hors de là que destentatives d'améliorations sans
portée. |

La question des enfants trouvés, dans laquelle Je

“ fais jouer si généreusement à l’État un rôle de provi-

- dence sociale, réclame une solution urgente.

… Après le champ des réformes agricoles à l’intérieur,

s'ouvre le champ des réformes à l'extérieur; après la

- métropole, ou en même temps que la métropole, la

- colonie. L'expansion colonisatrice offre à tous les

- gouvernements de l’Europe une solution aux questions
inquiétantes qui les pressent : exubérance de la po-
pulation, extension du paupérisme, engorgement des

- cités manufacturières, réduction des salaires au-des-

-sous du minimum. La France dépense chaque année
cent millions en Afrique, où ses armées occupent un
territoire vide de sept à huit mille lieues carrées. La

- France n’a encore rien fait pour utiliser sa conquête,

au point de vue de la solution des questions que je
viens d’énumérer; car il ne faut pas tenir compte des
tâtonnements et des essais tentés par les divers admi-

- nistrateurs de l’Algérie, pour obtenir par sa colonisa-

- tion une minime compensation de nos énormes sacri-
fices en hommes et en argent. L'idée est absente du
cerveau des administrateurs de la colonie, comme de
celui des directeurs de la métropole. Il y a là cepen-

- dant un sol fertile à rendre à la culture, un débouché
_ immense à ouvrir à l’activité de nos populations trop #

pressées sur le sol natal; il y a en Afrique la barbarie
| Hs au profit de la civilisation. Mais l’intel-
ligence de nos hommes d’État n’a pas encore été jus-


160 _DÉ LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


_ qu’à leur faire apercevoir que c’est la colonisation
seule qui peut nous assurer à toujours la propriété
inaliénable de l'Algérie, tandis que les triomphes de
nos armes ne peuvent nous en donner que la posses-
sion précaire. On parle d’un système complet que le
gouverneur général actuel, M. le maréchal Bugeaud,
serait dans l'intention de proposer aux chambres,
pour faire décider le principe de la colonisation en
grande échelle. Si, comme je le érains, ce projet ne
débute pas par faire déclarer l'Algérie dépendance
du sol français, comme la Corse; si ce projet ne dé-
livre pas l’administration civile du joug intolérable et
inintelligent du despotisme militaire, je ne crains pas
de le déclarer à l'avance inefficace. La création d’un.
pouvoir civil indépendant de l'autorité militaire est,
à mes yeux, la première garantie de protection à
donner aux colons sérieux : hors de cette voie, point
de salut.

Mais, déclarez d’abord l'Algérie terre francaise, ainsi
que l’a demandé M. le capitaine Leblanc de Prébois,
un des écrivains qui ont le mieux compris la question
algérienne; placez-la sous le régime d'une adminis-.
tration toute française; donnez-lui ses préfets, ses
juges, ses députés, comme à la Corse; suppléez au
déploiement de l’appareil militaire, moins indispen-
sable qu’on ne pense, par l'établissement de chemins
de fer qui forcent la barbarie à rétrograder vers le
désert ; offrez aux habitants de toutes les contrées de
l’Europe la garantie d'une législation libérale et pro-
tectrice de la liberté, et les colons sérieux afflueront
vers cette nouvelle France de tous les coins du conti-
nent européen. Mais plus d’autocratie militaire; on


RÉFORMES IMMÉDIATES. 161


ne renonce pas aux libertés dont on jouissait dans le
pays natal, pour aller chercher l'arbitraire dans les
pays lointains. Ce qui a fait la prospérité merveil-
Lieuse et rapide des États de l'Union américaine, c’est
que la loi des États de l’Union assurait aux travail-
leurs plus de garanties et de libertés qu'aucune autre
contrée du globe. Si nous voulons que les Français
quittent la France, les Espagnols l'Espagne, et les Al-
lémands l'Allemagne, pour venir peupler l'Algérie,
faisons comme a fait l'Amérique, le meilleur des mo-
Hèles à suivre en fait de colonisation, offrons à tous les
Smigrants une patrie nouvelle, où l’heureuse condition
Ju travailleur ne lui laisse aucun regret au cœur pour
’ancienne patrie.

J’ignore si le gouvernement donnera suite et exécu-
tion aux vastes projets de colonisation de la Guyane,
roposés par M. Jules Lechevalier, qui pousse, depuis
blusieurs années, avec une activité opiniâtre à cette
mmense entreprise. Je le désirerais vivement; car il
r a tout à attendre de la réalisation des projets d'un
‘sprit aussi intelligent et aussi progressif que M. Le-
‘bevalier.

La colonisation !la colonisation! l'Afrique, laGuyane,
Madagascar, ne cesserons-nous de répéter aux vrais
iommes d'État de ce temps!
| La question de la colonisation me ramène aux con-
séquences de la reconnaissance du droit au travail,
st me fait déboucher sur une autre question capitale
lont la solution, réservée à ce siècle, doit être une
le ses plus glorieuses révolutions : je veux parler de
la transformation des armées destructives en armées
dustrielles. Il y a eu six ans au 7 avril qu’un illustre


162 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


général, conduit par moi au banquet anniversaire |
la naissance de Fourier, a porté le toast à l'abolition
de la guerre, et demandé, aux applaudissements
thousiastes de cinq cents convives, la ou
des armées destructives en armées shiduc es) C'est. Le
même général qui est devenu maréchal de France
sous le nom de duc d'Isly, une manière de Cincin-
natus qui ne parlait que charrue et progrès pacifiques

avant de partir pour l'Afrique, mais qui s’est énormé:
ment modifié depuis. Ces palinodies sont communes,
et il y a longtemps qu'on l’a dit, les honneurs chan:
gent les mœurs; mais nous n’en devons pas moins ae-|
cepter avec joie cette condamnation solennelle de l’es-
prit de guerre, sortant de la bouche d’un de ses derniets
coryphées. |


RÉFORMES IMMÉDIATES, 163


CHAPITRE X


Abolition de la guerre. — Transformation des armées
destructives en armées industrielles. — Le travail
glorifié.


Les guerres d’agrandissement sont finies. L'Europe
vire à la paix. Deux peuples seuls font exception à la
“règle générale. L’un, le peuple anglais, ou plutôt le
Moouvernement des lords, animé de l’ardeur dévorante
du mercantilisme, cherche vainement à rejeter au de-
hors le principe d'activité fiévreuse qui le brûle au
Mdedans. Tous les jours la scission se creuse plus pro-
fondément entre la nation opprimée et ses chefs, et le
moment approche où le volcan, se consumant de lui-
même, cessera de projeter sur le globe l'incendie et la
bdévastation. L'autre, le peuple russe, barbare encore,
tend à sortir de ses neiges, pour se fonder une nou-
“elle capitale sur les rives du Bosphore, éternelle
Mconvoitise des barbares qui cherchent l'or et le soleil.
Mais l'alliânce pacifique des États civilisés de l’Eu-
rope, bien qu'elle n’existe encore qu'en germe, bien
qu’elle n’ait pas osé encore formuler son système, est
là qui comprime les tendances belliqueuses de la Rus-
sie et de l'Angleterre, par sa seule puissance d'inertie.
LLe jour où elle aura posé, au nom de la civilisation et
… de la paix, une barrière infranchissable aux envahis-
Lsements des ambitions remuantes, en proclamant la
bneutralité de Constantinople, celle du Bosphore et


164. DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


4 us
des isthmes de Panama et de Suez, c'en sera fait |
tout jamais des collisions armées de nation à nation.
Les différends des États se videront par arbitrages pa-
cifiques ; et les gouvernements, délivrés de la terreur
des invasions anciennes, s’empresseront de secouer
le fardeau des armées permanentes. A la France est
réservé le rôle glorieux de l'initiative dans ce mouve-
ment régénérateur de la politique. Qu'elle parle aux
grandes puissances et aux États intermédiaires ce
langage de paix et de raison, et tous les peuples se
rallieront sous sa bannière, à la politique nouvelle, à
la politique chrétienne. Quand la France, autrefois si
puissante par les armes, et qui tient encore aujour-.
d'hui, grâce à Dieu, le sceptre de l’idée; quand la.
France aura renvoyé la guerre barbare aux temps de
barbarie, aucune nation n’osera tenter la réhabilitation
de la guerre. |
Cet avenir est proche. Si les révolutions de France,
de Belgique, de Pologne et d'Espagne n'ont pu rallu-*
mer la conflagration générale en Europe depuis 1830,
c'est que la guerre n’est plus possible, c’est que le
sentiment des rivalités nationales s’est éteint au cœur:
des populations. Leipzick et Waterloo ont çalmé bien
des haines. Quand l’autocrate moscovite peut arra-
cher impunément à la triste Pologne ses croyances
religieuses, après lui avoir pris sa nationalité; lors-
que l'Autriche, au mépris des traités, incorpore à son
territoire le territoire de ia république de Cracovie,
déclaré inviolable de par le congrès de 1815; quand
ces crimes odieux de lèse-humanité s’accomplissentn
au soleil sans qu'aucun des États catholiques d'Europe,
pas même le pape, ose protester au nom du Christ,


RÉFORMES IMMÉDIATES. 165.


est que le dégoût de la guerre est devenu si fort
chez les peuples, qu'il a étouffé en eux jusqu'aux
“sentiments de la justice, de la religion et de l’huma-
_nité. |

Or, à mesure que les chances de la guerre avec
l'étranger s’éloignent, le métier des armes perd néces-
sairement de son prestige ; en France, l'esprit mili-
taire s’affaiblit ; l'officier de mérite s’attriste de la
perspective d’une vie inoccupée, ou occupée d'éter-
nelles parades ; et l'encombrement des autres fonc-
tions publiques le retient seul dans cette carrière dé-
solée où il n’a d'autres chances d'avancement que l’âge
ou les émeutes. Aussi n’avons-nous guère de soldats
que ceux que le sort a atteints, et qui n'ont pas été
assez riches pour se dispenser du service.

Enfin il ne manquait plus que le ridicule et l’odieux
‘pour achever chez nous l'esprit de guerre. Je crois que
le coup de grâce lui a été porté, dans ces dernières an-
nées, par les tristes bulletins de nos campagnes d'A-
-frique, un pays où nous entretenons depuis cinq ans
une armée de quatre-vingt mille hommes, la première
armée du monde peut-être, pour tenir tête à quelques
centaines de bandits arabes, et où nous remportons
chaque trimestre une foule de victoires décisives,
dont les trophées s’estiment par têtes de chameaux.
On sait que M. le maréchal duc d'Isly, le grand vain-
queur, a été obligé d'inventer une population de HuiT
MILLIONS d'habitants en Algérie, pour pouvoir donner
des propriétaires à ces innombrables millions de cha-
meaux capturés par ses armes invincibles. Huit cents
habitants par lieue carrée et autant de chameaux dans

- un pays où, selon le rapport de M. le duc d'Aumale,


4


AB PE
De


166 DE LA FÉODALITÉ mINANGIÈRE,


on fait vingt-cinq lieues sans rencontrer un arbre I
une goutte d’eau | G
Entre temps, l'esprit de paix et de conquête sciens
tifique a gagné chez nous tout le terrain que l'esprit
batailleur a perdu. La politique fanfaronne de 1° mars,
la politique printanière, n’a trouvé de sympathie que
chez les Achilles de la presse. Le siècle est aux pro
grès de l’industrie et aux merveilles de la mécanique
Le génie calculateur des gouvernements représentatifs"
et le mouvement désordonné de la spéculation in
dustrielle elle-même ont aidé à grossir ce chiffre
énorme de trois cent quatre-vingt-douze millions, que
nous coûte chaque année l'entretien d’une armée im=
productive. Une rente de quatre cents millions, s'est
on dit, représente un capital de HuIT à Dix MILLIARDS 4
Or, qu'est-ce qu'on ne ferait pas avec HUIT MILLIARDS a
L'érection des bastilles de Paris, dressées contre l’opin
nion du dedans et non contre l’ennemi du dehors
n’est pas faite pour rendre à l’armée la popularité
qu’elle n’a plus. Le sabre nous ennuie, c’est bruyatit
et brutal, et je crois que le gouvernement se fait illus
sion sur l'esprit de l’armée, s’il s’imaginé trouve
dans son sein beaucoup d’ambitieux jaloux de prouver,
leur dévouement à l’ordre, en échangeant des balles
de calibre contre des balles de fusil de chasse. Si 1e
gouvernement, issu des barricades, a spéculé sur les
bastilles, je l’engage fort dans son intérêt à faire vend
des Suisses pour les garder; il doit bien y en avoir.
encore quelques-uns à vendre sur les marchés de Luis
cerne ou de Zurich. Bientôtle pays demandera, “4
voix de ses représentants, que l'armée soit tenue di
donner son travail à l’État, en indemnité des cen=


cul


: RÉFOR R NES > IMMÉDIATES, 167
taines qu’elle absorbe. l’armée nous a
coûté près de cinq milliards depuis 1830. Abd-el-Ka-


der tout seul nous impose un tribut annuel de cent


“millions et de dix mille soldats, sans compter les


chevaux. Ah! si celui-là savait rédiger les bulletins de


victoire (4) comme nous! |
L'emploi de l’armée aux grands travaux d'utilité


publique est déjà même un système accrédité en


France. Le ministre qui aimprimé l’impulsion la plus
vigoureuse aux grands travaux d'utilité publique par
sa loi des quatre-vingt-treize millions, M. Thiers,


‘qui s’est montré véritablement homme d’État cette


fois-là, M. Thiers a fait confectionner par les troupes
les grandes routes de la Vendée ; il a même eu le bon
esprit d'appeler ces routes des routes stratégiques, pour


entretenir le soldat dans cette illusion salutaire, qu’on


ne le détournait pas de sa noble destination guerrière,


“en lui faisant quitter le-mousquet pour la pioche. Si
Je premier essai n’a pas justifié complètement les es-
\pérances du ministre, sous le rapport de l’économie


des deniers publics, du moins les a-t-il pleinement


confirmées sous le rapport de la perfection du travail.


Enfin le principe du concours de l’armée a triomphé


-moralement ; l'expérience a eu lieu. Si les soldats ont


4
j
ï
ï


été payés top cher la première fois, on sera moins
généreux la seconde, et tout sera dit pour la question
d'argent. Mais le véritable nœud de la difficulté n’est
pas là.

La véritable objection à présenter en l’état actuel,


contre le système de l’emploi de l’armée aux grands


_ (1) En style de soldat, torrents de blagues,


Fa La ee
SATA
PNA


LES É MARS ERT Vtt A ESS
; RRQ 3 RAT. 1:50

À He FEV

3 DA Fa


4
168 | DE LA FÉODALITÉ | FINANGIÈRE. A


travaux d'utilité publique, c’est Le défaut d'organisato
_ spéciale de l’armée dans un but d'utilité publique. |
mée actuelle, établie sous l’ancien principe de guerre,»
a été organisée pour la destruction; et l’on ne peut.
pas consciencieusement demander à des officiers qui
n'ont pas été instruits à diriger des travailleurs, qu'ils
accueillent favorablement un changement de régimer
dont le premier effet sera de diminuer leur impor-
tance et d'accroître leur inutilité. Le mauvais vouloir!
de l'officier a dû être pour beaucoup jusqu'ici dans!
les résistances apportées à l’emploi du soldat comme
travailleur ; et ces résistances, nous le répétons, sont,
toutes naturelles. La transformation de l’armée des=:
tructive en armée productive exige une organisationt
nouvelle, où la science de l’ingénieur tienne plus deu
place que la seule bravoure et le seul dévouement:
La bêche et le niveau ont plus à faire désormais pour
le service des peuples que la baïonnette et l'épée.

L'exploitation des carrières et les réjouissances pu.
bliques dépenseront à l’avenir plus de salpêtre que le
canon.

L'organisation de l’armée industrielle est encore une
des premières conséquences de la reconnaissance du
droit au travail. On ne peut pas proclamer un principe
d'éternelle justice, sans qu’aussitôt tous les biens en
découlent, sans que les réformes bienfaitrices s’en
échappent de toutes parts, comme les rayons de cha-
leur d’un foyer lumineux.

Dès que l’État est forcé de fournir du travail à cha=
cun des membres de la société, et d'ouvrir d’imménses
ateliers pour donner place à tous ses travailleurs, um
des premiers besoins de l’État est d'organiser ces ate-


_ RÉFORMES IMMÉDIATES.


169


et d'établir l'ordre et la hiérarchie dans cette


velle branche de l’administration publique. Le


tion supérieure
que ces corps sont armés pour le travail, aussi bien que
pour la destruction. La partie des ponts et chaussées,
qui ne laisse aucune place à la destruction, est plus re-
cherchée encore et plus honcrée que l'artillerie et le
génie. Il faut toujours que l'opinion s'incline pour
rendre hommage au travail. Les farouches soldats
d’Attila, qui se croyaient envoyés par Dieu pour punir
les crimes de la terre, et qui ne voulaient pas que
l'herbe repoussât sur la place où leurs chevaux avaient


à!


à


| gouvernement actuel possède le monopole de diverses
industries, le service de la poste aux lettres, les pou-
|dres, les tabacs. Tous ces services sont parfaitement
organisés. Les employés des postes, des tabacs et
|des poudres sont mieux rétribués et plus équitablement
Irétribués, quant à leur mérite individuel, que tous les
autres travailleurs de l’industrie libre, et l'État leur
assure, ce que ne fait pas l’industrie libre, une retraite
| honorable pour l’âge de la vieillesse et des infirmités.
LEe gouvernement possède de même dans les corps du
| génie, de l’artllerie, de la marine et des ponts et
Chaussées, une armée de travailleurs modèles, armée
| savamment hiérarchisée, organisée, où les grades ne
Lse donnent qu’à la capacité prouvée, où les services
rendus à l'État sont aussi récompensés, au delà du
temps du service, par une pension proportionnée au
grade. L’artillerie et le génie, les armes savantes,
comme on les appelle, ne jouissent d’une considéra-


celle des autres armes que parce


passé, les Huns respectaient l’ouvrier. J'ai besoin de


dire en passant,
II. .


à propos des armes savantes et pour


16


à


M UN NS
170 DE LA RÉODALITÉ FINANCIÈRE. se 3
justifier la théotie de l'exécution des chemins de fe.
par l'État, que le travail des fortifications de Paris
entrepris par l'État et dirigé par le corps des ing

nieurs militaires, est cértainement une des merveil gi
monumentales de l'époque. Célérité, économie, sol
dité, élégance, ce travail réunit toutes les conditions
de lexécution parfaite : il ne lui manque que celle
de Putilité publique, et c'est là un défaut dont let
travailleurs n’ont pas à répondre. La perfection, l'é-
conomié ét là rapidité avec lesquelles ont été exécutéék
les fortifications de Paris, sont la réfutation victorieuse
de tous les arguments des défenseurs de l’industrië
privée, qui ne veulent pas que l'État puisse faire ausbi
bien, aussi vite et à aussi bon marché que les particts
liers. L'État fait mieux que qui que ce soit, lorsqu'il
veut bien faire, parce qu'il a à sa disposition 16
agents les plus capables, quoique les moins rétribués:
et il aurait fait le chemin du Nord avec la même si
périorité que les bastilles de Paris, si l'impatience
des concessionnaires ne lui eût imposé la triste obli|
gation de gâcher sa besogne; et le pays aurait vu qu
nous n'avions pas besoin, pour construire nos voies
de communication nouvelles, de l’aide de l'Anglais
Le chemin de fer de Paris à Rouen, exécuté par unët
compagnie anglo-francaise, a été construit avec ur!
telle économie et une telle négligence, que les pré
miers ingénieurs chargés par le gouvernement de re-
cevoir les travaux ne les ont pas acceptés. On dit qués
le ministre d'alors, un homme complaisant au pos
sible, a été obligé, pour faire accepter ces travaux, dé À
nomimer d’autres experts. Quoi qu’il en soit, il est cell
taines parties de cette voie de fer, dit-on, et notams


-


sement la sécurité publique. On dit encore que la
elle voie de Rouen au Havre n’est pas construite
wee plus de solidité que celle de Rouen. Cela doit
être si cela n’est pas. Les concessionnaires, qui sont
spéeulateurs, ont à s’occuper du placement de leurs
actions et non de la sécurité des voyageurs. Entrer en
jouissance le plus promptement possible, voilà leur
but, leur but unique; ils savent parfaitement qu'avant
x ans, l’opinion publique aura forcé l'État de re-


M J'ai déjà dit que ces lignes étaient écrites deux ans
avant l’accident du viaduc de Barentin. Le viaduc de
Bärentin s’est écroulé parce que l’entrepreneur avait
visé à l’économie, et employé pour les assises de la
construction des briques de qualité inférieure et qui
se sont réduites en pâte sous la pression énorme
qu’elles avaient à subir. IL est impossible de penser
de sang-froid aux dimensions de la catastrophe ré-


à la famille royale, si le viadue de Barentin eût eu la
Patience de rester debout jusqu’au premier convoi.
| W'eñt été dans la mémoire des hommes l’autodafé
de Bellevue et les noyades de Fampoux, auprès de
lécroulement de Barentin!

On sait que la compagnie de Rouen au Havre refuse
en ce moment d'exposer le viaduc de Malaunay aux
épreuves de solidité que administration veut lui faire
subir.

kb La catastrophe du 8 juillet n’infirme en rién la jus-
tesse de mon assertion, je le répète, quant à la supério-


Iservée à la population parisienne, à administration,


172 - DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. | 4
rité des travaux de construction des ponts et chaussées,
On s’est trop hâté de livrer la voie pour faire plaisir à
M. Rothschild, il est vrai; mais c’est le ministre qui.
est responsable de cette imprudence, et il est probable!
que, malgré cette faute, la voie nouvelle eût suffi au
service, si la compagnie n’eût imaginé de substituer:
des locomotives de vingt-deux mille kilogrammes aux!
anciennes locomotives de treize mille.

Je disais donc que la reconnaissance du droit au
travail amenait, pour première conséquence, l’orga=|
uisation du travail ; — que le gouvernement, investi del,
la mission de fournir du travail à tous les bras inoc=,
cupés, était forcé d'organiser ses nouveaux travail=|
leurs, comme il organise aujourd’hui les travailleurs
du génie ou des ponts et chaussées, à la rigueur del
la discipline près. Voilà les premiers éléments de notre!
armée industrielle trouvés, une armée où les grades’
sont donnés à la science, à la capacité prouvée pan
l'expérience, où toutes les facultés du corps et del
l'intelligence peuvent se manifester librement dans les
divers degrés de la hiérarchie, où le travail sera atsl,
trayant, parce qu'il sera rétribué proportionnellement &|
son mérite, et parce que le soldat de l’industrie aura
son avenir assuré. J'ajoute maintenant qu'après le
droit au travail reconnu, cette armée industrielle pro
ductive sera la seule que la nation voudra supporters

Car la reconnaissance du droit au travail tue la
misère et la mendicité, fait la part belle à tous less
travailleurs, arme tous les citoyens contre le scission® |
naire, désormais sans excuse, et détruit radicalement}
dans leur germe l’émeute et les révolutions. Alors, |
puisque nos villes industrielles ont cessé d’être des !


L RÉFORMES IMMÉDIATES. A73
fabriques de meurt-de-faim, puisque l’antagonisme
n'existe plus entre les ouvriers et les maîtres devenus
lassociés, il n’est plus nécessaire d'entretenir des gar-
nisons de douze mille hommes (comme à Lyon) ou de
Iquarante mille hommes (comme à Paris); et si les
garnisons ne sont plus nécessaires là, elles le sont
‘encore moins ailleurs...


hILy a longtemps, en effet, que les peuples voisins
ne nous redoutent plus et qu'ils ont désarmé. Ce sont
jes gouvernements oppresseurs qui entretiennent les
haines et les rivalités de peuple à peuple ; ce sont les
lords d'Angleterre qui instruisent leurs ilotes à nous


!
létester ; l'aristocratie britannique serait à bas demain
si le Saxon, l'Irlandais et le Gaulois comprenaient que


|


leur intérêt est de se donner la main, d’abjurer leurs
rancunes. L’affranchissement du travailleur fait pour
lui de tout homme un frère. Les éventualités de guerre
avec l'étranger ont donc disparu. Les barrières des
Houanes sont tombées. Les principes de la véritable
liberté, fondée sur le bien-être des populations, circu-
‘ent d'un bout de l’Europe à l’autre avec la rapidité
Me la vapeur, et pénètrent jusqu'au fond des steppes
e la Russie. La science toute seule, en inventant des.
Pngins de destruction formidables, a rendu les guerres
impossibles. Les prisons sont transformées partout en
hteliers de travail. Les travailleurs, armés du capital
Je l'État, la bourse universelle, saluent joyeusement
la découverte des procédés mécaniques qui affran-
thissent l'humanité des travaux les plus pénibles, et
lègent les efforts des bras, en rendant la production


lu sexe faible par le sexe fort, disparait avec les consé-
| 11, 10.


174 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. 2
quences des autres tyrannies. Alors l’État n’a plu:
besoin de ses armées improductives. Les casernes“
les citadelles sont de trop; les casernes et les citadelles
subissent la même transformation que les geûles et le:
bagnes.

Voilà done les États libérés du fardeau des arméé
improductives permanentes, par le seul fait deé
reconnaissance du droit au travail et de la combi
naison harmonique des éléments de la richesse sociale]
le capital, le talent et le travail. Reste l’armée indüs!
trielle productive ; reste, si l’on veut encore, la magis:
trature de la police municipale, instituée pour veilleil
au maintien de l'ordre et des mœurs dans les co
munes, ef soldéé par celles-ci. 4

Autrefois (car je continue de nager en pleine utopie),
autrefois, quand sévissait sur les sociétés le fléau del
la guerre, chaque membre de la société devait à |
cause commune l'impôt du sang, l'impôt du «service
militaire. Aujourd’hui, cet impôt du sang est devent
l'impôt du travail. Puisque la société se charge del
pourvoir aux besoins du pauvre, de l'enfant, du vieil
lard, personne ne peut être affranchi de l'impôt du
travail. Que cet impôt soit seulement aussi léger @
‘: aussi facile à payer que possible ; qu'aucune fonction
administrative ne puisse être accordée à celui qui k
pas servi dans les rangs de l’armée des travailleurs. |
la durée du service sera d'autant plus courte que dè
nombre des travailleurs sera plus considérable.

Cette armée de travailleurs a pour mission de res
boiser les montagnes et d’endiguer les rivières ; de
métamorphoser les landes et les marais en terres fer
iles, et les arides coteaux en riches pâturages, à l'aide


RÉFORMES IMMÉDIATES . | 175


mn un vaste système national d’ irrigation ; et encore de

allier tous les centres de population par les voies de
| be les plus rapides et les plus économi-
ques ; enfin de faciliter l’émigration du trop-plein de
| [population des métropoles, en fondant pour l’homme
le la civilisation de nouvelles demeures sur les conti-
b +8 inhabités. L’armée industrielle est la grande
É Scole du travail national. Là, tous les procédés per-
fectionnés de la science sont mis à l'essai chaque jour,
Bt chaque travailleur est à portée d’en étudier l'emploi.
Là, le régime de l'association, qui décuple les forces
actives et supprime les fonctions parasites, étale ses
merveilles d'économie et d'harmonie ; et la commune,
profitant de l'exemple, s’approprie les institutions de
Parmée. Les propriétés morcelées se rejoignent, les
clôtures dispendieuses disparaissent, et avec elles les
procès, la chicane et l'usure; les terres ingrates sont
rendues à la production des bois, les prairies à la
pâture des bestiaux. La vigne, qu'on disait trop féconde
autrefois, dans les temps de misère, la vigne quadruple
sa production, qui demeure encore insuffisante pour
ls besoins du travailleur enrichi. Le travail est ennobli
par ses résultats bienfaiteurs ; la bonne foi, exilée par
la concurrence anarchique, rentre dansles transactions
Commerciales ; la législation efface de son code l’article
+ à Dieu, qui faisait du travail forcé la plus
| errible des peines après la mort; la charte ne ment
plus quand elle affirme que tous les citoyens sont égaux
k levant la loi, car la loi les a tous courbés pendant
deux ou trois ans sous le niveau du travail ; et cette
Honorable confraternité du travail utile, qui réalise
légalité bien mieux encore que la confraternité des


|
|
|


176 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


armes, a resserré entre tous les habitants du mêmt
royaume les liens de l'affection et de la nationalité. EL
travail honoré a confondu tous les rangs... |

Je permets à M. Dunoyer et à M. Louis Reybaud,
à tous autres lauréats de prix de vertu Monthyon, qu
tiennent pour la concurrence anarchique et ne veulen:
pas qu'on lie les membres aux empoisonneurs publics!
je permets, dis-je, à tous les faux savants de l’éconoi
misme, de s’amuser beaucoup du tableau qui précède!
et de réclamer pour son auteur une place à Charem:
ton; je leur demande seulement de convenir qu’il we!
dès aujourd’hui quelque chose à fatre, c’est-à-dire quel:
ques améliorations urgentes à introduire dans le ré
gime de l’armée et dans le système de recrutement


Question du recrutement.


1


Car il est odieux, n'est-ce pas? que ce soient les pau
vres prolétaires qui paient tout seuls l'impôt du sang, |
et qui défendent tout seuls le sol qu’ils ne possèdent
pas... Une loi viciée d’un tel principe d'iniquité suffit
pour flétrir la législation d’un peuple libre. > |

Et ce doit être encore un système abusif, j'imaginé,!
que ce système de remplacement qui introduit dans!
les rangs de notre armée cent mille vendus, lesquels, |
d'après les révélations du ministre de la guerre à I
tribune, fournissent quatre fois plus de condamna“
tions que les soldats désignés par le sort. Je ne va
pas demander si le chef de l’armée, en cas de guerre,
aurait le droit de compter sur le dévouement et iv |
fidélité de ces mercenaires, comme il compterait sum
le reste de ses troupes. Je sais seulement, par l’histoire"


1 | RÉFORMES IMMÉDIATES. 1TRRE
ie les États commerçants qui ne possédaient qu'un
itoire national fort restreint, et qui ont été forcés
ecourir à l'emploi des troupes mercenaires, comme
lGarthage et Venise, ont tous été trahis par la fortune
s armes.

Mais de quel nom stigmatiser cette industrie infâme,
e commerce de chair humaine, cette traite des blancs
jue nous avons laissée s'établir chez nous, pendant
e nos puritains philanthropes, M. Guizot, M. Passy
t M. de Broglie, se coalisaient avec les puritains an-
lais pour abolir la traite des noirs?

 Économistes, répondez, si ce n'est pas un grand mal,
lüne honte, que des contradictions aussi ridicules,
aussi scandaleuses, puissent se rencontrer dans la
législation d’un grand peuple! Eh bien, votre voix est
puissante, à à vous; le gouvernement vous à donné des
emplois et des HR vous possédez des journaux
que le peuple chérit, et l'Académie vous décerne des
Couronnes de vertu. Donc, si vous reconnaissez le
Imal, vous êtes tenus de le signaler à la société qui a
foi en vos lumières. Les académies et le gouvernement
Vous attendent. Que tardez-vous à parler et à nous
Due le remède?

h Ah! je devine les raisons de votre silence. Vous ne
pouvez prendre à partie les trafiquants de chair hu:
maine, sans vous mettre en contradiction avec vous-
mêmes. Et de fait, il n’y a pas plus de raisons pour
lier les quatre membres aux juifs qui font la traite des
blancs, que pour les lier à ces empoisonneurs de thé,
de vin et de farine dont le commerce fleurit sous l'é- à
gide de vos dogmes vénérés. Économistes, gloire àvous
et aux juifs! Car ce sont des juifs, notez bien, de vrais


‘4Q


478 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


juifs de Juda, qui tiennent presque partout bout
de chair humaine.

Et puis, il est plus commode, n'est-ce pas? de rire.
des propositions de ceux qui recherchent la vérité dth
bonne foi, que de se fatiguer l'esprit à de pareils
travaux !

_ de ne sais pas si j'ai assez étudié cette ue de
recrutement pour avoir le droit de substituer mon idéel
à une autre; mais comme il n’est pas besoin de se |
creuser la tête pour improviser un système qui vaille,
mieux que le système actuel, je ne vois pas pourquoi|
je me priverais du droit d'exposer cette idée, qui cer
tainement vaudra toujours mieux que ce qui est.

La loi de recrutement en vigueur aujourd’hui viole,
le principe de l'équité naturelle, en faisant retomber! |
sur le prolétaire la défense de la propriété foncière 4
mobilière qu'il ne possède pas. |

Elle viole le principe de la charte, qui dit que tous
les citoyens contribuent aux charges publiques, pu)
proportion de leur fortune, — en ce que le prolétaire,
désigné par le sort, est obligé de sacrifier les sept plus!
belles années de sa vie au service de l’État, tandis que |
le fils du riche peut s’affranchir de cette obligation, am
moyen d'une somme de six cents francs déposée, quel-
ques années auparavant, dans une caisse d’ ae

Elle compromet la sécurité de l'État, en versant dan
les rangs de l’armée un trop grand nombre de mercel
naires, ce qui altère la composition et la force de ce.
armée. e

Enfin, le système du remplacement libre a donné
naissance à une industrie ignoble qui exploite, à la fois, |
les familles, les remplaçants, les remplacés et l'État, |


RÉFORMES IMMÉDIATES. 479


L’ex distence de cette industrie parasite est une honte
pur r le pays qui la tolère.


“La réforme à proposer doit donc porter Sur ces
ätre points principaux.


J'ai besoin de proclamer, avant d'exposer mon sys-
ême, qu’en principe, suivant moi, nul ne devrait être
afranchi du service militaire, à l'exception de ceux
‘qui sont employés actuellement au service de l'Etat, ou
“Qui se destinent à le servir. Ce principe est observé
“en Prusse, gouvernement monarchique absolu, qui
pourrait fournir aux amis de la liberté d'excellents
nodèles d'institutions libérales.


« Plus l'individu est riche, plus il est tenu de concou-

ir à la défense du territoire national. Les républiques

ciennes avaient fait du service militaire un privi-
ge pour les hommes libres.

Ce principe de l'obligation du service militaire pour
ous les citoyens, pour les riches surtout, serait sañs
‘ doute inadmissible aujourd'hui, que l'argent est la

règle souveraine du droit; mais si la législation tolère
Phiraction au principe, qu'elle atténue au moins, pour
le prolétaire, les conséquences de cette infraction au
droit commun.

F. Il me semble que la loi pourrait dire :

7 La durée du service militaire est fixée à cing ans
jour les conscrits désignés par le sort et pour les en-
rÔlés volontaires.


.« Elle est fixée à dix ans ou à Autt ans pour les rem=


LE 2. |
PT. |
Le
- 5
é |
|


180 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


de la conscription, de deux ans, lorsqu'ils présc |
ront, d’ailleurs, les conditions de validité et de taill
exigées par la loi.

«L'administration militaire se charge seule de four
nir les remplaçants. Les familles des jeunes gens qu
veulent se faire remplacer traitent directement ave:
ses agents. Elles sont affranchies de toute espèce d
garantie, concernant la conduite et la moralité de!
remplaçants. Le prix du remplacement est réglé chaqu!
année, à une époque fixe, par la loi ou par une ordon
nance royale publiée et affichée dans toutes les com
munes du royaume, et qui doit être convertie en lol
dans la session suivante.

« Moitié du prix de remplacement est capitaliséil
avec les intérêts par l'État, à la caisse d'épargne:
pour être remise au remplaçant à l'expiration de sor
temps de service. L'autre moitié lui est versée chaqu
année entre les mains, par douzième, avec les inté
rêts. En cas de mort sous le drapeau, toutes les
sommes dues au remplacant retournent immédiate:
ment à sa famille. + |

« Tout conscrit, désigné par le sort ou enrôlé vo-
lontaire, qui, au moment de sa libération, contracte
un nouvel engagement de cinq années, recoit dé
l'État une prime de trois cents francs. » |

« Tout soldat, conscrit, remplacant ou enrûlé vo:
lontaire, a droit au bout de vingt années de service}
à une pension de retraite de trois cents francs. Les
places de gardes des eaux et forêts de l’État, de con+
cierges des établissements publics, de surveillants de
la police rurale et municipale; les débits de mar!
chandises dont le monopole appartient à l'État, son!


sr su


RÉFORMES IMMÉDIATES . 181


D ément et exclusivement réservés aux anciens
militaires, aux blessés, aux enrôlés volontaires, aux
hommes qui ont servi. »

J'ai dit plus haut que je ne livrais ce projet que
comme ébauche et que comme spécimen de la réforme
à introduire dans le système de recrutement actuel.
Or, il est visible que la simple modification que j'in-
dique amènerait déjà d'importantes améliorations
dans ce système,

En effet, la mesure qui double la durée du service
militaire pour le remplacé, impose la richesse oisive
au profit du prolétaire. Par cela même que le rem-
placé sert dix ans, il est facile de réduire à cinq ans
la durée du service du conscrit ou de l’enrôlé volon-
taire, sans apporter une réduction notable dans l’ef-
fectit dé l’armée. Le vœu de la charte et celui de


plus fortement aux charges publiques que le pauvre,
sont remplis.

| Le prix du remplacement étant doublé, beaucoup
de jeunes gens de bonne condition, pour qui l’acqui-
sition d'un remplaçant serait désormais un sacrifice
trop lourd, seront tentés de s'affranchir des chances
Bdu sort, en s’enrôlant volontairement dès l’âge de
dix-sept ou dix-huit ans, de manière à se trouver
parfaitement libérés à l’âge de vingt-deux ou vingt-
trois ans. Le même désir poussera sous les drapeaux
line foule de jeunes gens des campagnés et des villes,

firop pauvres pour se racheter en cas de mauvaise
Mhance. D'un autre côté, le service de l'État présen-
lera, même pour le simple soldat, d'assez grands
Rivantages d'avenir pour tenter l'ambition d’une mul-
| LL. | 11


182 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


titude detravailleurs, à qui leur travail n’assure pas 4
jouissance d'une retraite à l’âge de quarante ans..Ge
terme de vingt années de service et de quarante ans)
d'âge pour fixer l’époque de la retraite du soldat est:
équitable. Il faut que le soldat, en rentrant dans ses
foyers, soit encore apte à former un établissement.Ail.
n’en est pas de même pour l'officier à qui sa pension del
retraite doit assurer une existence honorable et des
droits politiques. L'armée, alors, se recrutera en
grande partie par les enrôlements volontaires.

L'État chargé de fournir les remplaçants en irou-
vera en aussi grand nombre qu'il en désirera, et dans)
les conscrits qui auront fait leurs cinq ans, et dans les:
remplaçants qui auront fait leurs dix ans, et qui n'au=
ront plus que dix autres années à servir pour obtenir|
leur retraite et des droits à un emploi public. Cette
perspective de la retraite et des emplois publicsà,
l’âge de quarante ans amènera parmi les soldats une
émulation salutaire de bonne conduite et de zèle ; cam
chacun voudra se rendre digne des faveurs de LE |

à l'expiration de son temps de service.

Ainsi l’ignoble industrie des marchands d’ hommés:
disparaît. :

Le remplacement ne verserait plus dans les rangs!
de l’armée que des sujets d'élite. Le travailleur mal
heureux trouverait dans le service de l'État un refuge |
contre la misère et ses suggestions coupables, et l'a
: mée redeviendrait encore ce qu'elle a été silongtemps

l'école du désintéressement, de l'honneur et de le |
moralité. à

Encore un pas de plus maintenant dans la voie di |

progrès. Qu'on attache à chaque régiment une école


:.


SEE EE re
Ê ‘


. __ RÉFORMES IMMÉDIATES, 183
professionnelle, qu'on cantonne les régiments de ca-
valerie dans des fermes qu'ils feront valoir, comme le
demande M. le maréchal Bugeaud, qui sera bientôt


Ministre de la guerre, et l’armée aura déjà commencé


à subir sa transformation d'armée improductive et oisive


en armée industrielle productive, conformément aux
vœux pacifiques formulés par l’illustre guerrier au
banquet du 7 avril 1840.


Il me reste, pour terminer ce livre, à exposer cette


solution de la question des sucres, que je me suis


engagé à fournir comme exemple des résultats mer-


weilleux que la nation pourrait retirer de l’applicatior
du monopole de l’État. Avant d'exécuter ma promesse,


je demanderai la permission de protester contre une
dernière balourdise de l’école libérale et des écono-
mistes en essayant de réhabiliter le principe de la
loterie. J'ai dit le principe, rien de plus, je n’ai pas


besoin de me défendre de l'intention de réhabiliter


J’ancien jeu.


De la loterie.


_ Ou je me trompe fort, ou l'impôt de la loterie sera
appelé à jouer un grand rôle quelque jour dans le mé-
canisme fiscal des États bien organisés.

L'impôt de la loterie est le plus spontané de tous


des impôts. Il peut faire des montagnes avec des grains
“de sable. La vente par billets de loterie est le seul
kmoyen de faire payer un objet dix fois ce qu’il vaut,
tout en le donnant à celui qui le gagne pour le dixième .


de sa valeur. Quand vous faites payer cent francs un


objet valant vingt francs, au moyen de cent billets de


\


184 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE


un franc, le gagnant se trouve avoir fait encore un.


meilleur marché que vous.


Quand une association de personnes charitables.
entreprend de venir au secours d'une misère, elle at
recours au moyen de la loterie, et elle réussit à décu-
pler ainsi le prix des objets qu'elle met.-en vente. Cha= .
cun s’empresse de souscrire à la bonne œuvre, car le:
sacrifice individuel est léger ; il a de plus des chances de”
compensation, et le produit de la collecte peut arriver


à un chiffre considérable. Il est à regretter que le


gouvernement n’organise pas la loterie charitable sur
une plus grande échelle pour venir en aide aux classes
pauvres. Il y a de magnifiques résultats à obtenir par”


le procédé de la loterie. J'aimerais mieux, pour les
impôts extraordinaires des villes, la loterie que l’oc-
_troi. ‘4

Une ville comme Paris, qui voudrait transformer la
rue Saint-Denis et la rue Saint-Martin en une série de
squares, dans le genre du Palais-Royal, en viendrait
à bout, sans bourse délier, au bout de quatre à cinq
ans, avec une loterie dont les lots gagnants se compo-
seraient de la propriété des futures constructions. On
vendrait par ce moyen cinq cent mille francs ce qui
en vaudrait cent mille, et pour peu que l’exemple fût
contagieux, on verrait tous les vieux quartiers dispa-


raître des grandes villes, et les laides cités faire peau -
neuve. La vaste église de Saint-Sulpice a été bâtie dans


le siècle dernier avec le produit d’une loterie. L'oc-
casion est belle aujourd'hui d'appliquer en grand ce


système d’embellissement par voie de loterie à la ville.


de Paris, où le déplacement de la population, qui se
norte vers le nord-ouest, menace toute la vieille ville


È RÉFORMES IMMÉDIATES, , 485
de désertion et d'une ruine complète; car le Paris
qu'on veut abandonner serait certainement le plus
beau s’il était purgé de ses ignobles ruelles. Il a l’eau,
les accidents de terrain, les îles, les collines et les
antiques monuments. Un édile un peu hardi qui con-
naîtrait la puissance des écus et la force du levier de
Ja loterie, n'aurait pas besoin de dix années de vie
magistrale pour métamorphoser la Cité et la rue de la
Huchette, avec leurs alentours, en jardins enchantés,
avec un bras de la Seine tout entier pour réservoir de
cascades.
…_ Malheureusement, les libéraux et les philanthropes
_qui fréquentent la Bourse, qui honorent l’agiotage et
excusent la faillite, ont proscrit la loterie comme un
impôt immoral et funeste aux intérêts du peuple. Ils
trouvent parfaitement légitime qu'un banquier, qui
joue à coup sûr, c’est-à-dire avec des dés pipés, réalise
-des bénéfices de plusieurs millions sur une nouvelle
de Bourse qu'il fait, et qu'il ruine cent familles; mais
ils n’entendent pas qu’un pauvre ouvrier français, fa-
-vorisé par le sort, gagne un château en Autriche ou
une maison à Paris, sans ruiner qui que ce soit. Tout
pour les juifs, tout par les juifs!


|.


186 : DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. E |


CHAPITRE XI


Question des sucres.


Dieu ne s’est pas borné à entourer les continents”
d’une ceinture d'océans, et à les percer de mers inté”
rieures pour faciliter les relations entre tous les habie
tants du globe; il à étranglé ces continents et abaissé
leurs montagnes dans leur milieu pour indiquer 4
l’homme la place où son industrie devait les couper

_ un jour; il a doté chaque zone d’un produit spécial qui.
dût faire besoin aux populations des autres zones, afin
de forcer entre tous ces producteurs l'échange réci=.
proque de leurs produits.

Ainsi, il a placé la canne à sucre avec le café et Ie

. coton danslarégion équatoriale, la plusriche de toutes,
Il a donné aux zones témpérées le vin, le froment et
le chêne. Il n’a pas déshérité non plus les froides ré
gions des pôles ; il leur a donné le sapin et les bêtes à
fourrure, et il a fait des abimes de leurs mers le refuge
des monstrueux cétacés et la patrie de ces poissons
délicats, dont les masses innombrables, manne du dé
sert des eaux, apportent périodiquement aux habitants
des côtes de l’Europe et de l'Amérique le précieux :
tribut de leur chair. =

Le vin, les farines et tous les. produits végétaux des.


QUESTION DES SUCRES. 187


ones tempérées se marient avec le sucre pour com-
kposer les boissons les plus généreuses et les aliments
les plus salubres et les plus délicats. Ces boissons et
ces aliments conviennent à tous les pays, qui les re-
cherchent avidement. Il n’est presque point de nour-
riture complètement mauvaise pour l’homme avec le
Sucre, de même qu'il n'est point de mauvais fourrage
avec le sel pour les ruminants domestiques. Aussi Dieu
a-ti-l répandu à profusion le sel et le sucre sur toute
ja surface de la terre, afin d'assurer partout la subsis-
‘tance de l’homme et celle des troupeaux qui consti-
“tuent sa richesse. 11 n’y a qu’à voir, dès aujourd’hui,
“dans quelle proportion la combinaison du sucre et du
el marin, avec le lait, entre dans la consommation
“alimentaire des peuples. Lorsque la véritable science
économique aura posé ses axiomes et fait justice des
“sottises financières d'aujourd'hui, le sucre et le sel
seront les denrées les plus communes et Fe moins
imposées. j
11 importe donc que le sucre, qui est une denrée de
nécessité première, et non une denrée de luxe, comme
le prétendent les économistes, puisque c’est la cuisine
du pauvre qui en a le plus besoin, il importe, dis-je, -
de faire descendre le sucre, par la modicité de son
prix, à la portée de la consommation des plus pauvres
ménages, si l’on veut réaliser une amélioration essen-
tielle dans le régime alimentaire du peuple. :
_ Or, s’il est admis que la canne est, de tous les vé-
gétaux connus, celui qui fournit la plus grandé quan-
tité relative de sucre, et celui qui peut le fournir aux
meilleures conditions possibles, il faut déjà recon-
naître que l'intérêt des masses exige que le monopole de la


Er


188 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE, $ |


production du sucre soit réservé à la zone intertropicale,
Voilà le principe général qu'il ne faut pas perdre de!
vue dans cette question des sucres. |
Le malheur a voulu que nos économistes et nos phi=|
! lanthropes l’aient laissé précisément de côté. Dieu et:
l'homme n'ont pas de plus grands ennemis que ces
‘ faux savants et ces faux philosophes; car c’est l’igno=,
rance qui fait l'impiété.

En effet, la vraie science n'étant que la découverte
des moyens que Dieu emploie pour régir la nature, ül
s'ensuit que toute découverte scientifique doit accrots
tre chez son auteur le sentiment religieux et l’admiras
tion des œuvres du Créateur. Par contre, il faut bien
conclure que toute science ëmpie est fausse, et que tout,
blasphème est un cachet d'ignorance.

Qui fut plus religieux que Pythagore, que Colonil
que Keppler, que Newton, que Fourier, ces sublimes
découvreurs, à qui il a été donné de lire si près dans.
les œuvres de Dieu? Qui fut plus ignorant en histoire
naturelle que Voltaire, l'Érostrate de La Pucelle, qui
attribuait la présence des coquilles d’huîtres, trouvées"
sur les Alpes, aux restes des déjeuners des généraux.
romains |

Voulez-vous juger du premier coup d’œil si unes
mesure gouvernementale quelconque, politique ou
financière, est conforme aux données de la vraie.
science? Voyez si le but et les principes de cette me
sure s'accordent avec les vues de Dieu. Le sucre de
betterave est une découverte de l’esprit de guerre, qui
n'est pas l'esprit de Dieu:

Dieu a créé la canne à sucre pour relier (religio) la
zone équatoriale aux autres régions du globe. L'idée


QUESTION DES: SUCRES. 189


_ de substituer le sucre d’une plante des zones tempérées
au sucre de canne est éminemment antisociale, et le
peuple qui l’adopte doit être mystifié. C’est ce qui est
arrivé pour le peuple français.

Le peuple anglais, peuple commercial par excel-
lence, n’a pas commis une semblable gaucherie. L'édit
de 1652, le fameux édit de Cromwell, interdit for-
mellement aux cultivateurs nationaux la culture du
tabac et des autres plantes qui peuvent être l’objet
de relations commerciales avec les contrées lointaines.
L'édit de navigation de 1652 a été considéré par tous
| les économistes un peu intelligents comme un des
plus solides fondements de la puissance maritime de
l'Angleterre.

Mais, nous autres Français, gens d'esprit, quand
nous empruntons quelque chose à l'Anglais, nous avons
soin de choisir. Nous lui prenons ses haines contre la
| royauté, ses formes de gouvernement corrupteur et
| vénal, ses repas d'hommes et ses goinfreries solitaires,
ë paris de chevaux et ses chiens de chasse muets.


oo de


| Nous nous sommes bien gardés de mettre la main sur
| l’édit de Cromwell, et nous permettons à la métropole
| Ja culture du tabac.
LL Je suppose que les considérations générales qui pré-
cèdent ont réussi à désopiler la rate de nos économis-
tes, et que cette idée grotesque de faire intervenir la
| volonté divine dans une question de commerce les a
| suffisamment divertis. Et, en effet, de quoi Dieu se
méêle-t-il, et ne ferait-il pas mieux de laisser aux philo-
| sophes et aux économistes la suprême direction des
| choses de ce monde? Un savant polonais à écrit, il y a
quelques années, dans un ouvrage que personne n'a
ue IL, 41.


190 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


compris, qu’il était temps que Dieu rémît à l’homme Fe
gestion de son globe. et lui rendit ses ete de tu-
telle! aurait-il dû ajouter.

Voyons maintenant comment les économistes on
corrigé l'œuvre de Dieu dans cette question des sucres”


Le sucre de canne et le sucre de betterave.


Le jus de la canne, le vesou, contient dix-huit à
vingt parties sur cent de sucre cristallisable, c'est-às
dire le cinquième de son poids.

Le jus de betterave n’en contient que sept à huit
parties, c’est-à-dire la douzième partie de son poids

La totalité du sucre de la canne peut étre extraites
avec la plus grande facilité de la liqueur. Il cristal
“lise immédiatement, quand l'opération est bien con=
 duite.

Les résidus du suc de la canne donnent par la distil=
lation des produits qui se placent facilement dans les
commerce, comme le rhum, la cassonade, la mélasse

L’extraction du suc de betterave est excessivements
compliquée ; même avec l’aide des procédés scien
tifiques les plus perfectionnés, il est rare que le ren
dement en sucre cristallisable atteigne les 6 pour 0/0
de la quantité traitée. Ce rendement est, en outre,
proportionnel à l'intervalle de temps qui sépare le*
moment de la récolte de celui de la trituration; il est”
en raison inverse de la durée de ce temps. La bette-
rave demande à être soumise le plus promptements.
possible à la trituration. Les résidus du sucre de bette-
rave ne produisent qu'un alcool et une mélasse des
qualité inférieure.

Le sucre de canne est plus dense et sucre plus queu


Do vo à


QUESTION DES SUCRES. 191


à sucre de betterave. C'est le seul qu’on puisse em-
Mployer avantageusement pour la préparation des
| dragées et des confitures. Les savants revendiquent,

pour leur sucre de betterave, l'égalité absolue du

mérite; mais il y a, contre l’autorité des chimistes,

_ l'autorité beaucoup plus respectable des ménagères et

“des confiseurs, qui savent parfaitement que les con-

serves préparées avec le sucre de betterave ne sont

pas de garde.

Enfin, le sucre de betterave, aidé de toutes les

… ressources de la science et du capital, n’aurait jamais
pu lutter sans l’immunité contre le sucre de canne,
“abandonné aux procédés routiniers et dépourvu des
ressources du capital. La loi de 1842, qui décrète la
péréquation de l'impôt sur le sucre indigène et sur le
sucre colonial dans cinq ans, aura frappé de mort,
avant l'expiration de ce délai, toutes les petites fabri-
ques de sucre indigène. Les grandes seules pourront

se soutenir, parce qu’elles ont plus d’une corde à

leur arc.

Le sucre de canne de nos colonies paie au trésor
‘un impôt de quarante-neuf francs cinquante centimes
par cent kilogrammes, disons cinquante centimes par
kilogramme.

Le sucre de betterave, qui se vend aussi cher et qui
sucre beaucoup moins, ne paie au trésor qu’un impôt
de vingt-sept francs cinquante centimes par cent kilo-
grammes, soit vingt-huit centimes par kilogramme.

Le sucre colonial étranger paie au trésor un impôt
de soixante-dix francs environ par cent kilogrammes,
soit soixante-dix centimes par kilogramme.

Le chiffre officiel de la consommation du sucre


-£ Li
et |
2
SA |
4


«. à


499 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


‘en France, étant aujourd’hui de cent trente millions
de kilogrammes, il s'ensuit que, si tout le sucre con
. sommé était fourni par le sucre de nos colonies et des
_ colonies de l'étranger, c’est-à-dire si le sucre de bet=
terave n'existait pas, le trésor percevrait, pour l'impôt
des sucres :


o Pour quatre-vingts millions de kilog., chiffre
maximum de la production de nos colonies, à raison
de cinquante cent. par kilogramme.  40,000,000 fr.

2 Sur-les cinquante millions de
kilogrammes que fournirait la pro-
duction coloniale étrangère, à raison
de soixante-dix centimes par kilo-

RON NE RRE RACE SE SA DA Eu à 35,000,000


Somme. . . . 75,000,000


Or, les chiffres officiels, publiés par le ministère des
finances, établissent que le revenu de l’impôt du sucre
a été pour 1844 :


4° Sur le sucre français colonial. 41,000,000 fr
29 Sur le sucre colonial étranger

qui est presque entièrement réex-

DC ER Ir ee ee a (0)
3e Sur le sucre indigène , . . . . 6,000,000


Total. . . .  47,000,000
Différence en perte pour le trésor,  28,000,000


Ces chiffres sont éloquents. La production du sucre
_  ndigène coûte done annuellement à la France une
somme de vingt-huit millions, Quand j'ai évalué à


M:


# ah À
TA Re
x 1


QUESTION DES SUCRES. 193
ux cents millions la perte que l’existence de cette


millions.
… Et ce n'est pas tout, il faut ajouter à cette perte les


se recouvrant par l'exercice, c’est-à-dire par le plus
dispendieux et le plus vexatoire de tous les procédés
de recouvrement, doit absorber au moins le quart du
revenu de cet impôt. !1 y a donc encore nécessité de
réduire le produit du sucre indigène de un million


#
_e


inq cent mille francs au minimum.

Il à été avéré, en outre, que la fraude exercée sur
ésucre indigène enlevait chaque année au trésor le
revenu de l'impôt sur une dizaine de millions de
hkilogrammes. Et cela est si vrai, que le gouvernement
'est vu dans l'obligation de présenter, dans le cours
de la session de 1845, une loi spéciale pour réprimer
| celte fraude. À porter en plus, à la charge du trésor
let en accroissement de ses pertes, le chiffre de cette
MHraude et l'excédent des frais du mode de recouvre-
(l'exercice) sur celui de la perception aux
| ports de la métropole, deux ou trois millions, plus
‘Où moins.

|. En somme, on peut évaluer le produit de ces cent
trente millions de kilogrammes de sucre, montant de


millions, c’est-à-dire à un revenu de trente-deux cen-
mes et demi par kilogramme, bien que l'impôt frappé
ir le sucre colonial s'élève réellement à cinquante


la consommation générale de la France, à quarante


194 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. |
centimes par kilogramme, en sus des frais de trai
port, déchet, assurance, etc. |
. Et remarquons bien que cette perte énorme de tre

à trente-deux millions par an pour le trésor n’a
aucune compensation pour le producteur, ni pouf
consommateur, puisque le prix du sucre est restéà
peu près le même, et que la production est réduitek
l’agonie sur le continent comme aux îles. Le sucred
betterave n’a encouragé aucune nouvelle industr
quoi que prétendent ses avocats. 4
Je reproduis donc le résumé de la situation que
donnée au début de cet écrit, pour la question “de

sucres. |

Le trésor a subi depuis quinze ans une perte de dk
cents millions sur le revenu de l’impôt du sucre. EX,


jours été en augmentant, et le tarif de l'impôt n’a pas
diminué.
Naturellement il a fallu demander à l’impôt indiret
ces deux cents millions que le gouvernement a sac
fiés pour favoriser les développements d’une industnle
non viable.
Voici maintenant une autre série de considérations
_ politiques. |
Indépendamment du revenu double que le suc
de canne verse au trésor, c’est lui qui alimente n0s.
expéditions maritimes, et qui donne la plus viveime
| pulsion au mouvement de nos ports de commerce“be
nombre des navires qu’emploie le commerce français
avec nos seules colonies est d’environ six cents, don
le tonnage s’élève à près de deux cent mille tonnesel
dont les équipages se composent de huit mille maté


QUESTION DES SUCRES. 195


$ “lots au long cours, c’est-à-dire entretiennent pour la


“marine de l'État une admirable pépinière de soldats,
dont l'éducation ne coûte pas un centime au trésor,
“tandis que l'éducation de chaque matelot employé à
la pêche à la morue lui revient à six cents francs. Le
commerce de la France avec ses colonies à sucre fi-
gure à lui seul pour un tiers dans le mouvement gé-
.néral de nos expéditions maritimes. La Martinique ei
là Guadeloupe consomment à elles seules deux fois
autant de produits français que la Prusse et la Russie
réunies. Répétons encore pour mémoire qu'il existe
“entre la métropole et ses colonies une charte, un con-
trat synallagmatique, en vertu duquel la métropole
s'engage à acheter tous les produits de ses colonies,
en retour de la condition imposée à celles-ci de s’ap-
“provisionner exclusivement dans les ports de France et
“par navires français, de toutes les denrées ou produits
manufacturés dont elles auraient besoin. Les colonies
-opprimées n’ont pu éluder leurs engagements. Voici.
indépendamment de l’immunité inique accordée à la
production du sucre indigène, un nouvel échantillon
de la fidélité avec laquelle la métropole ERA ses
engagements.


Au 1e janvier 1841, il existait en entrepôt, dans:


les diverses douanes de France, onze mille six cent
soixante-douze quintaux métriques de sucre colonial


Ron Yendus, Ci, 4 . : quint: tnéb: 41,672
En 1849, cette quantité s'élevait à . . 14,000
(HÈR, LION EE ANNE. 26,000


Cette quantité probablétuent a dû s’élever depuis.
C'est-à-dire que, pendant ces six dérnières années,
soixante à quatre-vingt mille quintaux métriques de


{.


196 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


sucre colonial, représentant pour la production colo
niale une somme de trois à quatre millions, et pour
le trésor un impôt d’un million trois cent mille francs,
sont restés invendus sur le marché national: Mais
il faut bien que la fraude opérée sur le sucre indigènes
et qui introduit dans la consommation des millions«
de kilogrammes libres de tout droit, se fasse sentir x
quelque part, C'est la contrebande des fabricants,
de sucre de betterave qui tue l’industrie légitime des,
colons. ;
Il serait juste aussi de tenir compte des. sommes que
l'État aurait percues par l'effet et l'extension d’affaires
qu’aurait infailliblement amenée l'importation des
cinquante millions de kilogrammes de sucre étranger
car on ne vend pas sans acheter, de même qu'on n'a
chète pas sans vendre.
À qui ont profité ces immenses pertes du trésor et ce À
splendide holocauste des intérêts de notre marine, de à
notre commerce, de notre industrie, de notre influence
politique ? È
À quelque trente ou quarante capitalistes raffineurs
qui bénéficient de la prime de réexportation, banquiers
qui commanditent la fabrication indigène, proprié
taires de quelques arrondissements de deux ou trois
départements de France. Parmi les noms de ces ban
quiers se retrouvent toujours ceux des Périer et des
Delessert. L’arrondissement de Valenciennes, où sont
situées les mines d’Anzin, si hostiles aux traités d’al:
liance douanière, est aussi celui qui possède le plus
grand nombre de sucreries indigènes, hostiles au COM
merce maritime. L’arrondissement de Valenciennes
jouit de plus du monopole de la fabrication et de a


"+


EX


497


ñs même au café ce re la betterave est à cts canne.
y aurait à faire un chapitre : intéressant sur ce sujet :

que la prospérité de l’arrondissement de Valen-
nes coûte chaque année à la France!

ls malgré le tribut énorme que paie la France en-
ière à l'arrondissement de Valenciennes, j'offrirais
n is parier encore que C ‘est un des arrondissements
France qui fournissent le plus grand nombre de
_mendiants et de prostituées.

L'examen des arguments employés par les partisans
du sucre de betterave va démontrer que la ruine du


désignés tout à l'heure.
Arguments en faveur du sucre de betterave.


Il y a trois espèces d'arguments en faveur du sucre
le betterave : les arguments agronomiques, — polili-
ques, — philanthropiques.


Arguments agronomiques.


“J'ai lu en 1837, dans le Constitutionnel, au moment
le la présentation de l'excellente loi de M. Duchätel,

jui voulait arriver à l’anéantissement de la sucrerie
ligène par le dégrèvement de l'impôt du sucre colo-
il, j'ai lu que la moindre atteinte portée à l'industrie
le la betterave empécherait le défrichement des landes de
a Bretagne (textuel).

On n’a porté aucune atteinte à l’industrie de la bet-
térave, ce qui n'empêche pas les landes de la Bretagne
l'être incultes comme devant.

“L'article du Constitutionnel devait appartenir à


198 | DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. E |


M. Mathieu de Dombasles… M. Mathieu de n, |
basles était un agronome diétinède qui eut quelqu
faiblesses dans sa vie, notamment la passion den
betterave à sucre et la haine de la vigne. Il a écrit
long traité contre la vigne, la plus noble et la pl
sainte des cultures, la vigne qui féconde les coteau
arides et donne naissance aux produits que l’homm
affectionne le plus. Ge traité de M. de Dombasles aval
le malheur de reproduire, mot pour mot, les princip{|
du fameux édit de 92 de Domitien, en vertu duqui
toutes les vignes qui faisaient la richesse de la Gaû
furent arrachées. Les barbares édits de Charles
et de Henri II avaient fourni également à M. de Dom
basles d'excellents arguments dans sa croisade moral.
et agronomique contre la vigne, une plante, a-t- il d
quelque part, dont la culture désastreuse semble a 10:
quelque chose d’enivrant comme la liqueur qu’elle pre
duit. Le même à publié, un an avant sa mort, dans }
Journal d'agriculture, Maison rustique du dix- huitièn
siècle, un article très virulent contre les rossignol
mais plein de bienveillantes sympathies pot les che
nilles. 1
M. Mathieu de Dombasles, l’un des partisans les. pl
fougueux de la prohibition en matière de commeret
était un de ces graves économistes, qui a
lontiers leur patrie d’une muraille de porcelaine p
l'isoler du reste du globe. Il était pour la chicorée@
tre le café, attendu que la chicorée est une denrée nc |
tionale, pour la betterave contre la canné, par le
motif, Il partageait l’opinion de M. le marécha
geaud à l'égard des bestiaux étrangers. La vigne
pourtant, que M. de Dombasles à si cruellement perse


E- QUESTION DES SUCRES. 199
-cutée, après Domitien et Charles IX, est aussi une pro-
“duction éminemment nationale ; mais l’illustre agronome
ne l’a sacrifiée qu’au froment : c’est une justice à lui
“rendre, il n’a flétri que ses usurpations. Où M. Mathieu
de Dombasles se trouvait complètement en contradic-
tion avec les doctrines prohibitives, c'était sur la ques
tion des chenilles. Ici, l’illustre agronome avait entiè-
trement viré de bord, et se déclarait le partisan outré
ldu Zaisser-faire et de la théorie de la lance d'Achille. Il
disait que la multiplication excessive des chenilles qui
dévorent les arbres amène l’apparition d’une seconde
espèce de chenilles qui dévorent les premières, et que,
dès lors, on ne pouvait trop favoriser la propagation de
[celles-ci. |

h M. Mathieu de Dombasles a donc eu cet insigne mal-
‘heur d'écrire que l'interdiction de la sucrerie indigène
prohiberait le défrichement des landes de Bretagne. Je
Veux essayer de rassurer les héritiers de ses doctrines,
Quant aux conséquences désastreuses des atteintes por-
tées à la culture de la betterave.

- ]l a été prouvé, par des chiffres officiels et accueillis
Do par des agronomes, qu'il suffirait de cinquante
mille hectares plantés en betterave à sucre, pour four-
nir. à une consommation double et triple de la con-
Sommation actuelle de la France. Cinquante mille
hectares, ce n’est pas tout à fait la millième partie de


1


|
défrichement des landes de la Bretagne. La betterave
st une plante épuisante au premier chef, qui ne peut


Minime portion du territoire, pourraient réagir sur le.


HT éréex


- 200 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. ee 5


être cultivée avec avantage que dans les terrains les!
plus fertiles, et qui exige des engrais répétés et dissi
pendieux, deux conditions s2ne qua non de succès, que!
les landes de Bretagne ne seront point en mesure del
présenter de sitôt. L’argument des landes de Breta-\
gne est pourtant l'un des arguments agronomiques les
plus puissants qu’on ait invoqués à l’appui du sucre!
indigène. |

Second argument agronomique.

On a dit : la betterave est une racine dont la culture!
introduira dans les assolements une amélioration 1m=\
portante, en ce qu'elle s'intercalera comme récolte sar=!
clée entre les récoltes de céréales dont les répétitionsi
trop fréquentes fatiguent le sol... |

Ceci est tout simplement un mensonge. Les cultivani
teurs, à qui la loi actuelle accorde une prime de sept)
cent vingt francs par hectare, ne peuvent pas raisons!
nablement abandonner une culture aussi richement\
rétribuée pour une autre, Ils cultivent dix années del
suite la betterave dans le même champ; ils suppléentil
à l'épuisement du sol par l'énergie et l'abondance des:
engrais. Voilà les prétendus bienfaits de la betterave
au point de vue de l’assolement. La betterave détruiti\
toute espèce d’assolement.

Troisième argument agronomique.

La culture de la betterave augmente la masse des
engrais, en raison de la nourriture abondante qu'elle |
fournit au bétuil par ses feuilles et par la pulpe de ses\
racines triturées.

Mensonge plus impudent encore que celui qui pré»
cède. #

La betterave est si éloignée de pouvoir se suffire à!


QUESTION DES SUCRES. 201


lle-même pour les engrais, que sa culture a enfanté
a création d'un commerce d'engrais spécial, qui em-
 prunte ses éléments énergiques, les os, les chiffons,
Mes boues des villes, etc., à toutes les contrées du
royaume où l’on ne dultite pas la betterave. La bet-
terave consomme dix fois plus d'engrais qu'elle n'en
produit : : J'en ai donné la raison tout à l'heure; on la
\cultive dix ans de suite dans le même champ. M. Ma-
| thieu de Dombasles, qui reprochaïit si durement à la
| vigne le fumier qu'elle absorbe, était bien peu suscep-
Itible sur ce point à l'endroit de la betterave.

| Enfin, on a osé écrire que la betterave à sucre, en
fournissant au bétail une immense quantité de nour-
riture, favoriserait l'élève et l’engrais du bétail natio-
pal, et tendrait à mettre nos éleveurs en position de
Soutenir la concurrence des éleveurs étrangers.

Les amis de la betterave et M. le maréchal Bugeaua,
lex-rapporteur de la loi des sucres, en ont imposé ici à
la bonne foi publique.

M La betterave, cultivée comme racine fourragère, est,
(sans contredit, une des plantes qui conviennent le
mieux à la nourriture du bétail; elle est également
favorable à l'amélioration du régime des assolements,
un elle rend à la terre une grande quantité d’engrais,
\puisqu’elle est consacrée totalement à l’alimentation
Ides animaux domestiques. Ce que les agronomes ont
dit de la betterave à sucre est vrai de la betterave
fourragère , mais de celle-ci seulement. Maintenant,


t privée du principe sucré est éminemment propre à
Jengraisser le bétail, on dit tout bonnement la chose qui
n'est pas. Les résidus de la betterave d'où l’on a ex-


202 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


trait le sucre peuvent être employés à nourrir, mais
non à engraisser le bétail, et encore faut-il pour cela!
que ces résidus soient mélongés avec d’autres substances
plus nutritives. Il est, en outre, de notoriété publique
que la chair des bestiaux qui ont mangé quelque temps
de ces résidus est flasque et insipide, et donne très!
peu de suif. J'ai habité la ville de Lille, un des chefs:
lieux de l’industrie betteravière, et j'ai par-devers moi,
sur ce point, l'opinion de tous les gastronomes deal
localité, et surtout l’autorité du Vatel du pays, le res“
taurateur le plus renommé et le plus riche de Lille, qui
me disait un jour, à propos de filets de bœuf : « qu'il
se respectait trop pour servir à ses pensionnaires du!
bœuf de betterave. » Le Vatel de Lille tirait ses filets de!
Paris. "|

Consultons maintenant les documents officiels qui.
. vont nous démontrer la fausseté du fameux argument
relatif à la multiplication du bétail indigène. |

Depuis 1830, SU où la culture de la better
n'avait pris encore qu’un faible développement dans le!
département du Nord, jusqu’à ce jour, l'importation à
bétail étranger, dans cette région de la France, a tou
jours été en augmentant. Les chiffres ont été exposés
par le ministre à la tribune.

Et qu’on ne vienne pas soutenir que cet accroisses
ment de consommation de viande est le résultat mêmes
de l'accroissement de richesse dont la sucrerie indigène,
a doté le département. Le département du Nord est toù
jours, après celui de la Seine, celui qui fournit le plus
large contingent à l'hôpital et à la prostitution. A Lille,
en 1846, la statistique officielle accuse vingt-deux milles
indigents sur une population de soixante-dix mille âmes


RE LE CS Er ee"
or CHER. wi t


2 QUESTION DES SUCRES. 203
M Ajoutons encore à cette considération que la bette-

lrave à sucre, qui occupe les terres de qualité supérieure
du département du Nord, ne fait que remplacer de ri-

ces cultures, comme celles du froment, du colza, du

lin, des carottes, etc., qui fournissent aussi de riches

moyens d'alimentation pour le bétail, et que la somme

des ressources d'alimentation produites par les terres

cultivées en betterave devrait être diminuée, en bonne

arithmétique, de la somme des produits analogues que

fourniraient ces terres cultivées en froment, colza, ca-

rrottes, prairies artificielles. |

à Le travailleur lui-même, le fermier, n’a que bien ra-

rement profité de cette magnifique largesse du trésor,

qui accorde une prime de sept cent vingt francs par

hectare aux terres qui étaient déjà les plus riches du

département le plus fertile de la France (c’est le chiffre

obtenu par les calculs les plus modérés de la statisti-

que et qui est généralement adopté). Le prix de loca-

tion des terres a augmenté partout dans la proportion


res
re


lion a été tout entier au capitaliste propriétaire.

- Le fabricant de sucre n’a pas été traité avec plus de
faveur que le travailleur du sol; car il a été obligé de
Ipayer la betterave, la matière première, à un prix que
la concurrence des fabriques a fait hausser rapide-
ment, et ses bénéfices ont été limités par le morcel-
| lement de son industrie. Il n’y a eu de bénéfices dans
cette industrie que pour les seuls fabricants qui ont pu
len réunir en une seule main les trois branches, la cul-
ture de la betterave, la fabrication du sucre et la raf-
Mfinerie. Ceux-là, mais qui se trouvent nécessairement


du rendement de ces terres; le bénéfice de la protec-


= ture, plus la prime d'exportation et les autres bénéfices


204 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


de sept cent vingt francs par hectare accordée à la cul:
de la raffinerie, tout a été profit pour eux. Il n’en À
pas été ainsi pour la masse des petits capitalistes, qui
n'ont pu embrasser que la branche de fabrication, el
qui se sont trouvés désarconnés par la menace de la!
péréquation de l'impôt des deux sucres. Beaucoup del
fabriques n’ont tenu et ne tiennent encore que dans
l'espoir de l'indemnité et du rachat. Le nombre des
établissements était tombé naguère de quatre cents et:
plus à trois cent six, ce qui n'a pas empêché la pro=
duction totale de s’accroître. Les gros banquiers phi
lanthropes qui ont fait voter en 1844 l’amendementi
Delessert n'ont eu qu'un but: ruiner la petite fabrication)
indigène, pour s’attribuer le monopole de cette fabrica=\
tion, quand ils auront détruit le travail colonial par:
ke dbolition de l'esclavage.

Ainsi, dans toute cette affaire de la protection ac-
cordée au sucre de betterave, les intérêts de l’agri-|
culture, ceux du travailleur du sol, du manufactu-|
rier, etc., ont été complètement laissés de côté. Il ny
a eu de prime que pour le capital au détriment de la.
production et de la consommation. Le gouvernement
et les économistes n’ont fait qu'ouvrir une voie de plus,
à l'aristocratie financière pour l’accaparement d'un
nouveau monopole, et toutes leurs démonstrations

de bienveillance pour l’agriculture et l’industrie na=
tionale n'ont été que des subterfuges indignes.

On sait que la loi assure le monopole de la raffinerie.
du sucre à l’industrie métropolitaine, aux industriels
francais : l’industrie de la raffinerie exige de puissants.
capitaux.


éd Dale ure à"


QUESTION DES SUCRES. 205


| Quand un navire chargé de sucre aborde dans un
| port de France, la douane perçoit l'impôt sur le sucre
brut; puis, quand le sucre a été raffiné et que le
commerce français l’exporte à l'extérieur, le trésor
restitue au raffineur l'impôt perçu à la douane; cette
|prime de sortie s'appelle drawback. Mais pour évaluer
cette prime de sortie, 1l à été nécessaire de calculer le
Idéchet du sucre brut et d’en fixer le rendement en
sucre raffiné. On avait donc fixé le chiffre de rende-
iment à 70 pour 100; or, ce déchet de 30 pour 100 était
|si exorbitant, et cette latitude si avantageuse au raf-
|fineur, que la prime de drawback finit par dépasser le
\chiffre de l'impôt perçu sur le sucre habituellement
destiné à la réexportation. En 1832, cette prime s'était
élevée à vingt millions. Le ministre des finances d’a-
1ors, M. d'Argout, effrayé de cette dépense, fut obligé
de demander à la législation la répression de cet in-
croyable abus, provenant, comme toujours, du laisser-
aller de l'administration. C'était évidemment alors le
sucre de betterave qui encaissait le droit de sortie,
bien qu’il n’eût pas payé le droit d'entrée. La preuve
que la fraude s’est exercée de tout temps sur le sucre
de betterave, c’est encore une fois que le gouvernement
s’est trouvé dans la nécessité de présenter dans la der-
nière session une loi pour réprimer cette fraude. Je
répète que l’habileté des fabricants de sucre indigène
réussit à soustraire chaque année au fisc une quantité
de dix millions de kilogrammes de sucre, ce qui donne
naturellement à l’industrie de la métropole un excel-
lent moyen de lutter contre la production coloniale.

_ Jln’y a pas, comme on voit, de sacrifices que l’ad-
ministration ne soit prête à faire pour maintenir les

Il. | 4?


sh


9206 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


pesé


profits d'un monopole quelconque aux notabilités\
financières. Nous avons eu plus d'un ministre raffineur
depuis 1830. ;


Arguments politiques.


Je ne connais que deux arguments politiques en»
faveur du sucre de betterave.

Le premier est basé sur la crainte d’une guerre
maritime; on a raison de dire que la crainte est un,
bien mauvais maître. Cet argument consiste à dire que
le sucre colonial s’est payé six francs la livre sous
l'Empire, et qu’il est bon de prendre pendant la paix
des précautions contre le retour d’un semblable mal=
heur. C’est une des plus ridicules déductions du vieux”
principe de la politique barbare : St vis pacem, par
bellum.

Les peuples ont mieux à faire qu'à profiter de la.
paix pour préparer la guerre. C’est de profiter de la:
paix pour empêcher à tout jamais le retour de las
guerre; c’est de travailler à resserrer si solidement le
lien des alliances internationales que la paix ne puisse
plus être troublée à l’avenir. C’est de créer entre les
diverses nations des relations commerciales si actives“
que tous les États, reliés par les intérêts dela production.
et de la consommation, soient forcés de s’unir pour
défendre contre le premier agresseur venu celui d’entre
eux qu'on menacerait de la guerre. C’est, en un mot,
de créer la solidarité pacifique des peuples et d'inscrire
sur l’étendard de la politique nouvelle la devise chré=*
tienne : S+ vis pocem, para pacem. Je prie qu'on me
pardonne de revenir si souvent sur cette théorie.

J'ai l'intime persuasion, pour mon compte, que ces


QUESTION DES SUCRES. 207


ns one déjà créés et qu’une nouvelle guerre mari-
time est aujourd'hui complètement impossible. La
France vend pour près d'un milliard de produits
chaque année; elle achète pour autant, La France
aurait bien des amis dans une guerre maritime ; elle
aurait surtout la puissance des États-Unis, puissance
Maritime du premier ordre, et il suffit que deux États
lcomme la France et les États-Unis demandent la liberté
‘absolue des mers pour que la mer soit libre. L’Amé-
rique, qui a si longtemps et si noblement combattu
pour le maintien du principe que le pavillon couvre la
Marchandise, verrait immédiatement, en cas de nou-
elle guerre maritime, son principe admis par toutes
des marines intermédiaires des États civilisés. Et l’An-
gleterre seule, qui à intérêt à ne pas l’admettre, serait
forcée de se soumettre à la volonté générale des na-
tions qui, sans cette concession au droit commun,
se coaliseraient toutes contre elle et pourraient réa-
liser d’une manière efficace cette fois le fameux sys-
tème du blocus continental. Or, l'Angleterre sait par-
faitemént qu’elle était condamnée à périr de misère
ét de faim au milieu de ses richesses, si l’empereur
Napoléon avait pu réussir, pendant deux ans seule-
ment, à la tenir isolée de ses débouchés commerciaux.
La cause de la neutralité absolue du pavillon est ga-
gnée, je crois, dès aujourd'hui dans la politique géné-
rale des nations civilisées. Par suite, l'Angleterre n’a
plus un seul motif pour déclarer à la France, ou à une
autre puissance du même ordre, une guerre dans
laquelle il ne lui serait plus permis d'intérdire l'accès
des ports de cêtte puissancé aux neutres. La théorie
des prohibitionnistes qui soutiennent le principe de la


208 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


fabrication du sucre indigène dans la prévision d” une
nouvelle guerre maritime, est conséquemment ren
versée par la base. |

Ainsi la France n’a plus besoin de priver ses con
sommateurs nationaux de la consommation exclusive.
du sucre des Antilles, du Brésil et de toutes les con
trées intertropicales qui fournissent le sucre au plus!
bas prix possible; et il ne reste à la théorie de lat
crainte que cet argument absurde qui veut qu'on s’ims|
pose des privations inutiles dans le présent pour mieux,
se préparer aux privations éventuelles de l’avenir. L'art
gument politique des partisans du sucre indigène se
réduit en effet à ce raisonnement que je ne qualifierañ
pas par politesse : qu'il faut bien se garder de s’hab
tuer aux douceurs d'une couche confortable, pour n@
pas trouver la transition trop pénible, lorsqu'on sera,
contraint de coucher sur la dure, — et si l’on n'est
jamais contraint de coucher sur la dure ! |

Les fortes têtes de la politique prohibitive ont en-
core dans leur sac un argument non moins terrible
contre le sucre colonial, et un argument qui, par
malheur, a eu le privilège de faire vibrer la corde du
sentiment national en France. Ils disent que le sucre
de betterave est une création de l'Empereur; — que
l'industrie betteravière est la seule conquête indus-
trielle que nous ait léguée l'Empire, et que nous ne
pouvons en prononcer la suppression sans répudier
en quelque sorte la gloire de l’Empire.

Ceci est tout simplement du chauvinisme absurde.
Si l'Empereur avait pu ou avait vouu obtenir la paix,
il eût été le premier à renoncer à sa conquête indus-.
trielle ; et, parce qu'il aurait livré le sucre à bon mar-


3
Ë


: à | QUESTION DES SUCRES. _ 209
| ché au consommateur, il n'aurait pas cru ternir l’éclat
| de ses campagnes d'Égypte et d'Italie. Il est fort pro-
kbable que l'Empereur, qui avait des idées, ne parta-
kpeait pas la manie du sucre national et de la viande
Mnationale, qui n'ont d’autre défaut que d’être inabor-
Mdables pour les consommateurs nationaux.

h Ilest bien vrai, quand la marine francaise eut été
banéantie aux combats d’Aboukir et de Trafalgar;
hquand l'Angleterre nous eut fait perdre Saint-Domingue
Let nous eut enlevé nos autres îles à sucre; quand la livre
de sucre, que les colons de Saint-Domingue vendaient
trois sous avant 89, eut atteint le chiffre de six francs,
lPEmpereur dut chercher dans son génie, fécond en
ressources, un moyen de remplacer le sucre de canne.
Il comprenait bien que la France ne pouvait se passer
toujours d’une denrée de consommation si importante,
et renoncer, sans se plaindre, aux longues habitudes
de son économie domestique. La preuve, c’est qu'il
ne craignit pas d’enfreindre lui-même la rigueur de
ses prescriptions commerciales, en accordant de nom-
breuses licences aux particuliers dont il voulait faire la
fortune, et en leur concédant le droit de trafiquer avec
ces Anglais qu’il cherchait à expulser de tous les ports
du globe. La position de l'Empereur, après sa marine
détruite et le blocus continental commencé, était de
celles qui ne s’accommodent pas des demi-mesures et
qui réclament une issue prompte et décisive. Il fit
-appel, dans sa détresse, à la science qui avait déjà
sauvé la France sous Carnot, en créant des manufac-
tures d'armes et de salpétre, dans le temps que le
patriotisme national surexcité faisait surgir de terre
Quatorze armées républicaines, La science lui donna
> IL, 12


(


210 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. ,
le sucre de betterave. Le sucre de bétterave valait
encore mieux que rien. Le grand homme eut raisons
mille fois raison, de provoquer la découverte d’une!
industrie qui pût remplacer le sucre de canne. Les
insurgés d'Amérique avaient donné trente ans aupa=
ravant un sublime exemple de patriotisme à la France
en-s'interdisant l’usage du thé, pour priver l’Angle-
terre du revenu de l'impôt frappé sur cette denrée ; él
dans une position analogue, peut-être l'Empereur“
avait-il le droit d'espérer de son peuple une preuve
d’abnégation semblable. En tout cas, cette découverte
était une espèce de défi que le génie indomptable des
la nation française jetait à l'Angleterre, et, à ce titres
elle dut flatter au plus haut degré l'orgueil nations
de nos pères.
Il faut pourtant le reconnaître, le peuple francais
n’a pas accueilli le sucre de betterave avec une grande
vivacité d'enthousiasme, et lors de la cessation dés
hostilités en 1814, on peut se rappeler qu’il abandonn&
avec bonheur la cause du sucre scientifique pour
retourner à la consommation exclusive du sucre CO+
lonial. Le sucre national, assailli à son entrée dans le
monde par le sarcasme et la caricature, n’a conquis sa
popularité que sous les dernières années de la Restau*
ration, après que les lois financières de 1821-92 et
celles du majorat, du droit d’aînesse, etc., eurent.
accusé l'intention bien prononcée du gouvernement
d'en revenir au rétablissement des privilèges de la
grande propriété et de la grande industrie. Ges ban“
quiers, qui ont accaparé la raffinerie, et qui comman=
ditent la fabrication du sucre de betterave, sont plus
habiles qu’on ne le dirait à leur mine; ils ont rail


1


| QUESTION DES SUCRES, 211
vir à leurs projets la popularité de l'Empereur, et
Is l'ont largement exploitée pour se faire ue un
monopole de plus.

| » Arguments agronomiques, arguments politiques, tout
St insoutenable et faux dans la théorie des partisans
u sucre indigène. La haute banque vise au monopole
e la fabrication et de la vente du sucre, voilà ce que
8 vois de plus clair et de plus fâcheux dans toutes ses
manœuvres et dans toutes ses plaidoiries.
- En effet, la haute banque, au moyen de ses énormes
apitaux, peut seule concentrer dans ses mains le
nonopole de la culture de la betterave, de la fabri-
ation et de la raffinerie du sucre, seules conditions,
i-je dit, qui puissent assurer à l'industrie du sucre
ndigène une chance réelle de longévité.


Argument philanthropique.


» Le dernier argument est celui que les banquiers
protestants et quelques-uns de leurs journaux em-
ploient avec le plus d'amour. Ils disent que le sucre
de canne est le vil produit de l'esclavage, tandis que
le sucre indigène est le noble produit du travail libre,
À t que, comme l'esclavage doit bientôt disparaître de
la législation des peuples civilisés, il est urgent de
substituer une nouvelle industrie à l’industrie coloniale
qui ne peut se soutenir qu'au moyen de l'esclavage.
… Je ne veux pas ergoter avec les philanthropes et
examiner la question de savoir si le noir des colonies,
qui n'a souci ni de lui ni des siens, qui ne travaille pas
en six mois autant que le cultivateur français en un,
st beaucoup plus esclave réellement que le serf de
nos contrées, attaché à la glébe, et que l'insuffisance


219 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈR. -


de son salaire condamne aux privations et à la ma
dicité. J'admets que l’esclavage soit une tache @
salit la législation des peuples soi-disant chrétiens),
et je demande aussi qu’on le fasse disparaître de


les hommes, sans faire distinction de la En. de Ë |
peau. Je veux dire seulement que les philanthrop
français, qui parlent depuis si longtemps de l’abo
tion de l'esclavage, ne sont que de mauvais perroqu
qui répètent sans fin les leçons de leurs frères d'Am
gleterre. Les trafiquants anglais et les économis
avec eux préfèrent le travail libre salarié au trav
forcé (esclave), parce que le premier se paie moi
cher, attendu qu’on n’est pas forcé de nourrir le salarié).
quand on ne l’emploie pas, ou quand il est trop vieu
ou quand il est trop jeune. Soyez sûr que c’est là
pure vérité. 4

Je fais remarquer que c’est avec ces déclamations
contre l'esclavage que l'Angleterre a usurpé la domi
nation du domaine libre des mers, qu'elle nous a raM
Saint-Domingue, après en avoir fait exterminer philan
thropiquement la race blanche propriétaire, et qu’elle
ravira l’ile de Cuba à l'Espagne. J'ajoute que c’est en
core à l’aide du même procédé qu’elle tranche at
jourd’hui à son profit la question du droit de visite,
qui n’est pour elle qu’un moyen de pénétrer par lit
quisition les secrets des opérations commerciales des
autres États et de maintenir sa suprématie maritime:
Mais je ne vois pas encore, dans les moyens de sub
titution proposés, une solution qui concilie les deux
grands intérêts en cause dans la question: l'intérêt


% QUESTION DES SUCRES, +913
l'esclavage ; l'intérêt du bien-être de tous les peuples,
qui demande que la production du sucre soit exclu-
rement réservée aux régions intertropicales, où cette
broduction s'opère aux meilleures conditions possibles.
… Examinons la question coloniale au point de vue de
lintérêt chrétien, de l'intérêt social; voyons les ré-
ltats admirables qu'a enfantés la philanthropique
héorie du droit de visite.


+ qui justifieront peut-être aux yeux de nos lecteurs
a froideur de notre admiration pour la politique bri-
fannique. | ù
—…_ M. de Clarigny nous apprend (1) que la traite expé-


1 à pas varié depuis un demi-siècle.

… Que les efforts des Anglais pour abolir la traite
nont réussi qu'à faire baisser le prix des noirs sur la
côte d'Afrique et à le faire hauser en Amérique, de telle
“one que le chiffre de la prime offerte à la spécula-
tion des négriers croît en raison directe de la sévérité
des mesures prises contre la traite. Cette prime est
aujourd’hui de 200 à 500 pour 0/0. Les croisières
4 nglaises parviennent à peine à capturer un bâtiment
négrier sur trente à quarante. Les compagnies d’assu-
rances de Rio-Janeiro et de la Havane, qui sont les
‘eux grands ports d'armements des négriers, assurent
à 20 pour 0/0 et réalisent d'énormes bénéfices

- Avant 1840, la mortalité des captifs, pendant la tra-


214 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


versée, ne s'élevait en moyenne qu’au quart de 1h
gaison. Depuis cette époque, c’est-à-dire depuis P
nement du droit de visite, cette ap varie du &
à la moitié !11
Quand les négriers sont poursuivis de trop près |
les croiseurs, ils ont l'habitude de jeter leur cargaïs
à la mer. ; ns
L'espace est ménagé sur les bâtiments négriers, del
manière à ce qu’un nègre y tienne moins de place
qu'un mort dans son cercueil. Aussi n'est-il pas raredel
voir des cargaisons entières de ces malheureux noirs!
des cargaisons de cinq à six cents hommes, périr die:
touffement pendant la traversée. 1
Tout individu chez lequel se manifestent des sym
tômes de la petite vérole, maladie commune chéz de
noirs, est immédiatement jeté par-dessus bord. B
bâtiments négriers sont suivis en mer par des bande
voraces de requins, et dans les fleuves de '°E
par des alligators…
La traite se fait, en Afrique, en de certains com
toirs qu’on appelle barracons. Ces barracons sont di
espèces de parcs où les chefs du pays amènent le bétai \
humain destiné à la vente. Tout ce qui n’est pas venit
au négrier est immédiatement fusillé ou noyék
L'enfant qui naît au barracon est étouffé au sortir
sein de sa mère |. ;
Et quelques-uns de mes ämis me font un crif
de ne pas ajouter foi à la sincérité de la philanthr
pie anglicane ! J’envie le sort de ceux qui Fes !
tendre de pareils récits de sang-froid, et sans que
charité leur arrache une Dpt contre les boë
reaux. |


| QUESTION DES SUCRES. 215


x


lOr, les navires destinés à la traite des noirs, et


bris des États-Unis, peuplés de puritains et d'aboli-
bnnistes…


!s ateliers de Glascow et des manufactures du Lan-
Ishire, et les négriers exigent que les manufacturiers


| ; : . £
lslais, qui leur fournissent les étoffes, prennent un


érêt dans leurs spéculations.

Voilà pour la question de l'humanité et de l'intérêt
rétien ! L’abolition de la traite est une chose impos-.
ble dans l'état actuel des relations des puissances ci-
Bios et la philanthropie intéressée des Anglais n’a
L qu'aggraver la condition de la race noire qu'elle
ut émanciper. Donc, ce n’est pas vers l'abolition de
traite que les amis des noirs, que les vrais philan-.
ropes doivent faire converger leurs efforts.

La solution que je propose, le monopole de la fabri-
lion et de la vente du sucre par l'État, répondra


leux, je l'espère, aux doubles exigences de l'intérêt


|


rétien et de l'intérêt français.

| appelons la situation des colonies françaises et du
merce francais.

Les colonies sont ruinées ; leur ruine a entrainé
lle de nos portset de notre commerce maritime; nos
ements sont en voie de suspension absolue; notre
trine de l’État n'a plus de pépinière où recruter ses
Éuipages en cas de guerre.

Les souffrances de nos colonies et la décadence de


216 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


notre puissance maritime n'ont amené aucune com
pensation pour le pays, par la réduction du prix dun
sucre. La consommation individuelle de la France est
demeurée inférieure à celle de l'Angleterre, de la Hoë1
lande et de la Suisse. Le trésor a perdu, à cet état del
choses, des centaines de millions. ;

Enfin, la ruine des producteurs des colonies et des!
producteurs de la métropole, concertée entre Jési
gros capitalistes et appuyée par la complicité d’inertiel
du gouvernement, doit aboutir fatalement à ce ré!
sultat : ne

« Donner à l'aristocratie financière, déjà investie “dut
monopole de toutes les grandes industries, le monopolesde
la fabrication, de la raffinerie et de la vente du sucre. |

Voilà pour la question d'intérêt national. Le pré!
tendu argument philanthropique invoqué par les ban-
quiers protestants raffineurs casse par tous les bouts: |


par l'Etat.


Du monopole de la fabrication et de la vente du sucre !
D |
|


Ainsi, quand je propose le monopole par l'État,
comme unique moyen de sortir d'une position inte-b
nable, j'ai déjà pour ma cause cet argument tout-t
puissant : que le pays n’a plus qu’à choisir, dèsàh
présent, entre le monopole de l'État et celui des gros 1
capitalistes. Je n’ai plus besoin d’invoquer, à l'appui !
de mon système, la légitimité du principe du mono: h
pole gouvernemental : je puis, en un mot, m'en tenir, |
vis-à-vis de ceux même qui contesteraient cette lé- 1
gitimité incontestable, à ce simple argument de la
sagesse humaine qui veut que de deux maux on Cho


| QUESTION DES SUCRES. | | 217


se le moindre. C est déjà ès un point fort ie
gagné. Fr
4 Le monopole de la fabrication et de la vente du sucre
par l'État à déjà été invoqué par plusieurs autorités
_recommandables, par la Démocratie pacifi je et par la
chambre de commerce de Toulouse. Je n’ai pas le
droit de joindre à ces autorités celle des divers jour-
_ maux à la collaboration desquels j'ai pris part depuis
douze ans, et qui n’ont fait qu'exprimer mon opinion
personnelle. Je suis surpris seulement que les indus-
“tries du Midi et le commerce maritime n'aient pas
songé à faire entrer dans leurs réclamations cette idée
de substituer le monopole de l'État au monopole de
Pindustrie privilégiée du Nord. En effet, cette substi-
{ution est toute en leur faveur, et la cause que je sou-
üiens se fût puissamment fortifiée d’une manifestation
Yigoureuse dans ce sens, de la part des principales
Chambres de commerce de nos ports. Je regrette vive-
ment que cette manifestation n'ait pas eu lieu
* La chambre de commerce de Toulouse et le journal
la Démocratie pacifique n’ont demandé le monopole de
l'État que pour la vente et la fabrication du sucre in-
“digène. Ce système avait l'avantage de trancher la
“question du sucre indigène, et de se concilier parfai-
tement avec le projet de loi présenté par le gouverne-
ment dans la session de 1842, et qui proposait le ra- |
chat et l'indemnité. Ce système, toutefois, n’offrait
«pas la solution complète du problème, puisqu'il lais- |
“sait de côté la question principale, celle du sucre co-
“lonial et de l'abolition de l’esclavage. J'arrive à com-
bler la lacune en demandant qu'on étende à l’industrie
Done l'application du principe dont la Démocratie
CS: À 13


2148 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


il est fort vraisemblable que l’adoption du principe du |


_ l'État était le seul moyen de préserver les petits #


.


dernier, celui de M. Lacave-Laplagne, qui demandait


monopole de l'État pour l'industrie indigène eût ne |


nion de deux autorités compétentes en la FR

pour écarter de mon système le reproche d’utopie. |
Finissons-en d’abord avec l'industrie indigène

démontrons que l'absorption de cette industrie


bricants de leur ruine, en même temps que d'utiliser
les énormes sacrifices que le trésor s'était imposés
pour soutenir cette erreur de la science. #


Le monopole de l'Etat, seule voie de salut pour 'induat : e
indigène.


_Ilest bien évident que, de tous les projets présen és
sur la question par le gouvernement depuis 1837


_ suppression complète de la fabrication indigène, avt
indemnité pour les fabricants et rachat de leurs usines,
a été Le plus rationnel et le plus équitable. x


viable ; que l’immunité qui lui avait été accordée jus :
qu'à ce jour, grevait le trésor d’une lourde charge qui


QUESTION DES SUCRES, 219


D ement de l'opinion pour le sucre de betterave, et
Jans le mouvement qui avait fait affluer la spéculation
Bt les capitaux vers cette industrie, le gouvernement
demandait qu’une indemnité raisonnable fût accordée
à ceux que le projet de loi allait ruiner, et qui
a étaient coupables, après tout, que d’avoir témoigné
trop de confiance pour les promesses et les actes du
gouvernement. l

| Le projet ministériel affectait une somme de qua-
Irante millions au rachat des usines au nombre de
quatre cents et quelques qui existaient alors. Le chiffre
de cette indemnité était fort raisonnable; seulement
la proposition était timbrée du cachet de l'époque.
|Je veux dire que le gouvernement avait bien songé à


Ma moindre pensée de sollicitude pour les travailleurs.
(Voilà une industrie qui donnait du travail pendant
quelques.mois de l’année à plusieurs milliers d’indi-
bvidus ; on supprime l’industrie, onindemnise les chefs
| sort de cette masse d'ouvriers auxquels on vient de
D bre que s'ils n’existaient pas. Ils verront |
Là se caser comme ils pourront : le gouvernement n’a
pas le temps de s’occuper de tout le monde. Quant aux
fermiers, aux exploitants du sol qui ont des baux
dont l'élévation ne repose que sur l’accroissement du
revenu donné aux terres par la culture de la betterave
._ à sucre, ils auront les tribunaux pour s'expliquer avec
leurs propriétaires, sur la question de savoir si une
diminution leur est due, à raison de l'interdiction du
_ sucre de betterave.
_ Mais cette absence de toute sollicitude prévoyante


k.


lindemniser les capitalistes, mais qu’il n'avait pas eu


+


| de cette industrie, mais on ne s'inquiète pas plus du |


é


=


z


220) DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


Le le sort des travailleurs de l’atelier et du sol n ‘était.
qu'un des moindres défauts du projet de M. Lacave-
Laplagne. Une fois les usines achetées, que ferait let
gouvernement de ce capital d'usines et de matériel?
Se déciderait-il à vendre les murs des établissements!
comme moellons, et le cuivre des chaudières au poids?
Cette dernière supposition était assez probable. Alors.
l'État laissait dépérir entre ses mains un capital
énorme, et il ne restait plus rien, pas même un âtelier
d'instruction pour remonter l’industrie du sucre de
betterave en cas de guerre. Imprévoyance du présent,
imprévoyance de l'avenir, oubli des intérêts du tré”
sor ; le projet de M. Lacave-Laplagne renfermait une
foule d’imperfections à côté d’un principe de rigous
reuse équité.

Que le gouvernement eût proposé de se charger du
monopole de l’industrie indigène, et tous les incon-
vénients que Je viens de signaler disparaissaient à la
fois.

D'abord le gouvernement prenait son temps pour
arriver peu à peu à l'extinction de la fabrication in-
digène. Il ne fermait pas tout d’un coup les ateliers de
cette fabrication aux travailleurs : il n’apportait pas
de brusque perturbation dans les opérations de l’in-
dustrie agricole. Le travailleur du sol et le travailleur
de l'atelier étaient prévenus longtemps à l'avance
qu’une branche d'industrie leur échapperait un jour;
on les mettait en demeure de se pourvoir ailleurs.

Ensuite le gouvernement adoucissait la transition
autant que possible entre l’état présent et l’état futur.
l commençait par abandonner celles de ses usines
qui se trouvaient placées dans les conditions les moins


QUESTION DES SUCRES. 991


favorables. 11 concentrait insensiblement la fabrication
dans les localités les plus avantageuses, sous le rap-
port du bas prix de la matière première et des frais
de transport. Il se dégrevait naturellement de l’exer-
£ice ; il pouvait vendre longtemps ses produits au prix
derevient, dans le seul intérêt destravailleurs indigènes,
sans nuire aux intérêts du trésor. Il continuait l’ex-
périmentation des procédés scientifiques. Enfin, il con-
servait à la France, en cas de guerre maritime, les
éléments perfectionnés d’une industrie qui pouvait se
 " à jour dit, remplacer les produits des Antilles,
ét éviter au consommateur national le retour des pri-
vations qui l'avaient assailli sous l'Empire. |

Par ce moyen, le gouvernement parait à toute
secousse désastreuse pour l’industrie du Nord ; les
bénéfices qu'il réalisait sur la fabrication même ve-
naient en diminution de l'indemnité qu’il avait payée,
et ainsi se trouvaient utilisés les sacrifices antérieurs
du trésor. D'ailleurs, à mesure que la fabrication in-
digène baissait, le sucre étranger était appelé à le
emplacer dans la consommation intérieure, et l’aug-
mentation des revenus de l’impôt remboursait promp-
Dot l'État de son avance de quarante millions,
Par l'État n'avait besoin que d’un accroissement de
fevenu annuel d’un million six cent mille francs sur
impôt du sucre pour être couvert de ses nouveaux dé-
oursés. Or, il suffisait, d’après le chiffre de l'impôt ac-
uel, d’une demande de deux ou trois millions de
kilogrammes de plus de sucre étranger pour produire
sette augmentation de revenu d’un million six cent
nille francs qui représentent l'intérêt à 4 pour 100 de


juarante millions.


999 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


Toutes les raisons se réunissaient donc pour faire
trancher la question de l’industrie du sucre indigène.
par le monopole de la fabrication et de la vente &
profit de l’État. L'intérêt des fabricants, celui des fer
miers, celui des travailleurs, l'intérêt supérieur dt
trésor, réclamaient à la fois cette solution. Mais cette
solution dérangeait les plans ambitieux des hauts b&
rons de la banque, qui visent précisément à l'accapa:
rement du monopole pour leur compte personnel,
Elle a été abandonnée; pas une voix à la Chambre na
osé signaler la tendance et le but de l’amende
Delessert.

Aujourd’hui que les documents pubifés par le
nistère des finances nous ont révélé que le commerce
français d'exportation a subi depuis dix ans une dés
pression fâcheuse; aujourd’hui que le port du Havre
pétitionne pour exposer sa détresse et se plaindre de
l'accaparement de tous les transports commerciaux
par la marine marchande des États-Unis, peut-être là
Chambre comprendrait-elle mieux qu'il y a urgence“
ne pas laisser cette dépression s’accroître, et ferait-ellel
un accueil plus favorable à la proposition de M. Lé
cave-Laplagne, qui aurait eu certainement l’avantag F
de stimuler l’activité de la demande de nos colonies |
de l'étranger. |

Mais le monopole de la fabrication et de la vente du
sucre indigène par l’ État ne peut produire tous ses ré
sultats utiles que le jour où il se liera au monopole de,
l'industrie coloniale. ;


de la fabrication par l’'Æ fat, je comprends le monopole 4
de la raffinerie. Il serait par trop absurde au gouver®


LE. QUESTION DES SUCRES. 293
nement d’accaparer les branches les moins lucratives
de l'industrie sucrière, pour en abandonner la branche
la plus avantageuse à la spéculation privée, aux hauts
barons du capital. Le raffinage du sucre n’est que la
(dernière opération de la fabrication. Il est antira-
jonnel et antiéconomique de couper cette fabrication
en deux. | |
M Les données les plus positives de la science et les
expériences de M. Péligot supposent, avons-nous dit,
que le vesou, la liqueur provenant de la trituration de
canne, contient la cinquième partie de son poids de
Sucre cristallisable facilement extractible.
M C'est tout au plus si l’on parvient aujourd’hui, à
Maide des procédés routiniers en usage aux Antilles,
à extraire 6 pour 100 du vesou, c’est-à-dire que les
\deux tiers de la richesse saccharine de la canne sont
| berdus par défaut de procédés perfectionnés.
Cependant les colons de Saint-Domingue vendaient
le sucre trois sous la livre, disons trente centimes le
Mkilogramme avant 89, et l’on sait quels bénéfices
lénormes ces colons retiraient de leur industrie à
ce prix. On calculait alors que le travail de chaque
(noir produisait à son maître deux à trois francs par .


|


jour. |
Aujourd’hui, malgré l’imperfection des procédés, :
malgré les charges accablantes d’une usure effroyable,
Me prix de revient du sucre des colonies ne dépasse
pas le chiffre de quarante à cinquante centimes par
bkilogramme. Les planteurs de Bourbon et des An-
Milles s’estiment heureux quand le prix de cinquante
bkilogrammes atteint le chiffre de vingt-cinq francs,
bc’est-à-dire cinquante centimes le kilogramme.


|


| impôt de quatre-vingts millions au taux actuel de M im-
: pôt. Ce sera déjà le double du revenu actuel. |


|


Les colonies, n'ayant pas le droit de raffiner leu


d'assurance et du déchet. Les sucres pèseraient m
s'ils étaient raffinés, et paieraient moins de fret
conséquent. Le déchet de la marchandise “1
ainsi dire nul.

On va voir du premier coup d’œil quelle nou
voie de richesse ouvrirait à l’industrie coloniale lin
troduction des procédés perfectionnés d’extraction,4i
diffusion des capitaux à bas prix, et le cumul dei
production, de la fabrication et de la raffinerie e
les mains de l’État. | |

Introduisons d’abord le procédé perfectionné, et dot
blons seulement cette production du sucre des Antil
que nous pourrions tripler, et ne sortons pas de la con
sommation actuelle. 4

La production de nos colonies, qui est aujourd'hti
de ADS nn va s'élever à cent soixa


grammes, qui devront être réexportés à à l'étra se $
la consommation nationale n’augmente pas. Ges cent
soixante millions de kilogrammes paieront à l’État ün


Mais calculons les effets du simple doublement dt
produit sur le prix de revient. Le prix de revient 4
kilogramme de sucre colonial est aujourd’hui de qua-
rante centimes environ. Dès que la même quantité de


| QUESTION DES SUCRES. 995
liqueur produira une quantité double de sucre, le
prix de revient diminuera de moitié. Il ne sera plus


que de vingt centimes ou dix francs les cinquante kilo:


| Maintenant l’État ne paie pas 20 pour 400 comme
les colons d'aujourd'hui pour les loyers du capital
qu’il emploie à la fabrication du sucre : l’État trouve
de l'argent à sa suffisance à raison de 4 et même de
3 pour 100. il faudra bien que le prix de revient du
sucre s’affecte de cette réduction. D'un autre côté,
État cumule les bénéfices de la fabrication et de la
raffinerie; et les frais de déchet, de fret et d’assu-
rances sont réduits dans une proportion considérable
ar le système de la raffinerie sur place. Enfin, et
pour dernière raison, l’État, qui perçoit un impôt sur
a vente du produit, n’a pas besoin qu’on lui alloue
hn bénéfice en sa qualité de producteur : ce serait double


| Augmentons donc ce prix de revient (dix francs les
‘inquante kilogrammes) de l'impôt fiscal de cinquante
Lentimes par kilogramme, c’est une somme de trente-
‘ing francs pour cinquante kilogrammes que nous
ivons à payer à l'État. Viennent maintenant les frais
le transport, déchet, assurances, et que nous portons
rénéreusement à quinze francs les cinquante kilo-
‘rammes, voilà le prix du sucre à cinquante francs
es cinquante kilogrammes, disons un franc le kilo-
rramme. Eh bien, je dis qu’à ce prix-là, qui est le
rix normal du sucre dans un grand nombre de con-
rées de l’Europe, la consommation de la population
rancaise doublera en peu d'années. N'oublions pas


l’ailleurs que nous avions le droit, d’après les données
De 1 13. |


296 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


exactes de la science, de tripler le rendement di
vesou et non pas de le doubler seulement.

Voyons, en effet, quels résultats une réduction d'etl
viron moitié dans le prix du sucre amènerait danse
régime de l'alimentation domestique en France, et dans,
le chiffre de la consommation générale. On peut s’em
faire une idée, par la comparaison des chiffres deal
consommation par tête en France et is les pays
voisins.

En tablant sur une population de près de trente-cing
millions d'habitants, et sur une consommation de ch
trente millions de kilogrammes de sucre, la consom®
mation de chaque individu en France s’élèverait aw
jourd'hui à un peu moins de quatre kilogrammes pa
année. |

Celle du Hollandais, de l'Anglais et du Suisse s’ élève
en moyenne à un chiffre trois fois plus CONSIJÉTENSE
disons douze kilogrammes. On voit que le consommä®
teur français a encore du chemin à faire avant d'arriver
au luxe du consommateur d'Angleterre, de Suisse et del
Hollande. :

Cependant, quand on compare le régime alimentaire
des peuples de ces divers États, on arrive forcément ë
cette conclusion, que le consommateur français est
celui dont la nourriture habituelle réclame le plus ins
tamment le condiment du sucre. -4

En effet, la viande de boucherie est à bas prix &m
Angleterre, en Hollande, en Suisse; le travailleur de
tous ces États peut en Pie sa die ordinaire; l@
poisson y est également fort commun. La viande is. le
poisson sont des bases d'alimentation qui repoussent le
sucre. 5


4


*


= A
+
À
#


n =


Le


dE
Le”
El se
Le

+
“\


ee -
Fi En France, au contraire, la viande de boucherie et

Je poisson sont interdits aux trois quarts de la popu-
“lation. La nourriture s’y compose presque exclusi-
“vement, pour une vingtaine de millions d'habitants.
peut-être, de mauvais pain noir, de galette de maïs 01
Mde sarrasin, de châtaignes et de laitage. Le vin, qu’o1
-dit si commun en France, est également hors de la
portée de la masse des travailleurs, qui le remplacent
Mpar une infinité de boissons acides. Eh bien! il n’est
«pas un seul de ces aliments, une seule de ces boïssons
Mqui ne réclame l'addition du sucre, comme condition
… première d'agrément et de salubrité. Toutes ces pâtes
» épaisses et insipides qui composent le fond de la nour-
riture du Breton, du Limousin, du paysan de l'Est, s
M 'iransforment en entremets délicats sur la table du ri-
4 che, par la simple alliance du sucre avec la farine. Les
“œufs, la pomme de terre, les mauvais fruits, le lait,
” toutes les substances alimentaires que la nature a
. mises à la portée du pauvre travailleur des champs,
… sont aussi celles qui se marient le plus facilement avec
. Je sucre. Le café au lait, qui convient à tous les tem-
péraments et à tous les âges, mais que les femmes sur-
tout et les enfants aiment de prédilection, le café au
lait est déjà devenu chez nous le fond de la nourriture
des femmes riches et des femmes pauvres des cités;
l'usage s’en est même étendu aux femmes de la cam- .
pagne. Que le sucre subisse une réduction de moitié,
et avant deux ans l’usage du café au lait sera devenu .
général pour la population féminine, dans les neuf.
dixièmes des métairies de France, Je ne vois pas ce
que la philanthropie de l'administrateur le plus éclairé
pourrait désirer de mieux en ce moment, pour intro-


QUESTION DES SUCRES. GATE


_ 298 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


duire dans le régime alimentaire des populations une |
de ces améliorations dont chacun parle tant. Hélas! il |
y a plus à faire pour le peuple avec la réduction du prix\
du sucre et du prix de la viande qu'avec toutes les lois\
de Lycurgue et de Minos; mais la réduction du prix”
d’une denrée de nécessité première prête peu à lan
phrase et aux effets de tribune; alors on laisse le sujets
de côté.

Partant de cette comparaison du régime alimentaire
du peuple français avec celui des autres peuples, on
est en droit d'affirmer que la réduction du prix du su-
cre à un franc le kilogramme doublerait avant cinq
ans la consommation générale de cette denrée, et la
porterait à deux centsoixante millions de kilogrammes.

Alors, en admettant encore que la production colo-
-niale fournisse cent soixante millions de kilogrammes
de sucre, productibles d’un revenu de quatre-vingts
millions, il resterait pour la production étrangère cent.
millions qui produiraient de leur côté un revenu de
soixante-dix millions au fisc. D’après ces chiffres, le
revenu de l’impôt du sucre dans cinq ans s’élèverait
donc à CENT GINQUANTE millions.

On voit qu'ici le revenu augmente en même temps


_ que la consommation, et pendant que le prix du pro-
_ duit imposé décroît. C’est le résultat diamétralement


s


opposé à celui du système actuel. Nous voici revenus,
aux véritables principes de la science financière. |

Je n'ai pas fait intervenir le sucre national dans
cette fourniture de deux cent soixante millions de kilo-
grammes, parce que je présume que l’administration
aurait eu le temps de se débarrasser, en cinq ans, de


>!


l’industrie laissée à sa charge, et que les seuls éta-


D)


à Et il n’y a pas à se récrier sur ce chiffre de cent cin-
quante millions de revenu, comme exorbitant, fabu-
Jeux. L'impôt du sucre rapporte cent vingt minons,
jen Angleterre. Or, la population du Rd ue Uni s’é

lève en tout à vingt-cinq millions d'habitants, et sur
ces vingt-cinq millions, il faut en retrancher au moins
nent pour la population irlandaise, population étran-


les consommateurs anglais, c’est à peu près la moitié
de la population française. Alors, je ne vois pas pour-
quoi l'impôt ne s’élèverait pas à cent cinquante millions
le francs pour trente-cinq millions de consommateurs
rançais, lorsqu'il est de cent vingt millions de francs
pour dix-huit millions d’Anglais.

MUne augmentation de cent millions de revenu pour
État représente un capital de deux milliards et demi,
lu taux de 4 pour 100, taux de l’escompte de la Ban-
pue de France, que je trouve déjà exagéré, mais que
l'ai pris néanmoins pour le taux de l'intérêt normal.


tement intelligent pourrait faire bien des choses.

Il est dans l’ordre des idées logiques qu’un accrois-
ement du double, survenant dans la production et
‘ans la consommation du sucre colonial, entraîne un
ccroissement équivalent dans le nombre de nos ar-
| maritimes, et que l'étranger, qui nous ven-


es


QUESTION DES SUCRES, 299


É ss Mais dix-huit millions pour le chiffre réel -


vec ce capital de deux milliards et demi, un gouver-


em


aussi à demander quelques produits à nos ind


230 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.
drait cent millions de kilogrammes de
ustri


nationales, en échange de ce placement. Peut-être
alors, les chiffres officiels de nos exportations cesse:
le de présenter des résultats aussi alarmant
que ceux d'il y a deux ans. a

Tels sont, au premier aperçu, les résultats d’un |
simple amélioration dans les procédés de fabrication
du sucre colonial, amélioration combinée avec le mo
nopole de la fabrication et de la vente du sucre pa
l'État. nl

Nous ne devons pas perdre de vue cette considéræ


monopole.

Il en est, en effet, de la fabrication du sucre dt
canne, comme de celle du sucre de betterave. C'esi
une industrie qui exige, pour être exploitée avec s
cès et produire les plus brillants résultats, des étab
sements immenses et des avances de capitaux én0#
mes. Je m'étonne que la haute banque de la métropole
n'ait pas songé à accaparer la fabrication du sucre
colonial çomme elle veut accaparer celle du su
indigène. Car c'était encore là un de ces champs de
taille où la fortune devait se déclarer en faveur des
gros capitaux. Le morcellement de la propriété colo:
niale et la fabrication isolée qui ont amené com
partout l’usure à leur suite, ont été deux des prin
pales causes de la décadence de la prospérité coloniale?
C'est le défaut de capitaux suffisants qui a empêchéle
colon de mettre à profit les découvertes de la scientt
européenne. Les propriétaires de la Guadeloupe etu


|
|
|
|
|
|


la Martinique auraient pu recourir aussi à l’associa-


tion qui consolide le crédit, diminue les faux frais et


“ le prix de revient et double les bénéñues. Les colons


des Antilles n’ont pas plus songé à l'emploi de ce
moyen que les colons de France, et leur faiblesse, ré-
sultat de leur isolement, les à livrés à la merci des
possesseurs du capital. Aux colonies, comme dans la
métropole, c’est l’usurier, c’est l'intermédiaire para-


site qui bénéficie de tous les produits du travail de


l’esclave. L'exploitation, par le capitaliste, du manu-
facturier et du travailleur, du serf, libre ou non, est
une loi générale qui ne souffre pas d’exceptions, et
qui ne varie pas avec les latitudes et les constitutions
sociales. ;

Si l'exemple de ce qui se fait de bien sur un point
quelconque du globe, dans une branche quelconque
de l’industrie, avait puissance d'ouvrir les yeux aux
aveugles, les colons des Antilles auraient pu réaliser
depuis longtemps un admirable système d’association,
en prenant modèle sur les fruitières de la Suisse et de
la Franche-Comté. Il était bien facile à ces colons de
créer chez eux, au milieu de chaque canton cultivé,
et à frais communs, une vaste usine, pourvue de tous
les appareils perfectionnés, où chacun serait venu


apporter le contingent de sa récolte de cannes, pour.


ensuite être rétribué sur le prix général de la vente du
sucre, proportionnellement à son apport de matière


QUESTION DES SUCRES. 231


See


première, après les frais généraux déduits. étaien,
d'immenses frais de premier établissement de moins;


c'était une seule usine, un seul atelier de pressurage,
une seule chaudière pour quinze, pour vingt usines.
La trituration se faisait en grand et dans le moment


232 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.
le plus favorable ; les travailleurs les plus experts


-étaient appelés à diriger les opérations du pressurage,
de la défécation et de la cuite ; c'était une immense


économie enfin de bâtisse, de matériel et d’intermé-
diaires ruineux. Mais les fruitières des Alpes existaient
depuis des siècles, quand les États européens cnt
fondé leurs colonies, et la merveilleuse organisation
des fruitières est encore aujourd’hui à peine connue
en Europe : à plus forte raison devait-elle être ignorée
aux Antilles. Il a fallu, comme toujours, la leçon de
l'expérience et de la ruine, ces deux grandes institu-
trices des individus et des peuples, pour apprendre
aux colons d'Amérique les inconvénients du morcel-
lement et les avantages de l’association ; et La leçon


est arrivée un peu tard ; mais enfin mieux vaut tard:


que jamais. Tout n’est pas perdu pour les colons de nos
Antilles, s'ils veulent essayer sérieusement l’applica-
tion de l'association industrielle et agricole. Les ma-
chines qui simplifient le travail et qui facilitent la so-
lution des questions sociales dans les pays à esclaves,
peuvent changer la face des choses coloniales en moins
d’un an ou deux. |

L'État, lui seul, peut réaliser, aujourd’hui, dans
l’intérêt de la masse des consommateurs, ces merveil-
leux résultats de l'association que l’industrie privée,
abandonnée à elle-même, n’a pas su entrevoir, bien
que quelques tentatives isolées aient eu lieu sur quel-:
ques points de nos colonies, à Bourbon, par exemple.


L'État dispose de capitaux illimités que l'emprunt,


à
RAT à
F4"


sinon sa propre richesse, lui fournit aux conditions
les plus avantageuses; l'État est seul en position
d'adopter, sans s'inquiéter du montant des premiers


QUESTION DES SUCRES, 233
s d'étabhssement, tous les procédés perfectionnés


seul peut désigner, en parfaite connaissance de cause,

les localités où doivent être établies les usines cen-

trales qui doivent desservir le canton de produc-

| on. J'ai supposé l'État investi du monopole de la

brication indigène. Dans cette situation, l'État se

trouve propriétaire de l'immense matériel perfectionné
de la métropole ; il écoule dans les nouveaux établis-

ements des colonies ce matériel devenu inutile sur le

rain de la métropole. Les découvertes de la science,

Appliquées à la fabrication et perpétuées par l’ensei-

nement indigène, reçoivent un emploi utile dans leur

application à la fabrication coloniale. L’indemnité de

Juarante millions, payée à l'industrie de la métro-

pole, s’atténue encore de l'opportunité de ce place-

ment d’un matériel qu'il eût fallu, sans cette ressource,

vendre au poids du métal. Les contre-maitres expé-

eimentés des usines à betterave viennent appliquer

Sgalement leur talent et leur expérience à la prépa-

sation du sucre de canne. Rien n'est perdu de ces

fforts admirables que le génie scientifique avait faits

Jour lutter contre la volonté de Dieu, plus forte que

ê génie de l'homme. $

| Si l'introduction d'un seul procédé de perfectionne-

ment dans une seule branche de la fabrication du sucre

solonial a suffi pour entraîner, comme je l'ai démontré

But à à l'heure, une si grande réduction dans le prix

du sucre, que sera-Ce Re à l'adoption générale de Fa “ 3
:e procédé supérieur viendront se joindre tant d’ au-

res améliorations essentielles ? — L'unité de dire

ion, —l'économie des bras, que est ice un grand bonheur,


93k4 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


facilitée par l’emploi en grand des machines, — |
suppression absolue de tous les faux frais de la fabri
cation morcelée, — la réunion dans le même établis}
sement de l’industrie de raffinage et de celle de. 1
fabrication. J'ai dit que Dieu avait répandu le sucre y
profusion sur la terre, pour que l’homme püût rencom}
trer partout, avec la plus grande facilité, les moyen) |
de se nourrir ; j'ai dit que le sucre devait être quelqu
jour la Rss la plus commune, celle que le!
consommateurs pourraient se procurer au plus bal
prix... L'attribution du monopole de la fabricatione
de la vente du sucre à l'État prouverait, avant quel:
ques années, la justesse de mon affirmation. Si le ju
frais de la canne rontient, comme l’indique la science)
vingt parties sur cent de sucre facilement extractiblés
l'usine de l'État les extraira, à coup sûr, et il nou
faudra accroître encore le chiffre de la consommation)
générale et des revenus du trésor, qui nous paraissail
déjà prodigieux. |

Voici encore une autre considération importante qui
se rattache à la fois aux intérêts de la culture de lal
canne et à ceux de la fabrication du sucre, et qui doit
trouver place ici. ‘1

]1 est admis, dans la science agronomique, que la
terre la plus fertile se fatigue et s’épuise à produire,
toujours les mêmes plantes. La nature est ennemie e
la monotonie. L'exemple que j'ai cité de la culture de la
betterave dans le Nord est une démonstration malheu*
reusement trop rigoureuse de cette vérité axiomatique®
Cette fatigue du sol s’est manifestée dans la culture
des Antilles. Les colons de la Martinique et des An
lilles qui ne peuvent cultiver que la canne, ont été os


ei


QUESTION DES SUCRES. 235


|. gs de recourir, comme les cultivateurs de la métro-
pole, à l’aide des engrais énergiques et coûteux, à la
poudre d'os, à la morue putréfiée. La culture de la
“canne absorbe donc aujourd’hui une grande quantité
L de noir animal. On sait que ce produit joue également
Lun grand rôle dans l’épuration du sucre, comme ma-
“tière décolorante et désinfectante à la fois. Or, tout
le continent voisin de l’Amérique méridionale peut
Mfournir à vil prix ce produit important. Des troupes
innombrables de ruminants paissent dans les savanes
h de l’Orénoque et des Amazones, dans les pampas du
h Brésil et du Rio de la Plata. Les habitants de ces con-
h trées, qui ne vont à la chasse des vaches et des bœufs
sauvages que pour le cuir, abandonnent ensuite les ca-
k davres de ces animaux aux jaguars et aux vautours. Il
h est probable qu’un gouvernement qui posséderait des
h raffineries considérables aux Antilles, songerait à tirer
|. parti des ossements de ces animaux pour la fabrica-
h tion du noir animal, fabrication d’autant plus facile
L et plus économique que le combustible des forêts
. vierges est tout près. Il est probable que ce gouverne-
ment forcerait, par sa demande, une industrie de ce
- genre à se fonder sur quelques-uns des points du litto-
L ral les plus rapprochés des Antilles. Le bas prix du
noir animal viendrait ajouter un double élément de
plus à la prospérité de l’industrie coloniale.

. J'ai porté au chiffre de cent cinquante millions l’im-
oôt annuel que peut payer le sucre, au moyen des
réformes indiquées. Je déclare en mon âme et con-


science que, loin de me paraître exagéré, cet accrois-


sement de revenu est de beaucoup inférieur encore à
celui que j'attends de l'institution du monopole de


236 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.

l'État. Je répète que, lorsque l'impôt du sucre donné
cent vingt millions en Angleterre, et l'impôt du ta=
bac(1) cent millions en France, l'impôt du sucre ne
peut pas s'arrêter en France à cent cinquante mil=
lions.

Et je n’en ai pas fini avec mes monopoles. La con
sommation du sucre ne saurait s’accroître dans la pro=
portion que j'ai signalée, sans entraîner un accroisse=
ment parallèle dans la consommation des produits
qui se marient habituellement avec le sucre, comme
le thé et le café. Et quand le peuple aura vu le mono-
pole de l’État s’annoncer par la diminution du prix des
denrées .de consommation, et l'augmentation des re=
venus publics, le peuple reviendra de ses préventions
-absurdes contre le monopole de l’État, et il sera lé
premier à demander qu'on dépouille le commerce*
anarchique de ses privilèges, pour en revêtir le gou-
vernement. La conversion du peuple sera d’autant
plus rapide qu'il aura reconnu que c’est pour lui le
seul moyen de se soustraire à la fraude et à l’empoi-
sonnement patentés. Il y aura encore une cinquan-
taine de millions, au minimum, à gagner pour le tré-
sor, sur le monopole des denrées coloniales autres
que le sucre. Total, deux cents millions. Rien de plus
facile alors que d’abolir complètement l'impôt du sel,
un produit sacré qui ne devrait être imposé nulle part,


(1) Le tabac est exclusif de la consommation du vin. Je ne
comprends pas que, dans l'enquête vinicole qui a fait tant de
bruit pendant ces dernières années, aucun économiste n’ait songé
à attribuer à la consommation incroyable du tabac la part d’in-
rte qui lui est due dans la diminution de la consommation

u vin.


+ QUESTION DES SUCRES. JR
“car le bas prix du sel est pour l’agriculture, mère
nourricière de toutes les industries, une condition
“essentielle de progrès et de prospérité. Lorsque l'agri-
“culture française pourra disposer librement, pour l’en-
graissement du bétail et la fabrication des fromages,
des immenses ressources naturelles que lui offre son
territoire si riche en mines de sel gemme et pourvu
de vastes marais salants, il lui sera facile de produire
He bétail à aussi bon marché que pas une des autres
contrées de l’Europe, et de mettre ainsi la viande de
boucherie à la portée de tous les travailleurs. Enfin, à
Paide de cet énorme excédent de recettes sur le revenu
de l'impôt des denrées coloniales, le législateur pourra
lapporter un dégrèvement correspondant dans l'impôt
de la propriété immobilière, et surtout dans celui de la
[ere N’est-il pas souverainement inique de frapper la
vigne de l'impôt direct, quand ses produits sont frap-
Ipés sous toutes les formes par l'impôt indirect?

à Le jour où le gouvernement aura pris le monopole
des banques et des assurances, celui des canaux et des
(Chemins de fer qu'il n’a pas le droit d’aliéner, celui
des denrées coloniales; le jour où il aura constitué le
crédit agricole, la féodalité financière, je vous le dis,
aura régné. L’usure, la chicane et l’empoisonnement
public auront disparu avec elle. La vérité sera rentrée
Idans les relations commerciales. Le sentiment reli-
Igieux, la croyance à un Dieu bon et juste, qui n’était
qu'assoupie dans le cœur du travailleur, s’y rallumera
avec la certitude du bien-être, et le peuple bénira le
Pouvoir qui l’aura affranchi de ce tribut annuel de
milliards qu’il payait aux juifs, ses tyrans. |

M Tout cela peut s’obtenir par de simples mesures


238 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


+;


financières, et n’exige pas même la reconnaissance)
préalable du droit de l’homme au travail. è

Et les juifs! me dira-t-on, et les épiciers-droguistes"
qui font la plus solide garantie de l’ordre de choses”
actuel? Que deviendront tous ces rois déchus, quand
vous aurez institué des débits de sucre, de thé, den
café, de cannelle, à l'instar des débits de tabac, dex
poudre et de papier timbré; quand vous aurez fait deu
la gestion de ces débits une récompense et un privis.
lège pour les serviteurs de l'État, un apanage pour 4
peuple ?

Je réponds que les Génevois et les juifs s "empress\
seront de tourner vers le bien les facultés organisa,
trices supérieures qu'ils ont reçues du ciel, lorsqu'ibl
y aura plus de bénéfice à faire le bien qu'à faire le mali
Et puis, quand on saigne un marais aux eaux croti=\
pissantes et fétides, pour le transformer en un ver=
doyant pâturage, est-ce qu’il est besoin de s’inquié=
ter du sort des reptiles malfaisants qui coassaienf,
dans la fange ? |

Je répète qu’il n'y a contre le monopole de. L'État
qu'une seule objection, mais la plus redoutable de
toutes les objections pour un peuple démoralisé À
pour des ministres fainéants : c’est celle que ù 1
signalée dès le début de cet ouvrage: que ça sera
trop beau. |

Comme je terminais ce chapitre, on m’a remis ä
exemplaire du Journal des Débats de je ne sais plus!
quelle date, où l’on m'a fait lire une phrase adorable
d'impudence et de fatuité, et qui m'a rappelé cette!
formule comique des vieux actes: lequel, en sa qualité!
de gentilhomme, a déclaré ne savoir écrire ni signens


| 2 QUESTION DES SUCRES. 239
Le Journal des Débats, après avoir livré à notre admi-
ation le résultat des travaux herculéens des ministres
‘ses patrons, c’est-à-dire le restant réchauffé du pro-
‘#ramme de la session précédente, force projets avortés,
lajournés, force concessions de chemins de fer aux juifs,
letc., etc., le Journal des Débats ajoutait de son ton le
plus leste et le plus dégagé : Par exemple, les ministres
mont apporté aux chambres aucun projet de réforme
générale de la société.

mn Eh! qui les avait accusés d’un pareil crime, vos
ministres, Dieu du ciel! Pauvres ministres! LEs-
IQUELS, en leur qualité de dépositaires du pouvoir, ont
déclaré n'avoir en tête aucune idée de réforme ni d'amé-
|Horations sociales, de ce interpellés. . . . .


L3 D e e e © ® e ® LL Co] L] L L2 ® e e L


Un cabinet qui ose se vanter de sa paresse et de son
linintelligence, à la face du public, qui sait n'avoir
(duré six ans que pour s'être aplati devant toutes les
difficultés, et qui se fait de sa longévité un mérite!
de ne sais pas si le journal officiel de madame de
Pompadour ou de M. de Calonne en eût osé dire au-
Itant.

|» Mais j'oublie que j'ai encore traiter la question


ide l'esclavage des noirs et cëlle de l’émancipation
|coloniale.


à


Ê | Abolition de l'esclavage.


M J'ai dit mon opinion sur la question de l'esclavage.
L'esclavage est un reliquat funeste des temps de bar-
lbarie, une institution qui doit disparaître du code des
nations civilisées et chrétiennes. Mais pour professer
cette opinion, je ne suis pas la dupe des belles pa-


240 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


roles de la philanthropie anglaise et protestante. Je
crois à la sincérité des Wilberforce et des Erskine,
non à celle du gouvernement britannique, qui n’a ja
mais songé qu’à exploiter, au profit de ses intérêts
exclusifs, les préjugés religieux de ses nationaux.

L'oppression de l’Irlandais, plus esclave cent fois
que le noir des Antilles, ne me permet pas d'ajouter
foi aux protestations du gouvernement anglais, en:
faveur de l'émancipation et de la liberté. L’aristocratie
anglaise n’a vu dans l’abolition de la traite, je le.
répète pour la vingtième fois, qu'un moyen de ruiner”
la puissance maritime de la France et de l'Espagne,
en enlevant à ces deux États leurs riches colonies d&
Saint-Domingue et de Cuba. Le commerce seul de
_ Saint-Domingue, avant 89, occupait mille navires eb
quinze mille matelots, Ho enne n’a songé à sup=
primer le travail esclave qu'après qu’elle a vu jour
à fonder le travail libre dans ses Indes d’Asie, et à
accaparer par ce moyen le monopole du commerce du
sucre, C’est là le but qu’elle poursuit per fas et nefas
depuis un demi-siècle. Mais parce que l’aristocraties
anglaise a sali, en le touchant, un principe chrétiens
ce n’est pas une raison pour qu'un peuple généreux
repousse ce principe. La France doit l’adopter, aw
contraire, parce qu’il est juste, et quoique l'Angleterres
l’ait fait servir à son machiavélisme. |

Toute la question est dans le mode de transition.
du travail esclave au travail libre. Il faut que cette
transition ménage les droits acquis, tout en rendant
à l’esclave ses droits imprescriptibles de créature hu-
maine.

Le mode d'apprentissage, mis en pratique par


é À


4 La


EN TES ER


ABOLITION DE L'ESCLAVAGE. 2h1


Mnsleterre dans ses colonies des Antilles et à l’île
de France, n’a pas produit de très brillants résultats.

Il s’agit de trouver un procédé de transition supé-

rieur. |
On à vu, par la simple exposition dé bienheureux
résultats de l'application du droit de visite, ce que la
race noire avait à gagner à l’abolition de la traite.
(Est-il bien sûr maintenant que le noir, traité avec hu-
manité sur la terre d'Amérique, regrette les champs
LE. de son pays natal comme l’affirment les phi-
lanthropes ? Car on sait que ce pays natal, si regretté,
est un pays où les pères vendent leurs fils, où les
hommes sont en guerre perpétuelle, et où les vain-
queurs mangent quelquefois les vaincus.

Les philanthropes anglais et leurs plagiaires de
France ont calomnié la traite, quand ils ont écrit que
le commerce de chair humaine, en offrant un aliment
à la cupidité des chefs des noires peuplades de l’Afri-
que, avait jeté sur cette malheureuse contrée un
nouvel élément de discordes et de guerres. La guerre
existait avant la traite, comme elle subsiste depuis
que la traite est abolie, parce que la querre est l’état
normal des peuples sauvages et barbares. Seulement,
avant la traite, les vainqueurs tuaient les prisonniers:
quelques-uns les mangeaient. Quand la traite se fut
établie, les vainqueurs vendirent leurs prisonniers
aux Européens, au lieu de les tuer. Ils sont revenus
à leurs anciennes coutumes depuis que ce débouché
leur est fermé. J'ai oui dire à un Arabe d'Algérie,
qui avait voyagé dans l’intérieur de l'Afrique, que,
bien loin par delà le grand désert, un nègre se ven-
dait pour la valeur d’un sac de dattes, depuis que
U, 14


242 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. Ê
les Européens n’en achetaient plus, et que les chefs
se donnaient fréquemment entre eux, par manière,
de passe-temps, et comme un témoignage de bonné
amitié, le spectacle de la décapitation d’un ou de
plusieurs prisonniers. Le nombre des victimes dépen
dait de l'importance du personnage auquel on voulait
faire honneur.

S'il en est ainsi, et si les rapports de M, de Cla=
rigny sont exacts, il faut en conclure que labolition.
de la traite, envisagée au point de vue de la charité
chrétienne, n’est pas une de ces mesures dont les amis»
de l’humanité aient tant à s’applaudir. |

Je me suis aussi demandé quelquefois pourquoi les.
Anglais, qui poussent si loin l'esprit de prosélytismen
biblique, n'avaient pas considéré la traite comme um
moyen de rendre au culte du vrai Dieu des populations
idolâtres. J'ai toujours peur, je l’avoue, de cette cha=«
rité britannique. |

Le principe de charité vraie ne demande pas la
suppression, mais simplement la régularisation de la
traite.
Le principe de charité demande que les États civi-
lisés aillent racheter à la barbarie et à la sauvagerie
leurs esclaves, pour les initier à la civilisation et au
christianisme, pour leur faire un sort moins cruel dans
une nouvelle patrie. |

La transplantation des populations exubérantes den
l'Afrique sur les terres vierges et inhabitées du conti-
nent américain est une mesure de politique sociale que
réclame l'intérêt de tous les peuples européens, y’
compris le peuple anglais. Si le travailleur européen,
ce que je nie, est impropre à la culture du sol des


ABOLITION DE L'ESCLAVAGE, 9%3


{ntilles, si le noir seul peut supporter sans fatigue les
-ardeurs du climat de l'Amérique équatoriale, c’est une
| raison de plus de croire que Dieu a réservé à la race
noire la conquete agricole de ce continent ; et les gou-
Mvernements de l'Europe n’ont rien de mieux à faire que
de souscrire à cette volonté de Dieu.

- La régularisation de la traite par les soins de l’État,
par la marine de l’État, par les commissaires de l’État,
“est, à mon sens, la première mesure à prendre pour
arriver à l'émancipation réelle de la race noire. Que.
cette émancipation soit donc décrétée par un nouveau
| congrès européen qui reviennne sur les décisions du
| congrès de Vienne, et que la traite se fasse au nom de
| l'Évangile, sur la plus grande échelle. Qu'on ne se borne
pas à rendre à la liberté, c'est-à-dire à la faiméantise
het à la misère, quelques milliers de noirs esclaves
| aux Antilles, pendant qu’on en laissera des millions
Msur la terre d'Afrique, exposés à toutes les rigueurs
du droit de la guerre barbare. Qu'on applique le re-
._ mède au foyer même du mal. On voit que je suis loin
de compte avec la philanthropie anglicane d’Angle-
“terre et de France. Ce n’est pas une raison pour que
Mj'aie tort, au contraire.

… La philanthropie du gouvernement anglais vise à
“rendre à la sauvagerie et à la stérilité tout le sol des
Antilles, pour assurer à ses possessions de l'Inde orien-
«tale le monopole de la production du sucre. L’Angle-
«terre ne veut pas le bien de l’esclave de Cuba ou de la
Martinique, mais le mal de ses maîtres. Nous ne de-
“ÿons pas souffrir, nous, Français et hommes de sens,
que l'énorme capital dépensé depuis trois cents ans
aux Antilles, HOUF en gagner le sol à la culture, soit


|


rs


9h DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


perdu pour la société. Nous ne pouvons pas vouloir!
que les sacrifices de ces générations qui ont bu le!
venin des terres vierges pour en faire des demeures:
salubres aux générations à venir, ne profitent pas à!
l'humanité. La généralisation de la traite, au nom de:
l'Évangile et par les soins de l’Europe civilisée, voici!
la solution du problème de l'émancipation de la race
noire ! |

Mais comment conserver le sol des Antilles à la cul=.
ture de la canne et du café, et émanciper en même
temps les esclaves? |

JL y a un moyen. La France doit appliquer dès au
jourd’hui à ses colonies le système que tous les gou=.
vernements européens devront appliquer aux leur
quand le congrès aura rétabli la traite, au nom de
l'Évangile et de l'humanité.

Le gouvernement doit organiser le travail colonial,
fonder aux colonies l'atelier agricole, par la voie de
contrainte d’abord. |

Je veux bien reconnaître qu’en principe le rôle de,
producteur n'appartient pas à l’État, et que la produc=
tion est une des fonctions de la commune dans une,
société bien organisée. Le véritable rôle de l’État est
celui de distributeur des produits, le rôle commercial:
C'est à l’État de régler les rapports de la production:
et de la consommation dans l'intérêt de tous, de veil=
ler à réprimer les écarts d’une production déréglée, de
garantir la loyauté du prix et de la qualité des pro=
duits livrés à la consommation. Mais le régime du tra*
vail colonial est fondé sur l'esclavage, une institution
des temps de barbarie, un fait social dont il faut bien
tenir compte. La contrainte est encore nécessaire pour.


ABOLITION DE A ESCLAVAGE. 245


D ommer sans secousse ce fait anormal, suivant les
exigences de la loi civilisée et chrétienne; et c’est
pour cette raison que je demande pour l’État, excep-
tionnellement, l'investiture de la propriété du territoire
colonial des Antilles. Si le travail colonial était régi
par l’industrie libre, je me contenterais de demander
pour l'État le monopole de la fabrication, de la raffi-
nerie et de la vente du sucre. Mais nous sommes ici
sous l'empire du fait exceptionnel et sous la loi impé-
Irieuse de la nécessité. On verra que la voie que je pro-
pose pour revenir à l’ordre naturel des choses est la
plus sage et la plus douce.
._ Le gouvernement organisera le travail colonial,
et créera dans la colonie l'atelier industriel agri-
cole.
Il proclamera l'abolition de l'esclavage dans les co-
Honies françaises. Cette mesure sera précédée ou accom-
pagnée du rachat des esclaves et de l'indemnité aux
ions. Voilà les droits de l’homme reconnus, en même
temps que les droits acquis respectés.
| Pour conquérir la libre disposition de son pécule et
de sa personne, le noir émancipé devra fournir à l' État
lun certain nombre d'années de travail, pendant
lequel temps de travail une partie de ses salaires re-
viendra au trésor. L'autre partie, capitalisée par l'État,
ui sera remise à l'expiration de son temps de service.
| IL est juste que l’esclave rendu à la liberté indemnise
l'État d’une partie des sacrifices que l'État s’est impo-
Lsés pour le racheter de l'esclavage ; il est juste que
|l'esclave émancipé paie l'impôt du travail, comme le
|conscrit de la métropole acquitte l'impôt du sang; et


.le conscrit de la métropole serait heureux de pouvoir
14,
n.


946 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


se libérer de sa dette au même prix que le travailleur
de la colonie.

Le gouvernement donc organise une armée industrielle
pour le travail agricole des Antilles.

Cette armée se recrute par la traite.

Les blancs peuvent s’y faire admettre et acquérir
dans ses rangs la fortune et des grades. |

Le service dans l’armée des travailleurs agricoles
est la transition entre le travail forcé et le tree
libre.

L'État n’a pas d'esclaves; le service de l’État n est
par un esclavage ; ce service n’est jamais déshonorant. |
Le régime de la nouvelle armée, d’ailleurs, serait ©
ganisé de manière à faire la part belle au zèle, à la.
bonne conduite et à la capacité; les grades s’y don
neraient aussi au mérite, et de nombreux travail!
leurs libres viendraient, probablement, de la métropole!
même, demander place dans l'atelier colonial. L'étas,
blissement du gouvernement serait pourvu de toutes:
ces institutions de garantie qui assurent le sort du
travailleur contre les éventualités de la misère. Des:
prêtres et des instituteurs, soldés par l'État, auraient.
charge de développer parmi ces nouvelles recrues des
la civilisation, parmi ces peuples enfants, les sentis
ments de la religion et de la moralité. Des médecins,
seraient préposés à la conservation de la santé publi”
que. L'atelier serait l’école de l'enfant et le champ de
travail de l’adulte. Le noir, complètement émancipé
_et libre de quitter la colonie à l'expiration de som
temps de service, ne la quitterait pas et continuerait»
à y servir en qualité de travailleur libre; car une re“
traite honorable serait accordée au travailleur après


ABOLITION DE LESCLAVAGE, _ 947


ertain temps de service. Par ce moyen, le capital
ui depuis des siècles dans l'exploitation des An-
lès ne courrait plus le risque d’être perdu pour la
Îre mnce.

msi, la solution par le monopole de l'État concilie
is les intérêts supérieurs que la question met en
. Je me résume et je termine : — - Abolition de l’es-
| avage, — indemnité aux colons, — substitution de
État aux propriétaires actuels du toi, — organisation


agricole industriel, obligation pourle noir éman-


, de la raïfinerie et de la vente du sucre par


Voilà la ion complète de la question coloniale.


COLE El


ravail colonial par l'État, et fondation de l'ate-


pé de servir l’État en qualité de travailleur pendant
certain nombre d'années, — monopole de la RAS |


218 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE,


CHAPITRE XII
Résumé.


L'État est la forme supérieure de l'association entre)
tous les habitants d'un même royaume. C’est un pour!
voir délégué par tous et s’exerçant au nom de tous!
Ce que les formes moins puissantes d'association peus!
vent réaliser, à plus forte raison celle-là les réalisera
t-elle. À l'État revient donc, en principe, la missit)
d'organiser l'atelier de la métropole comme celui del
colonie. |

Et cette mission d'organiser le travail où que &
soit, aux colonies comme dans la métropole, sur
continent d'Afrique comme sur celui d'Amérique
cette mission est la seule que devraient revendiquer
les véritables hommes d’État, les Sullys, les Colbert
et les Christophe Colombs de ce temps. L’organisa
tion du travail est la question du jour, la question dé
salut pour tous les vieux États de l'Europe dont les
constitutions craquent de tous côtés sur leurs étaie!
vermoulus. |

Mais on dirait que ces vieux États ont pris le parti
de s’étourdir sur les dangers qui les menacent, et que
les souverains, dans leur égoïsme dynastique, on
adopté le système de Louis XV : Cela durera bien autant
que nous. |

Autant que vous, hélas! la chose n'est pas bien
sûre; car le jour de l’expiation s’approche rapidement


Ve | RÉSUMÉ. 249
Our tous les pouvoirs oppresseurs; et la ruine des
bupables peut entrainer celle des innocents; et la me-
'ace du châtiment s’avance des points de l’horizon,
ù ces pouvoirs aveugles n’apercçoivent pas se préparer
ouragan.

Car c’est la guerre sociale qui commence, je vous le
lis; la guerre de ceux qui n’ont pas contre ceux qui
ossèdent ; la guerre des affamés contre les repus;
ne guerre impitoyable de réaction et d’extermination.
es rivalités nationales sont assoupies, sinon éteintes ;
intelligence est venue aux opprimés des excès de l’op-
ression ; ils calculent leurs forces et leur nombre; ils
Le demandent plus seulement à leurs seigneurs et maï-


res compte des abus de la conquête; leurs ressenti-


Les nations civilisées, délivrées du fléau de la
luerre extérieure, se sont jetées à corps perdu dans
industrialisme. L'industrialisme a engendré la mi-
lère de l'individu, l’énervation de la race et l'engor-
éement des cités, foyers de l’émeute et des révolu-
ions.

LLe tisserand de Silésie met le feu à ses ateliers,
omme celui de Manchester, comme celui de Lyon.
\hansons du Prolétaire (1), de la Pomme de terre (2) ou
le la Chemise (3), toutes ces protestations des travail-
durs opprimés sont un même cri de révolte et de
luerre, auquel peuvent répondre, à un signal donné,


(1) Cri de guerre des ouvriers lyonnais: Travaille, travaille,
rolétaire, c'est l'oisif qui récoltera.…

L(2) Idem, des ouvriers allemands.

(3) Idem, des ouvriers anglais.


Li


Æ |


250 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.
tous les serfs de l’industrialisme européen. Di
titiam moniti.…. 1
Mais puisque toutes ces vieilles sociétés eù
péennes sont travaillées du même mal, comr
donc l’idée n'est-elle pas venue encore aux con!
des puissances de l'Europe de s'entendre et d
concerter pour conjurer le péril et prévenir l'es
sion ? D’où vient que l’idée de la colonisation engf
n’a pas encore, dans ces conseils, l'importance ©
question supérieure urgente ? |
Est-ce donc qu’ils ne sentent pas que cette quest
de la colonisation se relie de près ou de loin 4
les problèmes sociaux de l'époque ?.. Pléthore!
États, extension illimitée du paupérisme, morce
ment du sol, réduction des salaires, fraudes&
merciales, ferthettatioh permanente des idées, ini
bilité des pouvoirs, la question de la colon
touche par les racines à chacune de ces questions
pitales. Il est impossible de la remuer sans les ébrat
toutes. i
La question de la colonisation n’est pas d'inté
exclusif, d'intérêt national; elle n’est pas anglai
française, napolitaine, allemande ; elle est d'inté
européen ; elle est d'intérêt chrétien, d'intérêt uni
sel. Alors, que les cabinets de Londres, de Paris;
Naples, d'Allemagne s'unissent donc en congrès, f
tâcher de la résoudre dans un but d'intérêt chrétl
universel! 1
Puisqu'ils ont tenu de ces congrès pour S'Opp(
aux ravages des idées révolutionnaires, pourquoi
pas en instituer un afin d’arrêter dans leur cours
ravages de la misère et de la faim, fléaux bien au


ÊT" >


RÉSUMÉ, * _ 951


1 dbutabies pour les gouvernements établis que
8 les progrès des idées libérales.
Pe ndant que les populations européennes meurent
faim sur le sol natal et étouffent faute d'air, le
ie continent de l'Amérique appelle des habitants
ür mettre au jour les richesses enfouies dans son
à Depuis que la vapeur a réduit la distance et
ù ‘4 la durée des heures, ce continent touche l’Eu-
je. Gouvernants des empires trop peuplés, empres-
sl Nous donc de déverser sur le sol désert le trop-
lein de vos États. L'Angleterre n’a-t-elle donc pas
Mrlande, la Russie sa Pologne, la France et l’Alle_
magne leurs cités encombrées, à guérir de cette ma-
ladie de pléthore qui cause tant d’alarmes à leurs
I nces éE

Juand le prolétaire aux abois demande partout à
chefs de vivre en travaillant ou de mourir en com-
bättant, ces chefs se borneront-ils toujours à n’exaucer
quela dernière partie de ses vœux ?
ütrefois, aux temps glorieux qu'ont vus nos pères,
lämation française se déclarait l’amie de toutes les
ons opprimées, et sa volonté pesait dans tous les
seils des puissances. La nation française procla-
maitle droit de l'homme au travail; elle préchait à
häute voix la croisade contre les despotes, et n’im-
fait pas de l’absolutisme le pardon de sa gloire et
es libertés. Le gouvernement français d’aujourd’hui
ie le noble héritage de 89; comme s’il avait à
gir de son origine révolutionnaire, il s’est fait
{humble et petit devant les puissances pour se la faire
donner. Au lieu de proclamer l'abolition de l’au-
:et le droit de tous au travail, il abandonne les


M ©


252 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


bénéfices du travail au banquier parasite. Il emploie
les revenus du travail national à dresser des bastille
contre les libertés de la nation. Et si quelque généret
orateur sollicitait ce gouvernement « d’ouvrir le s0M
l'Amérique ou de l'Afrique francaise à tous les pari
de la civilisation européenne, et de leur faire là à toi
une nouvelle patrie, en absorbant les diverses natid
nalités des transfuges, dans la sainte nationalité dt
malheur », des ministres fainéants se lèveraient auss®
tôt pour dire : que leur gouvernement n’a point.
s'occuper de ces rêvasseries utopiques;….. et le lend
main les scribes éhontés de ces ministres sans cœur
traiteraient l’orateur de Marat ou de poète... |

Écoutez, pharisiens et scribes, vous vous abuséz
sur la puissance de longanimité d'une nation géné
reuse, le culte du veau d’or ne tiendra pas chez nous!
Vous parlez d'avenir; moi je ne sais pas même side
temps vous reste de travailler à réparer vos folies
Bourgeois libérés de 89 et libérés de par la grâce du
peuple, la gratitude n’a pas parlé à votre cœur, etl@
châtiment de l'aristocratie qui vous a précédés ne vous!
a pas servi, malheur à vous! car il est toujours trop
tard de comprendre la justice, quand le peuple op
primé s’est levé! LE |

Et vous aussi, soyez maudits, faux docteurs de Més
conomisme qui avez trahi pour de l’or la vraie science!
et le peuple; qui avez glorifié pour de l'or le volet
la rapine; qui avez nié le mal pour vous dispensefl
d'y chercher un remède! Malheur à vous, aposta
de la femme libre qui vous êtes faits juifs pour ob
tenir un peu de pouvoir et d’or au royaume de Jude
Malheur à vous qui avez jeté la première pierre à l@


re e origine que l’amour désordonné du luxe et des
ances ; car tous les baptêmes de la vertu offi-
ne vous laveront pas devant Dieu de ces paroles
CE |


—
©:


254 = DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


AUX MINISTRES


Parvenus dejuillet, bonnetiers, robins, pédagoguës,
ministres de par la grâce du peuple! qu’avez-vous
fait depuis seize ans pour ce peuple, de sa victoire et
de la puissance qu'il vous avait laissée? Fils des
bourgeois libérés de 89, en quelle monnaie avez
vous payé au travailleur la dette de vos pères o |
vôtre ? 4


Quel droit nouveau, quelle liberté nouvelle va
vous ajoutés à la somme des droits et des libertés du
peuple? |


Quels soins avez-vous pris de sa moralisation, del se
dignité, de son bien-être? 1


Comment se nomment les anneaux de sa chaîne |
vous avez brisés; les maladies de son corps et de son
âme que vous avez guéries? "À


Vingt et un milliards et plus sont entrés depui
seize ans dans les coffres de l'Etat dont vous tenezle!
clefs. Qu’avez-vous fait de ces richesses dans l’ intérê
du peuple? quelle parcelle avez-vous détachée de ce
montagnes d’or pour en construire des crèches à l'en


fance, des Invalides à la vieillesse, des refuges àdi
jeune fille contre la prostitution? F4


Par quel bienfait faut-il que le peuple vous appelle


+ e e e e e e e e e (2 e e


AUX MINISTRES. 255


MINISTRES DE JUILLET,


- Pour ceux qui vous ont vus à l’œuvre ou entendus
dans le conseil, de tout près; pour ceux qui savent le
peu de sang rouge qui vous passe par le cœur, le peu
de bon vouloir qui gît en vos cerveaux, le nom qui
kvous va le mieux est celui de fainéants.

Et n'allez pas vous méprendre sur l’indulgence de
| l'épithète, car, à mes yeux, dans les jours où nous
sommes, fainéantise est pire-que félonte.

On dit que l’un de vous livra, en 1840, à l’amirauté
anglaise le secret du coup de main de l’amiral La-
Mande. Si tant est que le crime ait été commis, je tiens
que le coupable n’a pas plus trahi la France que le
Lministre de l’intérieur qui déclara une fois, en pleine
Mtribune nationale, la question du salaire trop grave
pour que le gouvernement eül le droit de s’en mêler.
hL Fainéants.… car tout était à rebâtir de la base au
| sommet dans votre édifice social, où vos prédécesseurs
avaient oublié de faire la place d'honneur au travail
et à la capacité. Fainéants, car vous avez été créés mi-
nistres pour réparer cet oubli, et vous avez reculé hon-
|teusement devant la tâche, toutes les fois qu'on vous
a mis en demeure d’agir. |
| Tout le temps qu'a grondé l’émeute, et que le gou-
bvernement nouveau a vacillé sur sa base, vous étiez
Len droit de vous excuser de votre paresse sur les trou-
bles de la cité, et de déplorer le malheur des circons-
ltances qui vous condamnaient au repos. Même de
| bonnes âmes ont pu ajouter foi à la sincérité de vos
regrets, et s'associer à vos doléances hypocrites.


256 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. 1

Mais, le calme revenu, votre gouvernement assis,
_cette paresse n’avait plus d’excuse. Alors vous avez
érigé l'immobilisme en système, et tourné contre
l'idée les armes que vous vous étiez fait donner dati
les jours de tumulte pour défendre l’ordre public, el
vous avez mérité le nom que vous à infligé le poète, deu
chefs du parti des bornes : là est la trahison. À

Turgot vous avait dit, il y a soixante-dix ans, que”
« la plus sacrée de toutes les propriétés était celle des
bras, le plus sacré de tous les droits, le droit au travail,
le droit de vivre. » Les insurgés de Lyon vous ont vais"
nement répété la formule de Turgot; vainement ont
éclaté les grèves sur tous les points de la France,
pour vous démontrer l'importance de la question du
- Salaire, et l’urgente nécessité de l’organisation du tra) |
vail.

Vous avez fait insulter par vos scribeset traiter d'in
sensés Turgot et ceux qui pensaient comme lui.

Vous avez abdiqué devant la question du salaire
qui contenait en germe celle de l’émancipation du
travailleur, laissant partout le soin de la résoudre
aux mousquets de vos soldats et aux canons de vos
forts.

Sans doute pour mieux faire comprendre à ces tra
vailleurs que nous voulons retirer des révolutions,
qu'ils n’ont rien à attendre de l'initiative du pouvoir,
qu'ils ne doivent compter que sur eux! Et vous n° avez.
pas honte de vous appeler les soutiens du pouvoir, pi-
toyables historiens qui comprenez si bien les lecons
de Turgot et les besoins du temps! à

Mais vous n’aviez pas encore assez de vos bastillel #
contre la question du salaire. Sous prétexte que toute


AUX MINISTRES. 257


| réunion de travailleurs était une menace contre l’or-
kdre, vous leur avez interdit le droit de s’associer pour
défendre leur vie contre la coalition autorisée des
| maitres ; vous avez livré le travail, pieds et poings liés,
Lau capital, Judas de la révolution et de la société Aide-
\toi/

h Judas de la révolution; car ce nom-là vous va pres-
kqu'aussi bien que l’autre; car dès le lendemain de
| votre installation au pouvoir, après 1830, vous sépa-
|


lriez déjà la nation en deux camps, en vertu d’une


|

théorie impudente empruntée à l'Anglais. Vous placiez
d'un côté deux cent mille censitaires à deux cents
francs d'impôt, que vous nommiez le pays légal; de
Wautre, trente-trois millions de citoyens, et vous disiez
Le le pays légal était tout, que le reste ne valait pas la
peine d’être nommé.


« C'était pourtant bien, si j’ai bonne mémoire, le vrai
Ipeuple, le peuple des travailleurs aux bras nus, et
Inon le pays légal qui vous avait hissés le lendemain
| des glorieuses sur ce pavois de la puissance par vous
si longtemps convoitée. Le pays légal s'entend peu à
Culbuter les trônes et à renverser des remparts d’hom-
mes armés.

h Judas de la révolution... c'était bien vous encore,
(vous, les enfants de 89, qui le lendemain de la chute
de l’ancien régime, et plus de cinquante ans après la
muit du 4 août, refaisiez des ducs et des comtes, arra-
(Chant, de la défroque avariée des ci-devants, de misé-
Irables bribes d’oripeaux, pour en cacher le nom qu’a-
Vaient porté vos pères. Petits bourgeois vaniteux, petits
lhistoriens, farouches abolisseurs de privilèges, que
vous me faites pitié! Et comme l'heure était admira-


958 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


blement choisie, voyez donc, pour établir une nouvelle
fabrique de gentilshommes... quand les ducs de fai
brique ancienne vendaient leurs vieux blasons aux
juifs, pour servir d’enseignes aux boutiques d'actions”
de chemins de fer. |

Décerner des brevets de monomanie vaniteuse à
des fous, brevets sur parchemin avec cachet de cire”
doter vos beaux-pères ou vos gendres des premières.
recettes générales du royaume, sauf à partager avec,
eux, comme vous avez fait tous, grands pourfen”,
deurs d'abus... serait-ce là, par hasard, ce qui s’ap*
pelle travailler pour le peuple, dans le langage de lan
grande politique? seraient-ce ces œuvres qui vous ont
rendus si fiers, que l’on vous entend, à toute heure,
parler de monter au Capitole, pour rendre gràces aux.
dieux ?

Vous avez orné partout de nouvelles prisons ee |
abords de vos villes, élargi le ventre aux anciennes,
augmenté le chiffre de vos gendarmes, élevé avec pro
fusion des bastilles, en remplacement de celle que nos
pères avaient démolie; mais les bastilles et les gen
darmes ne sont pas des institutions populaires, et jen
vous demande quels sont les anneaux de la chaîne dun
peuple que vous avez brisés?

Je vous demande quels soins vous avez pris de son
bien-être? Vos actes me répondent que vous avez si
copieusement gorgé de notre or le traitant et le juil
qu'il n’est pas resté un centime dans les coffres de
l'État pour parer à l'explosion de la famine. ï

Le pain est à dix sous, le peuple crie misère, les.
indigents s’étouffent à la porte des boutiques de pain à
bon marché que tient la charité municipale... où.


3 JS JC AUS MIMSIRES  - 259
sont vos greniers d'abondance? car la disette s’an-
Inonce de six mois à l’avance, et vous l’avez dû pré-
voir. |
& Il n’y a pas de grenier d’abondance; que voulez-
vous, le ministre de l’agriculture, qui est de son
métier fabricant de casimir, n’était pas tenu de savoir
‘qu'une sécheresse brülante de trois mois pouvait com-
promettre la récolte. Attendons; voici que les cham-
bres vont s'ouvrir, et qu’il va être prononcé, suivant
l'usage, nombre d’éloquents discours en faveur du
“peuple français...
Ministres soucieux des intérêts des masses, il se dit,
en effet, qu'une de vos premières propositions législa-
tives, à la session prochaine, sera de demander au
peuple, pour les loups-cerviers de l’agiotage, un sup-
‘plément de curée de cinq à six cents millions! Ces
pauvres juifs !

Je vous ai priés de me dire encore quels soins vous
“aviez pris de la moralité du peuple, et les plaies de
‘son âme que vous aviez guéries. Or, je remue l’histoire
du jour pour y chercher votre réponse et vos mérites
“cachés, et je vous trouve toujours les mains dans la
“corruption, engageant par tous les moyens la fraude
électorale, marchandant les consciences, attisant la
fureur du jeu public par l’appât de la puissance et
“des honneurs réservés aux heureux; inoculant aux
masses, avec la soif de l’or et des jouissances maté-
rielles, le dégoût de tout travail honnête et de toute
probité!

+ Je sais bien qu’à entendre vos casuistes, ces maux
ne sont point votre ouvrage; que vous êtes complète-
ment innocents des turpitudes de ce milieu gangrené


L'an


et |


260 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


dans lequel vos lâches mains n’osent promener le scal-\
pel... et que Dieu seul est coupable en ceci, qui créa!
l'homme mauvais, tout exprès pour préparer de la
tablature aux ministres constitutionnels. Aveugles ét!
ingrats que nous sommes, de ne pas vous remercier à|
deux genoux de la bonté que vous avez de nous dé-\
fendre contre la malice de Dieu! |

Comme si la liste de vos méfaits contre l'homme!
n'était pas assez longue, que vous ayez besoin de la:
charger encore d’une sotte calomnie contre Dieu.

Mais du moins, à l'extérieur, avez-vous tenu en |
le drapeau de la France? Avez-vous fait tonner dans:
le sein des congrès la voix de la politique nouvelle ?
car il y a deux politiques : la vieille, celle de Satan,
celle de l'Anglais, de l’Autrichien, du Russe, qui s’em-.
parent des États pour en asservir les populations et!
leur sucer le sang; puis la nouvelle, la politique du:
Christ, celle qui répudie la conquête armée, et qui ne:
ceint plus le glaïive que pour exterminer le despotisme et:
restituer à toutenationalité, ses institutions, seslibertés,
ses droits. Avez-vous adressé du haut de vos capitales:
fortifiées et de vos deux millions de soldats le formi-
dable et suprême appel à la justice des peuples, de=.
vant lequel doit s’éteindre, comme le vent sous la.
pluie, l’arrogance des derniers bourreaux de l'Italie,
de l'Irlande et de la Pologne? Vous ont-ils bien com-
pris, ces pauvres représentants du droit du sabre,
quand vous leur avez dit que vous teniez emprisonné
chez vous l'ouragan révolutionnaire ; que vous n'a:
viez qu’à desserrer la main pour en déchaîner toutes
les fureurs sur leurs empires vermoulus et les briser
en mille pièces ? Alors, par quelles concessions à:


|


AUX MINISTRES. 261
leurs peuples leur avez-vous fait payer votre dé-
bonnaireté généreuse, et le repos que vous leur avez
laissé ?

O honte ineffacable! vous qui pouviez parler si
haut... pendant seize ans, c’est vous qui vous êtes
tus ! Eux qui devaient s’humilier et se taire, c’est eux
qui ont élevé insolemment la voix, eux qui vous ont
chassés du sein de leurs congrès, qui vous ont imposé
des garanties que vous leur avez données. Je parcours
des yeux la carte de la diplomatie contemporaine,
de Maurice à Ancône, de Taïti à Beyrouth, à Tanger,
je n’apercois pas un coin de terre où vous ayez mis
le pied sans vous tacher de boue. Ah! vainement au-
jourd'hui, voudriez-vous faire entendre une protesta-
tion courageuse contre la dernière iniquité du gouver-
nement autrichien : le peuple refuserait d’ajouter foi
à votre indignation; le peuple se dirait dans sa lé-
gitime défiance : «/{s veulent donc armer leurs forts,
ou céler quelque nouveau désaveu, qu’ils prennent leur
grosse voix ? » |
. Pour la dernière fois, ministres fainéants, qu'avez-
vous fait pour le peuple de ces seize ans de paix et de
mos vingt et un milliards ?

Un de ces scribes d'Israël que vous soldez de l'or de
la France pour insulter à tous les noms glorieux du
pays, me cite la loi de l’enseignement primaire...

L Je me souviens. cette loi libérale qui dote l’institu-
teur d’un splendide traitement de deux cent cinquante
francs par an: je l’avais oubliée. Passons, pour notre
honneur et le vôtre. Un autre bienfait, s’il vous plait,
üne autre preuve que vous êtes demeurés fidèles


l'esprit et à la lettre de la révolution...
II, ( 45.


262 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. | 4

Le même scribe gagé, à bout de voies, me demande
si je prends pour rien le feu d'artifice tiré chaque
année sur le pont de la Concorde, en commémo=
ration des glorieuses, et le droit de chanter la Mars
seillaise… :

C'est vrai que vous avez tiré assez de poudre aux
étoiles, et assez toléré l'hymne de guerre national,
depuis 1830. | |

Mais vos scribes ont beau dire, seize feux d'artifice”
et le droit de chanter la Marseillaise, pour une révo®,
. lution et vingt et un milliards... en conscience, ces
n'est pas assez. 4


. MINISTRES DE LA RÉVOLUTION,


J'avais espéré cependant que cette dernière année
1846 vous porterait conseil. Elle a été si féconde\
en fléaux de tout genre, agiotage effréné, épidémies,
incendies, inondations, disette, et ces fléaux portent!
d'habitude tant de terribles enseignements avec eux
C'est grand dommage, vraiment, que vous ayez le
sommeil si lourd, si lourd, que les lamentations et!
les cris de fureur de tant de gens qui souffrent nes
vous puissent réveiller. |

Car pendant que vous dormiez d’un si heureux som”
meil et que vos filles dansaient pour alléger la misèrer
publique, voilà que les ouvriers de Genève, à qui la!
tyrannie des marchands d’écus pesait trop, ont mis!
ces marchands à la porte. C’étaient de vos amis ce$!
coffres-forts génevois, songez-y. Par une coïncidence!
bizarre, il paraît que, dans le même moment, les oral
teurs du peuple anglais exprimaient tout haut l’opi=


AUX MINISTRES. 263
nmion qu'il y avait bien longtemps que les vainqueurs
d'Hastings tenaient le sol qu’ils avaient volé aux
Saxons, à l'Irlandais et aux autres. Puis, l’absolu-
\tisme, inspiré d’une pensée de vertige, essayait de se
lsouiller d’une dernière infamie pour faire monter au
rouge la colère et le besoin de vengeance des peuples
Mibres..…. l'Autriche et la Russie, mues par le ressort
invisible de la fatalité, descellaient de leurs propres
-mains la pierre du tombeau de la révolution française,
“où gisaient enfermées depuis 1815, auprès des traités
“de Munster, de Léoben et de Tilsitt, toutes les chartes,
“toutes les libertés des peuples européens. Enfin, et
par le plus incroyable et le plus inespéré des hasards,
le coton pacifique, l'élément pivotal de la puissance
britannique et du servage industriel, se métamor-
phosait, entre les mains de l’esclave, en instrument
lorieux de délivrance, en machine de guerre à la
portée de tous ! :

- Ces pauvres despotes qui avaient compté sans l’acide
mitrique, et qui s’amusaient à jouer aux soldats, à
s’incorporer des lambeaux de territoire déclarés invio-
lables par eux-mêmes, et qui s’imaginaient qu’il n'y
avait qu'à vouloir pour rayer le nom de la Pologne
du livre de vie des nations!

… Ministres de juillet, une intéressante discussion
“vient de s'ouvrir autour de vous sur la question du
“capital ; tâchez de suivre attentivement les débats.
Les horlogers de Genève ont pris les premiers Ia pa-
role; voici les tisserands d'Angleterre qui la réclament
aprés eux. ‘


264 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


AUX SOCIALISTES


Socialistes de toutes les communions ! 1e vertige est.
aussi sur vous! l'esprit d’orgueil souffle au cerveax
de vos chefs, l'esprit de guerre au cœur de vos so
dats. Autant de noms, autant de bannières, et avant
d’avoir attaqué l'ennemi commun, avant d'avoir pris
vos positions pour la bataille, tous, vous avez tourné
vos armes contre vous-mêmes. Attendez au moins
que le monde soit sauvé, la misère vaincue, pour pro“
clamer le nom des vainqueurs et vous disputer 1
couronnes. |

Défenseurs de l'égalité, vous dites quelquefois, dans
vos moments de sagesse, que celui qui a fait tout ce.
qu’il peut a fait tout ce qu'il doit. C’est juste, mais, par
contre, celui qui n’a rien fait pour la société lui dot
tout ce qu’il pouvait faire, et le chiffre de sa dette est
en raison de sa capacité. Socialistes éminents par
l'intelligence ou par le cœur, le compte que vous avez
à solder à l'humanité est bien lourd ! 4

Car vous êtes savants ; et puisque vous avez beau- ‘s
coup observé, beaucoup lu, vos études et vos livres
vous ont dû apprendre que la loi d'amour régissait le
monde, au moral comme au matériel ; que, par consé-«
quent, le monde ne pouvait être sauvé que par l’adop-
tion universelle de cette loi d’amour que le Christ, il ya à
a.dix-huit cents ans, appelait charité.

Sachant les paroles du Christ, et la divinité du |
principe de charité, d’où vient que vous le pratiquiez


AUX SOCIALISTES. 965


si peu les uns envers les autres, et que la discorde
siège en permanence parmi vous ?

| Socialistes, le problème le plus curieux de ce temps
est certainement de savoir comment ce vieux monde
eivilisé, que vous voulez démolir, peut encore marcher
let se tenir debout. Frappez-vous la poitrine, socia-
listes, car si le vieux monde de Satan vit encore, c’est


grâce à vos divisions.


a perdus.

| Un peu plus de tharité, de compassion pour les
douleurs de ceux qui souffrent, et vous eussiez com-
Ipris toute la nécessité de vous unir contre la misère
|du présent, plutôt que de vous tant préoccuper des
Ifélicités de l'avenir.

| Et puisque la misère, ce lot fatal des masses, comme
ldisent les repus, est le mal d’où découlent tous les
fléaux de l'humanité, la guerre, l'oppression, l’igno-
lrance, le mensonge, le vol, la prostitution, la folie,
Vous auriez, d'un commun effort, élevé la digue
contre l’inondation et dit au mal: Tu n’iras pas plus
Hoin.

Ah ! que si vous aviez crié tous à la fois, depuis vingt
ans, et après Turgot et Fourier : le droit au travail! le
droit de vivre ! le minimum et plus d'aumône! qu’il y a
bel âge que les pharisiens et les scribes auraient
amené pavillon |
_ Qu'il y a bel âge que le gouvernement de juillet,
en dépit de ses terreurs et de son inertie, eût été
forcé de sacrifier la eause du capital à celle du tra-
vail, et de chasser du temple les marchands ses amis!
VS


Lu


Il vous eût mieux valu un peu plus de charité et
moins de science, socialistes, car votre science vous


7


266 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


battre la misère, et vous ne mériteriez pas qu’on vo e
assimilât tous à ces catholiques du vieux temps qui
vous raillez si agréablement parfois, et qui vous souté
naient sans rire que le bon Dieu, qui possède tant dé
langues, n’entendait que les oraisons qu’on lui débitait
en latin. ;


n'aurez pas coupé et brûlé toutes ses têtes, vous n’au*
rez pas le droit de refuser le concours du plus humble"
d’entre nous. Et je m'étonne que le malheur des temps
ne vous ait pas apporté plus de pensées de concorde à
l'esprit, ne vous ait pas mieux fait sentir le besoin d de
l'union. |

Oh ! oui! la misère est bien lourde au pauvre monde,
socialistes et jamais, peut-être, l'ignoble mendiante
n’étala plus de plaies et d’ulcères qu'aujourd'hui aux


L
"
as
LP NT
SP ER DER
AIR -2 IPF


AUX SOCIALISTES. 267


_ vous cette année sur le sol de la France : le feu, l’inon-
dation, la peste, la famine, et chacun est venu lui ap-
porter son contingent de dévastations et de ruines.


Un seul manquait pour compléter la liste: le froid,
et le froid est venu qui a durci la terre et l’a ensevelie
sous la neige, coupant le bras du même coup à tous
les travailleurs des champs, alors que le métier ces-
sait de battre dans les villes.


Et l’armée des scissionnaires de l’état social, des.


voleurs et des vagabonds, se recrutait de la désertion
de l'atelier industriel et de l'atelier agricole.


En ce temps-là, l'Irlande, la malheureuse Irlande,
enrichissait le vocabulaire de la science médicale d’un
nom de maladie de plus, la fièvre de famine.


. Or, que faisiez-vous de vos bras et de votre intelli-
gence, socialistes, pendant que cette nuée de fléaux
s’abattait sur la France?


- Pendant que ces fléaux s’abattaient sur la France et
que la famine baptisait une maladie nouvelle,


Les saint-simoniens repus digéraient... accroupis :


aux pieds du veau d'or.


À l'exception d’un seul, philosophe éminent, de.
meuré fidèle à la bonne cause, en dépit des séductions
de l'exemple et de la pauvreté. Mais le noble esprit
qué le démon de l’or n'avait pas su tenter, cédait aux


suggestions du démon de l’orgueil. L’envie avait


mordu au cœur l’ami de la sagesse, et parce que la
solitude et le silence se faisaient autour de lui, il ac-
_cusait de plagiat et de charlatanisme le réformateur


268 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. ? À
plus puissant dont le nom attirait la foule; et il s’en 5
allait promenant ses ennuis par les villes et les bourgs, 4
et partout se plaignant, comme d’un vol fait à sa gloire,
de tout hommage rendu à la supériorité d'autrui. Des
diatribes furibondes contre la théorie sociétaire, c’était
tout ce que la souffrance des populations inspirait à la (
charité du fidèle disciple de Saint-Simon. 4

Pendant que soufflait si furieusement la bise et que
les indigents s’étouffaient à la porte des débits de pain.
à bon marché, le fondateur du culte icarien adressait
à l’'omniarque de l’école sociétaire un superbe cartel:
dans le style de celui du prince de Grenade. Le fou-
gueux champion d'Icarie se faisait fort de réduire le”
phalanstère en poudre, à l'aide du procédé du vain-
queur de Jéricho, et rien qu’en prononçant le mot el


fraternité. L’omniarque intimé acceptait le cartel, et”
le monde civilisé palpitait d'angoisse dans l'attente”
des grands coups d'épée qui s’allaient donner... dans -
l'eau.
_ Fondateurs de cultes icariens et autres, communistes -
pacifiques ou non pacifiques, égalitaires ou non égali-
taires, vous perdez de vue la question. Je vous répète
qu'il s’agit de démolir la misère qui tue les populations,
et non le phalanstère qui n’est pas encore debout et
qui ne veut abriter que des groupes d’êtres heureux,
riches et libres. Est-ce que vous ne sauriez pas par ha-
sard d’autres édifices, des bagnes et des bastilles, pa
exemple, à raser avant celui-là ?

Pour vos frères en bons désirs, communistes, la cha-
rité, s’il vous plait.


Pendant que le peuple avait cette grande faim, le


dax à


id <
ENT 7 TT


| AUX SOCIALISTES, 269
uns Scot de l'égalité absolue, un homme qui a vécu


Ja vie du travailleur et qui en sait les besoins, un
teur subtil, s’il en fut, dépensait d’incroyables tré-
rs de  . d'esprit et d’éloquence à prouver que
Dunihèse n'est pas la même chose que l’antithèse, et
juil faut bien se garder aussi de confondre la contra-
ction avec l'antinomte, distinction importante et dont
besoin se faisait généralement sentir... Et puis en-
re, il poursuivait de ses anathèmes le droit de pro-
été, et il cherchait à établir que la valeur du travail
4 avoir d’autre étalon que le temps.
0 Grecs de Constantinople, qui agitiez si chaleureu-
nt la question de l'efficacité de la grâce ou de la
“ranssubstantiation, au moment où le Turc foudroyait
os remparts, quelle riche lignée d’imitateurs vous de-
laisser après vous!
Docteur subtil de l’anarchisme et de l’égaMtarisme,
vous vouliez travailler pour le peuple, vous avez dé- :
ensé là une grande somme de talent pour un piètre
ltat; car le peuple vous lira peu et ne vous com-
idra guère. Le moindre grain de mil, hélas! eût
eux fait son affaire que toutes vos Dale passes
armes dans le champ clos de la valeur. Que si vous
avez travaillé que pour vous, que pour acquérir dans
lutte la réputation de formidable jouteur, la chose
t différente, votre travail a porté ses fruits. Vous
z, en effet, tant désarconné d’utopies, tant ridicu-
de bons vouloirs, tant démoli de systèmes, y com-
tous les vôtres, que les optimistes du temps pré-
at, les heureux du régime civilisé, pourraient au
besoin. placer votre nom en guise d’épouvantail sur la
loute du progrès. Le noble rôle, n'est-ce pas? qu'ils


|
[
(
|


270 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.
feraient jouer là à votre haute intelligence, et com
vous devriez être fier d’une renommée littéraire ac
tée à pareil prix!

Docteur subtil, je ne sais pas si la propriété est
vol. Je ne me sens ni le désir ni la force de croiser
fer avec vous sur le terrain de cette question dan
reuse où la police a toujours des agents ; mais jes
que la propriété est un fait fatal, par lequel il fau
toute nécessité que l'humanité passe : je sais qu
désir de la propriété est Le plus actif stimulant de
tivité humaine ; partant, la première pierre de l’édi
de la fortune sociale ; partant, un des éléments pr
mordiaux et essentiels du progrès. Je sais encore C
le malheureux prolétaire des champs, qui a conqt
sur le désert une misérable parcelle de terrain,
qui l’a fécondée pendant trente années de ses sueurs;
parce qu'il voyait l'indépendance au bout de son træ
vail, je sais que ce laborieux colon n’a pas volé son)
titre de propriété. Vous reconnaissez comme moi l
légitimité de ce titre, puisque vous ne voulez pas plu
que moi la suppression brutale de la propriété, puisque
vous ne voulez pas rendre le propriétaire actuel res
ponsable du crime de son principe ; mais pourque
alors fulminer l’interdit contre la propriété en terme
si acerbes ? Pourquoi jeter l’alarme dans le camp«
ceux qui possèdent à titre légitime, et doubler ains
puissance de l'obstacle que vous avez à vaincre,
faisant de tous les propriétaires charitables et det
les travailleurs affranchis du servage par la propr
autant d’auxiliaires de la cause des abus ? car le peu
n’est pas assez fort pour séparer le propriétaire ded
propriété, pour innocenter l’un après avoir condam


ne , AUX SOCIALISTES. 271
l’autre ; et pour lui la propriété, c’est la terre... Et
je vous répète que vous servez mal la bonne cause, la
lcause du droit sacré de la propriété des bras.

| Attendu encore qu'il est plus urgent de déposséder
le capitaliste banquier, le capitaliste improductif, du
\droit exorbitant d'usure, du droit de commerce et de
propriété intermédiaire, que de déposséder le proprié-
taire du sol du droit de gagner sa vie à la sueur de
son front. Attendu que tant que la misère régnera en
ce monde, nulle loi ne pourra empêcher le travailleur
lactif et prévoyant d'aller chercher dans la propriété
un abri contre la misère, pour lui et pour les siens.

. J'admire encore que l’apôtre de l'égalité absolue,
Ique le même docteur qui s’est escrimé si rudement
contre la théorie sociétaire, en arrive, en fin de
compte, à poser le temps comme unique mesure de la
valeur du travail. Je me demande, en effet, en quels
lieux et dans quelle phase de l'humanité la provi-
Idence sociale pourra récompenser d'une égale rétribu-
tion l'heure de travail d'Homère et l'heure de travail
de la balayeuse des rues, sinon dans cette société
harmonienne décrite par Fourier, où la richesse dé-
bordera si largement de toutes parts, que le luxe et
tous les éléments de jouissance seront, comme l’atmo-
sphère, à la portée de tous. Et encore, pour cette
époque et pour cette société, docteur subtil, votre
théorie de l'égalité absolue serait-elle fausse et tom-
berait-elle d'elle-même ; car alors, et depuis bien long-
temps, il n’y aurait plus de salaire, et le plaisir serait
devenu l'unique prix du travail... et le devoir aurait
cédé à l'attraction, ou plutôt se serait confondu avec


elle...


9272 DE LA FÉODALITE FINANCIÈRE.


#


Or, à quoi bon tant de philippiques véhémentes,
sarcastiques, à l'adresse de la théorie du travail at:
trayant, pour en arriver à confesser implicitement“
plus tard la justesse des affirmations de cette théorie
Car ce système de rétribution proportionnelle à 18
durée et non à la valeur du temps employé au travail
n’est ni bien neuf ni bien consolant. C’est, si je ne me
trompe, le système adopté par une foule de commuss
nautés religieuses, celle des trappistes et celle des«
chartreux notamment. Seriez-vous désireux, par hall
- sard, de voir l'humanité tout entière asservie à la règlé
de la Trappe ou à celle de Saint-Bruno ? Pour mon
compte, j'aimerais autant laisser la société d’aujours
d’'hui où elle est. 4

Écoutez, égalitaires, le beau idéal de la justice, en.
matière de répartition, le nec plus ultra de l'aspiration
de charité et de fraternité, c’est la rétribution ou plus.
tôt la répartition proportionnelle aux besoins. Eh bien“
cette formule supérieure est une des premières devises
que la théorie du travail attrayant inscrit sur ses dra-l
peaux. Chefs ou soldats du communisme, inclinez-«
vous donc sans vergogne et vous découvrez le front
devant Fourier, qui lit plus couramment que vous dans
le livre d'avenir et sait votre propre chemin mieux que”
vous. Mon Dieu! ne ferons-nous donc jamais la paix
sur la terre aux hommes de bonne volonté! Voyons,
est-ce qu’il ne vous semble pas comme à moi que le
sublime découvreur des lois de l’attraction passion-"
nelle, que l’homme qui, pendant quarante ans, cruts
porter dans sa tête le secret du bonheur de l'huma-»
nité, et qui n’obtint pour toute réponse à ses nom-«
breux appels à la charité des puissants que le silence}


AUX SOCIALISTES. 973


qu ‘aujourd’hui notre ne héc à tous, sinon notre gra-
titude, soit dû à sa mémoire ? Mais lui aussi, peut-être,
Nil est tombé dans le péché d’orgueil, et alors il est juste
qu'il soit puni par où il a péché.

k Docteurs subtils de l’anarchisme, et vous aussi,
pontifes icariens et philosophes socialistes, avouez que
Me génie du mal, que Satan a bien fait de compter sur


e [2 e LC] C2 e o e 2] e e ° e ° L2 e L2


- Mais pendant que les envieux de l’homme de génie
s'attaquaient à sa gloire, que faisaient ses disciples,
‘ses disciples'‘bien-aimés et dans lesquels il avait mis
toute son affection? Pendant que la faim murmurait
Vaux entrailles du travailleur, que disaient les apôtres
de la sainte doctrine ? Écoutez-les :
. Ils proclamaient la déchéance et la débâcle de la
vieille politique, et, pour se montrer conséquents avec
“leurs principes, ils se trainaient en tous lieux à la re-
morque des vieux partis politiques, et rapetassaient
avec amour dans leur pâle journal tous les thèmes :
usés, pour bien montrer aux civilisés qu'ils étaient
de leur siècle, et non pas des utopistes, comme la ca-
 Jomnie l'insinuait.
Pour se bien faire venir des fidèles de la commu-
* nion catholique, ils disaient que la doctrine de leur
- maître, qui pose en fait la légitimité des passions et
qui entend combler l’homme de toutes les joies du
paradis dès ce monde, était absolument la même que


274 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


la catholique qui prescrit le renoncement aux jo
_de ce monde, et qui considère cette terre commeu

vallée de larmes! Ce n’est pourtant pas la m
chose. |
Après cela, dès qu'il était admis par les 0 |
du culte chrétien que le Christ qui prescrit le pard
des injures, procède directement de Moïse qui prescri
la vengeance et dit: œil pour œil, dent pour dent, je ne.
vois pas ce que la prétention des apôtres de la théoriew
sociétaire peut avoir de bien monstrueux aux regards.
de ceux-ci. Celui qui procède de Moïse s’appelle Mas.
- homet; le Juif a engendré l’Arabe; et Fourier, qui
Re la richesse sociale, est le AU proche pas
rent de Jésus, qui multiplie les pains dans le is
et qui change l’eau en vin aux noces de Cana.

Pour capter les sympathies de la même puissance,
ils plaidaient pour la liberté de l’enseignement contre
l’enseignement unitaire de l’État, sachant bien ce
pendant que ceux du clergé qui réclamaient si éner2
giquement la liberté d'enseignement, n’en voulaient,
que pour arriver plus vite au monopole, comme ont
fait les entrepreneurs de transports avec la concura
_ rence.

Le maître avait prescrit de ous l'esprit de seclé
à la porte de sa doctrine.

Pour se conformer aux du du maitre, ils.
entretenaient saintement la discorde parmi les di-
verses fractions du parti socialiste, et revendiquaient,
puérilement pour un seul nom l'honneur de toutes
les découvertes des génies du passé, comme s'ils,
eussent voulu interdire à la gratitude de l'humanité
d'élever à ses bienfaiteurs un panthéon assez vasté
dE
à


5


ar)


faiteur, car là est l’essentiel; la plante altérée par le
souffle brülant du jour ne demande pas à l’eau du
ciel qu’elle aspire le secret de sa chute, ni quels
“nuages bienfaisants l’ont versée sur sa tige.
i Le maître avait attribué au capital du pauvre un
revenu triple de celui du capital du riche... et ils se
. sont posés comme les défenseurs des droits du capi-
“tal, ex hoc nunc et usque... et ils sont partis de la
. théorie de leur maître sur le capital pour faire la
guerre à tous les ennemis du capital. Ils n’ont pas
… compris que si, dans le langage de l’économie sociale,
- capital signifie instrument de travail, dans le langage
. de l’économie domestique, il veut dire garantie contre
- la misère pour sot et pour les sièns, moyen de s'affranchir
- du travail répugnant et de commander ce travail à autrui.
Or, lorsque la richesse déborde et que la misère n’est
plus, à quoi bon, s’il vous plait, des garanties contre
. la misère? Quand les groupes joyeux dés phalanges se
“ruent avec ivresse au travail, qui peut songer, sinon
…l'’insensé, à s'affranchir du travail pour en laisser re-
tomber la charge sur autrui? Et pourquoi maintenant
rétribuer ce travail? Je n'ai pas entendu dire que les
travailleurs du champ de la fédération aient réclamé
le montant de leurs journées en mai 90, et je ne sache


AUX SOCIALISTES. 975


pas non plus qu'aucun de nous ait songé jamais à se


faire payer du plaisir qu'il a pris à entendre Weber,
Rachel ou Malibran. Eh bien, alors?
- Alors, cela veut dire que l’admission du capital aux


“honneurs de la répartition proportionnelle au concours
Fi x | ;


276 DE LA FÉODALITE FINANCIÈRE.


capital de l’ouvrier un intérêt de 24 pour ne
réduire à 8 pour 100 l'intérêt du capital du banq
C'était, en effet, le moyen le plus simple, le plus
tionnel et le plus pacifique d'arriver au nivellement
des fortunes, puis à l'enterrement du capital, et enfi in
à la résurrection du droit exclusif de la capacité, que
ce capital oppresseur étouffait. Droit de paresse (capi-
tal), salaire et travail attrayant sont trois mots qui, pour


me servir d’une expression banale, hurlent de se trou-


ver accouplés.

Le maître avait posé en principe la nécessité de
s'occuper tout d’abord de l’amélioration du ménage
du pauvre et de subordonner toutes les questions à
cette question pratique. En conséquence, ses plus sa-
vants disciples s’ingéniaient à faire accréditer le Christ
en ce monde, comme ambassadeur de la Régence du
tourbillon solaire... ce qui ne UE pas du tout la
question de la faim.

Organisaient-ils du moins des secours contre la mil
sère, ces dépositaires du secret de l’organisation uni-
verselle? Non pas que le pauvre ait su... mais peut-
être que l'heure n’était pas encore venue d'agir, que


la misère n'était pas assez intense, ni le froid assez.


rude.

Mais la première pierre du phalanstère était posée
sans doute, et le centre de l’école d'où devaient partir
l'impulsion et la vie, poussait de tous ses efforts à
la fondation de ce palais du travail attrayant, d’où le
souffle de l'harmonie doit s'échapper si vite pour tarir,


LE - 0


AUX SOCIALISTES. 977


A on! la premiere pierre du re n’é-
| pas posée encore. Le centre d’où devait parti
impulsion s’endormait aux délices du journalisme
civilisé, et s ‘occupait surtout de faire nommer député
son directeur suprême, en même temps que d'augmen-
ter le > produit de la feuille d'annonces du journal. Le
| re ajournait, ajournait..., et pour légitimer sa
_ théorie du far-ntente, il taxait les impatients d’'hérésie;


plaisamment les échecs essuyés par les réalisateurs

d'Amérique et de France, pour démontrer les périls

de la précipitation. Comme si Je grandeur du résultat
ne suffisait pas pour justifier l'impatience et ne valait
pas bien qu’on se compromît un peu pour l’atteindre
un ou deux ans plus tôt! Enfin, au lieu du prix qu'il
aurait dû proposer pour le meilleur projet de réalisa-
| tion, le centre proposait un prix pour le meilleur éloge
. de Fabius Cunctator, un ancien général de Rome, qui
n’aimait pas non plus à en venir aux mains.

- Mais au moins le vieux monde sut apprécier tant de
- modération et de sage lenteur, et récompensa bril-
| Jlamment de son estime ces réformateurs pacifiques,

toutes les fois que s’offrit l’occasion ?
Certainement...

A une élection de Paris, en 1844, des électeurs ca-

: tholiques du neuvième, au nombre de TRENTE, décer-

- nèrentrésolument leurs suffrages au rédacteur en chet


-


de la Démocratie pacifique, qui avait pris parti pour la


liberté d’enseignement. Malheureusement ces trente


- suffrages ne suffirent pas pour donner la majorité au


U. TRS: 40


| il les appelait des hommes dangereux, et citait com-
| |


A DE LA FÉODALITÉ re : ‘1158


électeurs s'élevait à à Dee de cinq cents. RE *
_ Aux élections dernières, et par l'effet d’un de ces.
revirements incroyables de foi politique qui déjoue nt
tous les calculs, quatre-vingt-onze électeurs libéraux)
de Montargis honoraient de leurs suffrages, comme
les trente catholiques du neuvième, le rédacteur en
chef de la Démocratie pacifique. L'auteur de la Débâcles
politique et de cent premiers-Paris virulents contre le


%'


vieux libéralisme, honoré des suffrages des corelin


gionnaires politiques de M. Odilon-Barrot, lé même


qui poursuit en tous lieux de ses épigrammes inno=


centes les idées de Fourier, et qui a si bien mérité
par ses vingt années de travaux législatifs lovation.


triomphale qu'il a reçue naguère au pays des eu


nuques.. En vérité, c’est à n’y plus rien comprendre.


Et malheureusement encore, ces quatre-vingt-onzes
voix libérales ne faisaient que le tiers du chiffre né-«
cessaire pour donner la majorité au candidat de Mon-«


targis.…


e e e 1 ® e 0 0 ©] o & © e o o e e L:


Directeurs de l’école sociétaire, c’est un petit mal-


leur pour l'Idée qu'il vous ait manqué quelques cen-


taines de suffrages pour siéger au Palais-Bourbon, -
auprès de M. Calmon et de M. Cunin-Gridaine ; et


vous m'en voyez consolé. Ce qui m'afilige plus à pen-.


ser et à dire, c’est que votre ambition ait pu s’en tenir
là, Ô hommes de peu de foi!
Car vous pouviez beaucoup en temps de paix, beau-


coup plus que les autres chefs du parti socialiste ;
partant, vous êtes coupables de tout le bien que vous :


ar” ww + :


LES


2. va


| | font autre chose que ce que vous faites, qui ne font
“ni pis ni mieux que vous, et qui sont moins libres que
| VOUS.


Car à vous aussi sont venus, avec la puissance et le


- cens d'éligibilité, l'amour du séatu quo et de la politique
» modeste, à vous qui reculez devant un échec et qui


ambitionnez le nom de député. Car, vous aussi, vous


“avez songé avant tout à rassurer la société civilisée
- contre le danger des idées socialistes, comme le gou-


vernement de juillet à donner des gages aux cabinets


… absolutistes contre la révolution. Et le courage de
l'initiative vous a fait faute, comme à ceux que vous
…accusez de couardise à toute heure; et la preuve, c’est
que le lecteur, fatigué de votre sagesse, s’est retiré
- de vous. Il n’est pas, pour compléter l’analogie entre


les deux politiques, il n’est pas jusqu’à l’esprit de con-
servation dynastique qui n’ait exercé sur vos conseils
sa maligne influence,

Ministres ou dictateurs de l’école sociétaire, si les


- liens d’une commune foi et ceux d’une vieille amitié
. n'enchaînaient l’épigramme sous ma plume, je serais


vd d


tenté d’accoler à votre nom, comme j'ai fait tout à
l'heure pour d’autres, le mot. de fainéants.
Car vous aussi, quand vous vous présenterez devant
le tribunal de l'opinion publique, pour rendre compte
de vos actes et de la puissance dont la confiance de


280 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


vos frères vous avait investis, vous entendrez l’ opinion
publique vous dire : |


« Pour tant de génuflexions devant le ca et de


4


ménagements envers les juifs, pour tant d’ habileté à


cacher votre drapeau dans les jours de bataille et cent


nille francs de rente, cent vingt suffrages de contre
bande accrochés deci delà aux ultramontains de


l'Univers et aux voltairiens du Constitutionnel, en con-
science, ce n’est pas assez. »

Socialistes de tous les drapeaux et de tous les pays,
l’ordre du jour n’appelle qu’une seule question, la


question de la faim ; car c’est la faim qui nourrit l’igno-


rance et les prostitutions, qui décime et abrutit les
populations, qui fait du travailleur un ilote, un serf
taillable et corvéable à merci ; c’est la crainte de la
faim, la crainte seule qui tue la charité au cœur du
riche, et qui a fait triompher par le monde cette inso-


lente et stupide théorie, que les pauvres périraient de”


faim, s’il n’y avait pas de riches pour les faire travailler.
Vous êtes d'accord que la misère supprimée et le droit
de vivre garanti à tous les travailleurs, toutes les ty-
rannies sont à bas. Ralliez-vous donc, socialistes, sur
ce terrain de la question du jour, où vous marchez
unis, où vous pouvez déployer aux regards de l’en-
vemi vos compactes phalanges. Alors parlez de ré-
partition équitable et de limitation des revenus du ca-
pital; parlez haut, ne craignez rien; on vous écoutera,


vous voyant tant de monde à demander la même chose, -


une chose juste, après tout, le droit de vivre. Point
de menaces à la propriété, ni à l’ordre public : temps


perdu que tout cela. Grève pacifique, grève univer-


AUX SOCIALISTES. 281


selle, si vous voulez, pour que l’on voie bien une fois
pour toutes si c’est le riche qui fait vivre le travail-


ur, Ou le travailleur qui fait vivre le riche. Mais il y
a mieux que la grève, Dieu merci, pour avancer la


{solution de la question. Ainsi l’on dit que l’eau de nos


fleuves voiture chaque année des milliards à la mer.
si nous nous Coalisions pour arrêter ces milliards au
passage et les forcer de demeurer chez nous. On dit
que nous payons à l’usure, nous autres Français, une
liste civile de deux milliards... si nous imaginions un
vaste système de crédit agricole et industriel pour ré-
duire à zéro la liste civile de l’usure.. Silence aux
Génevois et aux juifs ! On répète à chaque instant que


 l’union fait la force. si tous ceux qui souffrent de la


faim s’unissaient en une vaste société d'assurances
mutuelles contre la faim, la maladie, le chômage.
et si nous étions assez habiles, assez dégagés de


toutes préventions hostiles contre le pouvoir, pour


contraindre ce pouvoir à prendre l'initiative de ces
grandes réformes, à l'instar du gouvernement belge,
lequel a déjà les chemins de fer, lequel prendra de-


main les Assurances, après-demain la Banque, le-


quel aura tué le commerce avant dix ans d'ici et .
arrivera avant nous tous à la reconnaissance des
peuples !

Gardez-vous bien, en tout cas, socialistes, de des-
serrer vos rangs avant d'avoir vaincu, avant d’avoir


_ forcé le droit du capital oisif à une capitulation hono-


rable. La capitulation signée et exécutée, vous repren-
drez, si bon vous semble, vos intéressantes discus-
sions d'autrefois sur l’étalon de la valeur, l’usucapion,
la synchrèse ou l’antinomie, au choix.

IE, 16.


282 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


Mais, que d'ici là, quiconque parmi vous n’aura pas
eu assez de charité dans l’âme pour abjurer son or
gueil de sectaire, pour faire à l'intérêt de tous le sas

_crifice de ses dissentiments personnels sur un of
de doctrine, que celui-là soit déclaré traître à la caust
commune et criminel de lèse-humanité. ;

Socialistes de toutes les communions, chartistes
d'Angleterre, agrariens des États-Unis, phalanstériens
de France, sachez comprendre enfin cette prière éter
nelle des opprimés qu'ils répètent depuis si longtemps
et que vous n’écoutez pas:


Donnez-nous aujourd’hui notre pain quotidien et débi:
vrez-nous de la misère.


‘ Donnez-leur aujourd'hui leur pain quotidien qu'i ils


demandent, et délivrez-les du mal.
_ Ainsi soit-il!


AUX PRÊTRES. | 283


AUX PRÈTRES


[Ministres du culte catholique, un grand jour vient
b se lever pour vous. On dit que le souffle de vie
(passé sur les cyprès de la nécropole romaine et ré-
hillé dans son tombeau la papauté que tous croyaient
lorte et qui n'était qu'endormie. On dit que le nou-
fau chef de l’Église, illuminé par l’Esprit-Saint, a
bmpris, en ceignant la tiare, les devoirs que lui


| posait son double titre de vicaire de Jésus et de


bre des croyants; et que la lutte entre la force et le


loit, entre César et le Pape va renaître. Je ne veux
hs calculer de combien de déceptions peuvent être
ivies ces espérances; je ne sais pas de quel œil
lbsolutisme aux abois envisagera cette résurrection
| ttendue de son féal rebelle; je ne sais pas à quels
oyens iniques il aura recours pour l’étouffer dans
germe; mais je sais que l'Italie esclave à tressailli
allégresse en ses fers, et que les bénédictions et
$ actions de grâces pleuvent en ce moment sur les
ls du souverain pontife; et je vous dis, Ô prêtres,
lelle que soit l'issue du mouvement, associez-vous-y
[blement, sans arrière-pensée ; suivez l'impulsion


bn haut, car l’heure est venue pour l'Église de re-
luer l'alliance avec la liberté et de forcer de nouveau
ISicambre à incliner la tête.

Prêtres, si vous voulez rendre au culte catholique
[prestige et la puissance qu'il n’a plus, habituez le
Bite à méler plus souvent votre nom à celui des


fenseurs de ses droits.
|


28/4 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


Prêtres, successeurs des apôtres, consulateurs des
affligés, prêtez l'appui de votre sainte parole à la
sainte cause du travail. Vous qui pouvez tant sur


Dieu ; bénissez le travail qui féconde la terre et dont
la santé de l’âme en même temps que la santé du corp
Le Christ a pris les petits et les pauvres sous sa pro
tection spéciale : chargez-vous de l'éducation du pau*
vre ; enseignez-nous à tous à pratiquer la justice de
on pour que tous les biens de ce monde, suivant |
parole de l’évangéliste, nous soient accordés en surcr


qui aviez cloué de vos mains, sur le rocher du Caucase;
le génie de la science et du travail émancipateur ; et


Prêtres, tàchez de prouver au hi que vos accu à |

teurs ont menti. |
Croyez-moi, croyez-moi, dépensez moins d’ élo-

quence à l'avenir pour exhorter à la résignationAe


| Ar AUX PRÊTRES, | 285
lils l'ont convaincu que l'iniquité n'avait pas d'appui
18 solide que le dogme de la résignation.
Prêtres catholiques, je regrette pour vous que les
bis nations les plus crucifiées du temps présent,
rlande, l'Italie et la Pologne, soient toutes trois ca-
oliques ; parce que c’est toujours une mauvaise note
fur un dogme d’avoir prêté à l'oppression et à l’ini-
ité. Peut-être bien que, si les brebis n'étaient pas si
lnides et si résignées à leur sort, les loups ne seraient
ls si cruels ni si affamés de leur chair. |
Ne prêchez pas si souvent le renoncement aux biens
ce monde, de peur que ce peuple égaré ne continue
se défier de vos paroles, et à vous prendre pour les
Jais héritiers de ceux qui avaient gagné la propriété
| tiers de la superficie du royaume avant 89, à


À


lécher le mépris pour les biens de la terre.
N’insistez pas non plus avec trop d'énergie sur le
iftre du tribut qui serait dû à César, car c’est nous
li le faisons maintenant et qui le défaisons, César, et
st lui qui nous doit.

Surtout gardez-vous, prêtres, de faire Dieu soli-
ire de la sottise ou de l’imprévoyance humaine...
f quand un fleuve rompt ses digues et submerge ses
ages, ne dites pas, comme Monseigneur d'Orléans,
1e ce fleuve sert d’instrument à la colère de Dieu. La
|pture de la chaussée de la Loire, en octobre 1846, a
ouvé que les constructeurs de cette chaussée ne
\vaient faite ni assez haute, ni assez résistante, et
pn que Dieu eût besoin de punir l’impiété des mal-
ureux cultivateurs de la Sologne. Quand Franklin
julut ravir la foudre au ciel avec un fil de fer, on
ia fort aussi à l’orgueil incurable des humains et


S—


2 6 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE, E :
à l’impiété dans le monde de l'Église; ce qui n’em
pêcha pas le savant de poser son premier appareil sur
un édifice religieux. Une nuée vint qui creva sir
l'édifice et fondit la tige de métal. Alors les clameurs
de redoubler... Les signes de la colère de Dieu né
taient-ils pas visibles cette fois aux yeux de tousi
Mais le savant ne vit dans la fusion de son appareil
qu'une preuve de l'insuffisance de ses dimensions“
il en quadrupla la puissance, et Dieu ne se fâcha. plus.

Ministres de l'Évangile, ce Dieu qui déchaîne les
fléaux sur les populations innocentes, au gré des fu
reurs de ses prêtres, est le Dieu des juifs et non le
vôtre. Le vôtre pardonne au coupable au lieu de |

per l’innocent.
: En vérité, je vous le dis, vous ne ramènerez 1e
peuple sous les voûtes des saints temples qu'après quél
le dieu des juifs, le dieu de la vengeance et de Fi
guerre, aura cessé d'y tonner |


&


À


ph


M


AU PEUPLE, 287


AU PEUPLE


PEUPLE,


hk L'auteur de cet écrit s’est assis bien des fois à la
table du pauvre, et sa main s'entend mieux à creuser
än sillon qu’à griffonner des pages. Il a assisté bien
les années le travailleur des champs dans son labeur
| grat. Il a compté attentivement ce que l'usure, les
maladies, les gelées, les chômages laissaient au bout
le l'an dans sa chétive épargne. Il sait que si l’ouvrier
lu sol ne fournit pas à l'émeute d'aussi formidables
léments que l’ouvrier des villes, ce n’est pas parce
| ue sa misère est moindre, mais simplement parce
ju’elle est disséminée sur un plus vaste espace et
ju’elle n’a pas, comme la misère des villes, ses foyers
Ble fermentation et d'incendie.

Il a pénétré aussi jusqu’au fond de ces bagnes in-
lustriels, qui s’appellent la Croix-Rousse à Lyon, le
jpuartier Saint-Sauveur à Lille, malgré la senteur d’in-
ligence et de vice qui s’exhale de ces foyers infects
le toutes les infirmités physiques et morales ; car il
foulait savoir ce que l'organisme humain peut sup-
| Mrter de douleur sans se rompre. Là, il a étudié sur
e vif l'œuvre d’étiolement et de dégradation qui s’o-
Père dans la constitution du malheureux artisan, de
Pouvrier qui tisse les brillantes étoffes de soie, de lin,
Île laine, destinées à la consommation du riche. Plus


es bannis de toutes les contrées, et il a su les attacher


ärd, il a guidé dans les marais empestés de l’Algérie


288 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


‘au sol de la nouvelle France, et les défendre par la
solidarité contre tous les fléaux du pays, l’Arabe, l U:
surier, l'agent comptable et la mortalité. Et, pou
ce fait, les amis de l'usure et des agents comp
l'ont outragé, calomnié et puni. Peuple, nul n’a p
souffert de toutes tes douleurs, nul n’a payé plus che
sa fidélité à ta cause que celui qui t’adresse ces lignes
car, pendant dix ans, ceux quise disent tes ami
l'ont appelé un ennemi du peuple, et bien des fois 8
poitrine a été le point de mire de leurs armes homë
cides. Écoute donc sa voix.

O peuple ! il est plus avantageux et plus facil :
d'exploiter tes passions que de servir ta cause, ete
égarements sont la meilleure justification des despot
Peuple, tes faux amis abusent de ton ignorance et
tes maux, quand ils te font chercher dans les Re
tions politiques et dans les renversements des trône es
un allégement à tes misères. Les bénéfices qui te s0t
advenus de tes cinquante années de révolutions et dl
batailles, se résument en aggravation d'impôts don
la plupart retombent sur toi seul, comme l’impôt dul
sang ; etl'impôt de l’argent, qu'’acquitte seul ton travail
se gonfle démesurément à chacune de tes tentatives!
. insensées. Cependant tu réserves encore ton amouret

tes admirations fanatiques pour les bourreaux de na


champs de bataille, et tu n'as que des mépris et
vociférations parricides pour les princes bienfaisa
qui t’apportent la paix. Tes maux sont ton ouvrage;
Ô peuple !

Une aristocratie nouvelle s’est assise sur les débris


Fe
RAD DORE E de
AE |

1: cu


LA PEUPLE. | ou ù 7 hi “


L
|


Lt exploiter comme tes maitres d’' aire |

| Ils mentent effrontément ceux qui te parlent de ta
puissance invincible, de tes conquêtes et de tes li
bertés. A

Ils mentent ceux qui Eur que she de tes fils


e songeraient pas même à quitter leur charrue pour
gloire, s’ils n'y étaient forcés!

| Plaisantes libertés aussi que des libertés qui n'af-
ranchissent pas le travailleur de la misére et de


brations proviennent exclusivement 4 la science ;
| la preuve, c'est que les peuples de monarehies


| À qui nous soit venue de ces luttes, est une indus-
C non viable qui pèse sur le ‘contribuable comme les
faux dont elle est née.


|
ous avec les machines qui devaient diléper tes
| vaux ; et chaque produit nouveau de l’indüstrie ou


| la science, destiné à t’apporter le bien-être, se
“insforme en ses mains en substance vénéneuse.


IL. Pire | 47


290 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. 4
vrières plus vive et plus cuisante par l'aiguillonnement
des besoins et la comparaison.

Peuple, tes faux amis mentent quand ils vantent les
progrès de ta moralité, comme les scribes des mi
nistres fainéants, quand ils vantent ta richesse. Bes
progrès de la moralité publique n'ont jamais fait les
prisons trop étroites. |

O peuple! sache enfin juger des révolutions à leurs
fruits, et que la lumière se fasse pour ton entende=
ment! :

Peuple, retire-toi de ceux qui t'ont menti et abjure.


ennemis, tes seuls ennemis, sont les agioteurs,
_débitants de denrées falsifiées, les monopoleurs, don
le parasitisme absorbe tous les produits de ton travail

Chaque échec que tu fais subir au pouvoir apporte
à la puissance de ces parasites un élément d'oppres
sion de plus, et profite exclusivement à la féodalité
mercantile, ennemie de la monarchie et de la liberté.
t’armant contre le pouvoir, les imposteurs quite
mènent forcent tous les jours le pouvoir à se fort
contre toi; ils légitiment en quelque sorte son indif
rence pour tes droits et son inertie coupable à l'endroit
des réformes, et le juif qui t'écrase s’est fait roi par tes,
préventions contre l'autorité.

Travailleurs, écoutez : le pouvoir seul peut vous
nrotéger aujourd’hui contre l'oppression et la cupidité
de vos maîtres insatiables; que votre haine oublie)
pour un jour le pouvoir; faites plus, tendez-lui la me
pour que de son côté 1l abjure sa peur et pu
nous entendre, nous qui servons vos droits et mel
lons qu'on les reconnaisse ! Et que la proclamati


LA


AU PEUPLE. Fe 291
du droit de tous au travail soit le premier gage de
votre réconciliation sincère. Hors de cette union, son-
gez-y, point de liberté, point de réforme, point de
salut.

Force au pouvoir! Mort au parasitisme! Guerre aux
juifs !
Voilà la devise de la révolution nouvelle!


DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


19
(de)
t£


AU ROI


SIRE,


Il y a bien des choses à refaire dans une société où
l'abondance des biens du Créateur peut produire la
misère ; où toutes les découvertes de la science, desti-
nées à alléger un jour le travail de l’homme, com-
mencent par accroître sa détresse ! Et pour le prince
qui voudrait tenter la réforme sociale, ce ne serait pas …
assez du génie, de la volonté, de la puissance et d’un
règne de soixante ans comme celui de votre aïeul
Louis XIV. Sire, le ciel ne vous avait pas fait naître
pour accomplir cette tâche; il vous avait donné mis-
sion de clore l’ère des bouleversements politiques; et
cette mission, vous l'avez noblement et courageuse-
ment remplie. Vous vous êtes jeté de votre personne
au-devant du char de l'anarchie, pour enrayer sa
marche, au risque de vous faire écraser sous ses roues;
et il a fallu des miracles pour protéger vos jours contre
la rage des ennemis de la paix. Votre sagesse et votre
énergie ont sauvé le monde et la France du fléau d’une
nouvelle guerre universelle, et l’on put espérer un
jour que la fureur de l'assassinat s'était usée contre
votre clémence. C'était assez de gloire pour couron-
ner la dernière période d’une vie éprouvée par tant
de vicissitudes et de traverses douloureuses, et l’his-
toire impartiale, Sire, enregistrera votre nom sur l’une
de ses plus brillantes pages. Les soucis du pouvoir


AU ROI. 293


‘et la nécessité de défendre, contre d’éternelles atta-

, ques, la royauté affaiblie par tant de défaites succes-

! sives, ne vous auront pas laissé le loisir d'appliquer
votre haute intelligence à la solution des questions so-
ciales : c'était l’œuvre de vos ministres et non la vôtre,
Sire. Mais la paix, qui permet à la science de mettre
les questions nouvelles à l’ordre du jour, et de démon-
trer l’inanité des vieilles querelles politiques, cette
paix est bien votre œuvre, Sire; c’est bien vous qui
nous l’avez donnée, et pour cela encore votre nom sera
béni.

L'entreprise glorieuse que vous n'aurez pu tenter,
Sire, l’affranchissement des travailleurs et la récon-
ciliation de la royauté avec le peuple, sera l'œuvre
capitale du règne de votre successeur. Oui, Sire, si
la sagesse prévaut dans les conseils du nouveau règne,
la royauté, qui vous fut à vous et à vos prédécesseurs  :
si pénible, sera douce à ceux de votre race; car les
progrès de la raison publique doivent rapprocher in-
cessamment du trône le plus grand nombre de ceux
qui lui sont encore, à cette heure, indifférents ou en-
nemis.

Sire, votre règne aura fermé l'ère des guerres exté-
rieures et des cataclysmes politiques; celui de votre
successeur verra s’éteindre à son tour les ferments de
la guerre sociale, par l'émancipation du travail et par
l’abaissement du juif.

C'était là du moins l'espoir et la noble ambition de
ce généreux prince, dont la mort prématurée laissera
des regrets éternels au cœur de tous ceux qui rêvent
pour eu patrie de brillantes destinées. #4

Sire, le prince royal, votre fils bien-aimé, gémissait #


294 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


amèrement des empiétements de cette puissance in-
satiable des juifs, de ces juifs, disait-il, qui violentent


le pouvoir, écrasent le pays, et font remonter vers le.


trône innocent les malédictions du travailleur obéré.
Il songeait, dans ses rêves de royauté future, à s’af-
franchir d’un honteux vasselage, à briser cette nouvelle
féodalité si pesante pour les rois et pour les peuples;
mais il ne se dissimulait pas les périls de la lutte,
« Peut-être la royauté succombera-t-elle en cette lutte,
disait-il un jour à l’un de nous; car ces banquiers se
feront longtemps encore, contre le roi, une arme de
l'ignorance de ce même peuple que le roi aura voulu


sérvir. Ils irriteront ses souffrances par leur presse


menteuse ; ils videront de nouveau leurs ateliers sur
la place publique; ils lanceront contre le palais leurs
serfs inoccupés; et pour endormir la fureur de ce
peuple, après qu'ils l’auront déchaïné, ils lui jetteront
à dévorer une royauté de plus. Je sais que de rudes
éventualités nous attendent; mais il n’y a déjà plus à
reculer devant les dangers de la guerre, car les dan-
..gers de la paix sont plus imminents encore... Il faut
que, sans plus tarder, la royauté d’aujourd’hui reprenne
le peuple aux juifs, sinon ce gouvernement périra par
ses juifs, comme l’autre a péri par ses prêtres, l'autre
par ses soldats.

Sire, voici aéà q que les appréhensions du prince royal
se réalisent, et que les opprimés du capital, que les
maudits du sort s’en prennent de leur misère au roi.
L'heure est venue pour tous, pour vous comme pour
nous, Sire, de rompre avec Juda!

Sire, reportez au fils les paroles du père; dites-lui
les moyens de reprendre le peuple aux juifs, pour que


AU ROL. 295
les juifs ne soulèvent plus contre le trône le peuple et
ceux qui souffrent; dites-lui aussi que, dans cette no-
ble terre de Hans. toutes les intelligences d'élite, tous
les cœurs généreux et dévoués seront à lui pour l’aider
dans sa tàche.


FIN DE L’HISTOIRF DE LA FÉODATITÉ FINANCIÈRE.


* RE CAL a AU PAPA AT + k
X] 4 EX, RAS VE" Le *
à : ) M: | 1
A M. LE COMTE DUCHATEL, 9297


#
{ À _


L'AUTEUR DES JUIFS, ROIS DE L'EPOQUE (1)


A M. LE COMTE DUCHATEL


QUI VEUT ÊTRE AIMÉ POUR LUI-MÊME


MONSIEUR LE MINISTRE,


LA
?


J'ai affirmé, dans un livre cité l’autre jour à la tri-
bune par l'honorable M. Béchard, qu'il existait une
à . Hi . ;
presse subventionnée. Vous avez nié le fait, d’une
manière assez maladroite, il est vrai, suivant votre
habitude, mais enfin vous l’avez nié. Donc, un de
. # . : ‘
nous deux a menti. Vous savez mieux que moi le nom


_ du coupable, le signant tous les jours.


Vous vous imaginez sans doute, monsieur le minis-
tre, que votre courageux démenti, appuyé de l’odieuse


calomnie dont voüs l’avez fait suivre, a porté dans
L, ù


mes œuvres vives. Que Votre Excellence se détrompe.


J'ai la susceptibilité moins chatouilleuse à l'endroit :


des mensonges officiels. Voici ce que je me suis dit en


_ (1) Cette lettre a été publiée, le 5 juin 1846, dans le journal la


Démocratie pacifique, en réponse à un double mensonge de.


M . Duchâtel. M. le ministre de l’intérieur ne s'était pas borné,
en effet, à nier l'existence d’une presse subventionnée; il avait
attribué la dénonciation du fait à un ignoble motif, une rancune
d'argent, L'auteur de la présente tient prêt, pour le premier dé.
menti de M. le ministre de l’intérieur, un autographe signé
Duchätel, attestant qu’au mois de janvier 1843 le journal minis-
tériel de Toulouse était subventionné,


ile 47,


298 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


lisant le Moniteur : — Comment, M. le comte Duchätel, «
qui n’a pas besoin d’un traitement de ministre pour
vivre, peut-il accepter une position qui le condamne
à mentir une ou deux fois par an, pour soutenir le ri-
sible dogme de l’immaculation des Débats ?

Votre système de gouvernement a acquis de vos
paroles un droit de plus à mes mépris, monsieur le
ministre, et c’est tout. Était-ce à moi de me repentir
d’avoir eu foi en votre loyauté, de n'avoir pas sup-
posé qu’il pütsetrouver au banc ministériel un homme
assez osé pour nier l'existence d’une presse subven-
tionnée ! L.

Car il est évident, monsieur le ministre, que vous
n'avez pas compris la portée de votre audacieux dé
menti, et je dois vous l’apprendre.

Nier l'existence de la presse subventionnée, cela
revient à dire que tous les souteneurs de votre poli- É
tique modeste, que tous les journaux chrétiens ou juifs
quientonnent chaque matinles louanges du 29 octobre,
vous aiment pour vous-même et sans y étre forcés, ce
qui, permettez-moi de vous parler sans ambages, dé-
note de votre part une étrange fatuité.

Sans y être forcés ! Oh! d’abord, monsieur le mi:
nistre, laissez-moi tomber en admiration devant tant
de courages gratis, moi que vous avez payé si Chers
dans le temps pour vous aimer un peu, et qui ai dû
renoncer à la besogne pour cause de dégoût.

Être aimé pour soi-même, hélas ! c’est le rêve éter
nel, l'aspiration vengeresse de la richesse blasée sur
les jouissances faciles. Le besoin d’être aimé pour soi
même, c’est le supplice de l'acheteur d'amour, l'épinem
cachée au fond de toute vénalité ; c'est le poison dem


’


A


4 Rire | +.
ay CP RTS a


7


À M. LE COMTE DUCHATEL. 299
l'encens du thuriféraire stipendié. Le besoin d’être
aimé pour soi-même est l’ hommage que la DEAN
rend à l’amour. di

Que de gros financiers, à Paris, s’'imaginent aussi
être aimés pour eux-mêmes, de qui l'illusion impru-
dente n’est, pour les beautés qu'ils subventionnent,
qu'un stimulant actif à l’infidélité. Mes sympathies
sincères pour la cause du pouvoir me font un devoir
de vous dire, monsieur le ministre, qu'il en est de
l'adulation des feuilles entretenues comme des filles
de ce nom; car l'affection se donne et ne se vend ja-
mais. C’est comme l’hospitalité chez les montagnards
écossais.

Vous, aimé pour vous-même, monsieur le comte,
vous l’ancien rédacteur du Globe doctrinaire, vous le
ministre qui, dans la séance à jamais déplorable du

98 juin 1845, déclara que la question du salaire était
trop grave pour que le gouvernement se permit d'y
intervenir. Votre prétention est aussi par trop plai-
sante : l’affection du peuple et celle de ses plus intel-
ligents défenseurs ne se gagnent pas par ce lâche
abandon de la sainte cause ad travail.

Vous aviez à choisir entre la sympathie des classes
laborieuses et celle des classes fainéantes. Vous avez
opté pour celles-ci, et vous voulez que nous, du
peuple, nous vous aimions pour vous-même ; allons
donc!

Vous aviez à choisir entre l'exemple de Walpole,
le tarifeur des consciences parlementaires de son
temps, et l'exemple de Colbert qui institua une cham-
bre de justice pour reviser les fortunes mal acquises
et faire rendre gorge aux traitants. Vous avez opté


É
Er |
2


300 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. \


pour Walpole, et livré la fortune publique au pillage
des agioteurs..… Alors cherchez qui vous encense


parmi les re gagés des juifs que vous avez enri-
chis. Mais à nous autres de France, à nous autres en-
nemis de Moloch et de l’agiotage, ne nous demandez.
pas notre amour, ministres fainéants.

Écoutez cependant, monsieur le ministre; il y eut
un jour, depuis 4830, où des hommes du pouvoir fu-
rent aimés pour eux-mêmes. C'était le temps où le
gouvernement, où la paix et la guerre étaient remis
chaque matin en question dans la rue, où des hommes ,
qui s’appelaient Casimir Périer et Guizot, et que la.
nature avait doués d’une rare énergie ou d’un im-
mense talent, relevaient courageusement le drapeau
de l’ordre et comprimaient l’essor d’une révolution
ignorante d'elle-même, et qui menaçait de s’aller bri-
ser encore dans quelque collision sanglante contre la
résistance armée de l’Europe absolutiste.

Oh! alors le rôle de ces hommes était beau, et ils
durent rallier à leur cause plus d’un démocrate intel-
ligent et sincère; car l’histoire dit que les droits des
peuples, qui ne se formulent nettement que dans les
loisirs des longues paix, s’oublient dans les tumultes
des guerres, et tous ceux qui voulaient à la révolution
nouvelle une issue véritablement utile au peuple, une
issue sociale, devaient se ranger sous le drapeau de
l'ordre et de la paix ; l’ordre et la paix, premières con-
ditions de toute amélioration du sort du peuple. Je
fus de ceux-là, monsieur le ministre, de ceux-là, les
humbles prolétaires qui, n'ayant qu’à gagner aux
chances du jeu révolutionnaire, s’enrôlèrent noble-
ment dans les rangs du. parti de la paix, parce que


ie ‘ À Me LÉ COMTE, DUCHATEL. 301


“teur conscience leur disait que le salut de la liberté
était là. Et jamais, dans le cœur ni dans les écrits de
. ces hommes, la cause de l’ordre ne fut distincte de
celle du peuple, et ils n'ont pas voté les bastilles
comme les partisans du progrès par le sabre; et ce-
pendant les partisans du progrès par le sabreles ont ap-
. pelés traîtres à la cause du peuple, les ont appelés spa-
 dassins stipendiés, quand ils n’avaient pas peur de
répondre par l'épée à l’outrage, et de payer de leur
| personne pour témoigner de la sincérité de leurs con-
victions. Car, dans ce temps-là, l’ardeur des passions
politiques désignait l'écrivain du pouvoir aux ven-
geances populaires, et la loi des avocats n’avait pas
| pris encore sous son égide l’insolence et la lâcheté.
C’est que dans ce temps-là aussi, temps de lutte, de
dévouement et de péril, les hommes du pouvoir sem-
‘blaient se tenir à la hauteur de leur mission, tra-
'vaillant courageusement à rasseoir l’ordre ébranlé,
C ’inclinant en toute occasion devant les grands prin-
| cipes de liberté et d'égalité, se plaignant presque avec
"nous des difficultés de la situation qui les condamnait
à remettre à des jours plus tranquilles la réalisation
de leurs projets émancipateurs. Et nous qui croyions
Là la sincérité de ces regrets et de ces désirs, nous
Laimions les ministres de la résistance pour eux-mêmes.
M. Guizot surtout eut, parmi nous, de nombreux et
\fervents séides, comme étant de vous tous le plus
pauvre et le plus éloquent. Je sais un rédacteur d’un
journal de province, journal semi-hebdomadaire, subven-
tionné à près de six mille francs par an, qui, poussé
par le seul désir de combattre pour la gloire de son
| ministre au poste le plus périlleux, échangea sa riche


302 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE. 1
sinécure contre la rédaction d’un grand journal quoti
dien subventionné à » trois mille, demandant ainsi res


ment un de ceux que vous avez do de cupidit
insatiable, l’autre jour en pleine Chambre...
Quand le ministère du 6 septembre succomba sous
le faix de ses fautes, sous la charge de ses lois dé À
disjonction, de déportations, d’apanage, les deux prin.
cipaux rédacteurs du journal doctrinaire la Paix re”
fusèrent noblement les dons des Artaxercès du mis
nistère vainqueur, pour demeurer fidèles aux 201
. propres du ministère vaincu. Je dis fidèles aux noms
propres, car les principes n’ont jamais été en cause.
dans aucune des administrations que le roi a appe:
lées depuis seize ans à servir la politique de Ia pai
De ces deux écrivains qui donnèrent un si rare exemple.
de fidélité à la mauvaise fortune, qui poussèrent &
loin le dévouement personnel pour les membres d'u
cabinet dont vous faisiez partie, monsieur le ministre
l’un a été jeté en prison naguère pour avoir désert
vos drapeaux; l’autre, c’est encore un de ceux qui
vous venez d'inculper de forfaiture indigne. 10
Bien entendu, monsieur le ministre, que je ne vou
ai parlé ici que de M. Guizot, le grand orateur, le pu
ritain austère, le démolisseur intelligent du parti delle
guerre, du M. Guizot d'avant la coalition, en un mot”
Car du jour où l’homme de principe disparut pour fair
place à l’ambitieux mécontent, du jour où l’impatien
du pouvoir le jeta dans les rangs de ses ennemis de di
ans, pôur attaquer ses amis de la veille, le fit s’ins-
crire sur la liste de ces coalisés, dont l’écriteau portai
en caractères gros et lisibles : Le Rot reçoit des balles ei


A M. LE COMTE DUCHATEL. 303


ne gouverne pas; du jour où la fameuse citation de
Tacite : Omnia serviliter pro dominatione, lancée par lui
à son rival, lui retomba sur la tête, M. de Salvandy
aidant; de ce jour-là, le culte des noms propres s’étei-
gnit dans le cœur des fidèles, et ces mêmes écrivains
que les propositions les plus brillantes et les plus
acceptables n'avaient pu détacher de la cause du mi-
nistre disgracié, furent les premiers à offrir leur con-
cours à l'administration chancelante que la coalition
devait bientôt renverser. Ce n’est pas là de la vénalité,
| monsieur le ministre, quoi que vous puissiez dire : les
ambitieux et les cupides se tournent d'habitude vers
les soleils levants.

Et depuis ce jour-là les écrivains de cœur, éprouvés
| par dix années de luttes périlleuses, ont tous déserté
votre camp, pour ne pas passer à l'ennemi, comme je
ai dit ailleurs, en restant avec vous; car vous n’a-
vez plus, comme autrefois, l’'émeute pour excuse à
votre inertie, et tous ceux qu'un ignoble intérêt d’'ar-
gent n'inféode pas à votre politique misérable, sont
unanimes pour penser et pour dire que cette longévité
ministérielle, dont vous êtes si fiers, n’est que le prix
de vos génuflexions éternelles : génuflexions devant
_ Anglais, quant à la politique du dehors; génuflexions

devant le juif, quant à la politique du dedans.

_ Et parce que la voix de l'honneur du pays ne parle
_ pas à votre âme, vous n’admettez pas que ce mobile
| sacré puisse parler à d’autres! Allez, les calomnies
que vous nous adressez vous condamnent, car vous
nous jugez d’après vous. .

Par qui maintenant, répondez-moi, par qui avez-
vous remplacé les braves et les fidèles que le dégoût a


L


ie


304 DÉ LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


chassés de l’ancienne phalange des écrivains du 11 0c=


tobre? Je compte parmi nos successeurs, — oserez=


vous le nier encore? — des transfuges de tous les par- |
tis, des renégats de la Tribune de Paris, de la Glaneuse“


de Lyon, des évadés de Clairvaux, des histrions sif-
flés, des bravi souffletés, tarés. Certes, monsieur le
ministre, vous avez le droit de désavouer de tels
auxiliaires, et vous pouvez, si bon vous semble, faire


retomber vos largesses et vos faveurs sur ceux qui ac-
ceptent avec le plus de résignation vos désaveux hu-.
miliants; mais, du moins, ne trouvez pas étränge que .


des écrivains d’un autre ordre, et plus dévoués que:
vous-même à votre propre cause, repoussent la honte
de toute solidarité avec votre presse occulte.

C'est dans l'intérêt de l’honneur de la presse gou-
vernementale que j'ai dit la vérité sur elle. Et si j'ai
voulu mettre fin à ces désaveux ministériels qui me
fatiguent, c’est pour mes anciens amis plus encore
que pour moi, qui n'ai J'amais accepté le secret des


subventions, et qui ai supporté jusqu'ici avec un stoï-"


cisme remarquable la qualification d’écrivain minis-
tériel. 4
Vous avez nié l'existence d’une presse subven-


tionnée, soit. Je ne veux pas, pour vous convaincre


d'imposture, invoquer le témoignage écrit de M. le
vicomte Duchâtel, préfet de la Haute-Garonne, qui
avait charge, en 1843, de verser de ses propres mains
en celles du rédacteur de la France méridionale la ri-
che rétribution mensuelle allouée à celui-ci. Je ne
veux pas appeler votre frère à déposer contre vous et
à confirmer la vérité de mes révélations; car le préfet
de la Haute-Garonne a porté dans le temps l'épaulette,


Fe


. À M. LE COMTE DUCHATEL, :: 305


let le mépris que les ministres constitutionnels sem-
blent professer pour les principes de loyauté et d'hon-
Ineur n’a pas fait encore, que je sache, invasion dans
|l’armée. PE

| Je n’appellerai pas non plus pour vous confondre
le témoignage de vos meilleurs amis, de cent députés
peut-être qui votent tous les jours avec vous, et qui,
laujourd’hui ou jadis, ont pu solliciter et obtenir de
vous quelque riche subvention pour le journal de leur
localité. Je sais bien qu’en concédant aux feuilles mi-
nmistérielles de province le monopole des annonces
judiciaires, vous êtes parvenus à alléger d'un lourd
fardeau la caisse des fonds secrets; mais je n’ai pas
besoin de vous apprendre que ce procédé de subven-
tion indirecte n’est pas celui qui s'applique à vos grands
journaux de Paris. Répondez-moi, la main sur la cons-
cience, si c'est à l’aide d’une explication de cette na-
ture que vous auriez réussi à satisfaire l’indiscrète
curiosité de M. le président Séguier, demandant vai-
pérnent au rédacteur du Globe le nom du personnage
riche et mystérieux qui versait chaque mois dans la
aisse de cette feuille immaculée un tribut de cinq
mille francs.

Je vous laisse donc avec vos démentis officiels, qui
h’en imposeront à personne; je ne veux flétrir que vos
lésaveux.

. Je dis et je répète qu'il y a lâcheté de la part du mi-
istre à désavouer les écrivains qui soutiennent 13
ause du pouvoir, plus compromise aujourd’hui que
amais, et que c’est donner la mesure de l’estime qu'on
lait de ses propres principes, que de laisser confondre,
Barmi les agents de la police occulte rétribués sur les


1]


306 DE LA FÉODALITÉ FINANCIÈRE.


fonds secrets, les publicistes voués de cœur à la dé
fense de ces principes. 4
Quant à la calomnie qui me concerne, je n'ai pas.
d'expression pour la flétrir assez, et je la repousse de!
toutes les forces de ma conscience et de la vérité.
Vous ne pouviez pas reconnaître, je le comprends;
les motifs honorables de la désertion dont je viens]
de parler et qui vous condamne; mais que vous aÿez
osé l’attribuer à d’indignes calculs, c'est là ce qui me:
passe. |
Du jour où j'ai brisé ma plume ministérielle par dé=!
goût de la politique mercantile, j'ai mis, et le ministre!
de l’intérieur le sait, une barrière infranchissable en=
tre le pouvoir et moi. Depuis ce jour-là j'ai pu rejeter
vos offres, jamais vous présenter de requêtes, ni VOS)
demander trop d'argent, comme vous dites. Avant ce
jour, je n'ai pu me PR de vos rigueurs, car nul,
écrivain, que je sache, n’a été par vous plus magnifi=|
quement rémunéré que moi. Vous avez été, person
nellement, monsieur le ministre, plus que juste et!
bienveillant envers moi; vous avez été généreux, et Si
vous avez perdu le souvenir de vos bienfaits, ma mé-
moire est moins oublieuse. Et j'avais eu soin de pus
blier ces détails dans mon livre pour aller au-devanti
de toute insinuation perfide et pour vous épargner l&
honte d’une calomnie. Non seulement cette déclara
tion loyale enlevait à mon écrit tout caractère de ré-
crimination personnelle; mais la pensée même qu 1] |
m'avait dicté cet écrit protestait contre l’ interprétation |
par vous donnée à mes paroles. Car je prêche dans,
ce livre la nécessité de l’union de la royauté et du peus
ple. J'ai voulu servir malgré vous la cause du pouvoir!


De ae LE


A M. LE COMTE DUCHATEL,. 307


agenouillés aux pieds du juif votre maitre, et J'ai voulu


vous redresser à coups de fouet, comme on fait pour


| En essayant de transformer l'écrivain courageux, dé-
fenseur du pouvoir quand même, en valet de plume
cassé aux gages qui mendie le pamphlet à la main,


vous n'avez pas fait qu'outrager la vérité et mentir à
votre conscience, vous avez empiété sur les attribu-


| Et vous m'avez donné le droit de vous dire, en face
de votre ingratitude, comme cet acteur condamné à
faire des excuses au parterre : Jamaïs je n'ai mieux
ompris qu'aujourd'hui l'indignité de la profession
d'écrivain du-pouvoir.

| Agréez, monsieur le ministre, etc.


À. TOUSSENEL.


FIN DU TOME DEUXIÈME ET DERNIER.


A


TABLE


DES


MATIÈRES CONTENUES DANS LE TOME DEUXIÈME


Pages.

CHAPITRE PREMIER. Genève ......, REPRERE seule ARE
| Le Journal des Débats............... 1 Nu 5
|Cuap. II. Immobilisme forcé.......... NT Hi el Let
Cap. III. Question des chemins de fer......... UNE 20
nada een De cut AT NES . 51
Question des rentes................. SNS Ta VU
Question des sucres............,... Tale de 62
Question des douanes......... nn ae bee PS AA
Question des bestiaux......... STARS LEE D EU A

D onda. noel eu dass obus | TE
DROLE ce este mn sejû de 090. DA S MA s et Tin
Résumé ...... EU NSP RARE TT 80
Cuar. IV. Budget de l’État. ....... AP UREN Vi ei PS UNSS
Car. V. Budget des juifs.......... NE LV es RO
Gap. VI. Situation...................... Ses Ti OÙ
Cuar. VII. Privilèges du peuple...............s..e 97
Cuar. VIII. Remède............. dns A ET REA L 6 1
Pr au travail... en deaets » DE CUN SR DS EMAIR


Conséquences de la reconnaissance du droit au
travail. — L'organisation du travail.......... 122
Cuar. IX. Le commerce, fonction administrative. — Lé-


gitimité de monopole de l'État.........,.... 130
Réformes immédiates...,..,...... PA ARE . 140
Monopole de la banque....... RERO E MATE ARE À A


Organisation du crédit agricole................. 114


—e
% : -


PCR
Pa


La ANNEES }


310 TABLE DES MATIÈRES.


Monopole des’transports,. ......,.. 000
Monopole des assurances ......,.,....0
Enseignement agricole .…..: 4.44 400000
Cuar. X. Abolition de la guerre. — Transformation des
armées destructives en armées industrielles. Le
travail BlOriRÉ 2440040 PORN
Question du recrutement

Be la/lotérie si... 4,08 00 AN SUR ARE
Caäp. XI. Question des sucres. ........,.... 02
Le sucre de canne et le sucre de betterave... ...
Arguments en faveur du sucre de betterave... ...
Arguments agronomiques . ...,,.:.4...:.-0000
“Arguments politiques ..,.,:..,,/5,::234%0000
Argumeñtf philänthropique.:.::6:2: 400088

Du monopole de la fabrication et de la vente du
sucre par lÉtat.: 4.452.000

Le monopole de l'État, seule voie de salut pour
l'industrie indigène; :3:14:10142 00800000
Abolition de lesclavage. :, 1,542 0000000
Gnar. XIT: RÉSUMÉ: 22 TITRE
Aux-Minsirés nie, ie TE
AUX:S06101iSteS 2. ane 60 de TA


00600-02660 60086 eee


Aux prétres. nus "ve EN OURS se
Au peuples sissscsece cité ss SET NUE


AU FOÏ à 5 6 8 8 6 à ésarers uns deu 8 à 6580 15 00 CD CS

L'auteur des Juifs, rois de l'époque, à M. le
comte Duchâtel qui veut être aimé pour lui-
même :.,.4.,


Là Ste so tre dé LS ee Sr SENS TES
ÉIN DE LA TABLE DES MATIÈRES DU TOME DEUXIÈME ET DERNIER


LL


Bulu Cie RE Le dé let al ÉS NS RSS D din mn di  -Ces


ELU
3 1197 00362 09/5


|


DATE DUE


DEMCO 38-297


en nes


CPR CRT
SELS

LE TS
Rs


41
(9 4
sut


ES : dés
re er L = Re =
RAT Re É


SR RER


De SES
PSS
ERETÉREES


Re


Te


TS


l


]


is
à


1


TT ee
RTÈREES
