Polygraphiae libri sex (1518, Latin)
====================================
Johannes Trithemius — Polygraphiae libri sex, the first printed book on cryptography (Oppenheim, July 1518), Latin text, public domain. Scan via Internet Archive.

AD DIVVM MAXIMILIANVM CAESAREM
epíftola loannís Tritemij abbatís fancti lacobi
Herbipolenfis,ín polygraphíam,


9l Acrebam nutans animo Maxímiliane Caefar ínuí^
| ctífTime, SC mec ípfe aliquatulà fubdubítaba,operze
] precíum facturus effem necne,fi polygraphize noftrze
codícem,maíeftatí tuae cfareze dedícarem. Inter ma^
wi gnosením es maximus, ínter potentíores potentilTi^
| mus,interqy lapientes quoflíbetlonge fapietiffimus:
nm cui srbpreteanai efe duertben um niíí magnum;
nihil dícandü nífi eruditionefumma elucubratum.Ego uero níhil aut pa
rum eruditionis líteraría confecutus;haud ab tedíutíus haefitaui, fí tantze
maíeftatí nugas meas deberem inferre: cum neq; íngenío ad lucubran
dá quíppíam fum ídoneus, ned locutionis neceíTarío lepore decoratus.
INouí ením & negare non poffum, quam fitmíhi curta fupellex, inge^


i —L——
nftim rude;ac nullíus facundiz uena dicendi:propter quod & íufta cofy
eratione alíquádíu fubftiti, A appatere coritua gloríofa maieftate fcri^
ptor íneptus formídauí.Nam cum poftdeum iure mundi fís dominus,
mírumnon eftíí ego índoctus & ultímus monachorü, cenfuram tantae
maíeftatís tue metuam: eas lucubratíones meas,quas nouí manibus
tuís nó efle dignas:offerre pertímefcam. Cumqp ífta mecum reuoluerem
in anímo,fuperuenícnunctus cit líterísa tua celfíitudíne míflus: quibus
me uocaftí ad Coloniam,fumptibus pro ítinere neceffarijs íamprídem
peralíum deftínatís.Relectísautem ferenitatís cuz lítterís, uerecundíam
mox uícít confídentía: & ínnatz manfuetudinís tue confyderatío metü
effugauít.I[Noui ením tuum íngeníum e(Te mitiffíimum:quí cumfís om^
níum modeftíffimus,& manfuefcere humilibus foles,& reluctati fupet^
bís.INefcís ínaníter extollí,nec more tyrannotum contemnere humiles,
tu celfitudini deuotos:quoníam fícutí non habes quo crefcas ín tetra,
fícanimum tuum nulla penetrabit ínuídía. Maxímus es: multa quocg &C
magna non mínus fortíter qui fapienter € pace geffifti & bello:quibus
& nomen esconfecutus eternum, & cum fummi reuerentía honorís dile
Gíone atq; fauore omníum celebrarís fubiectorum.FT funt díuítie prin
cipum,amor & fauor populi, X íuftícíam ficcrefinguis fecungum pr lis fecundum prz
Bn araris dei. Comit ptum charitatis deí. Cum ígíturomnes nométuum adaftra ferantTau
dibus,temitilfimum humaníffimüg predícencuníuerfi; cur míhí fingu
latítet te feneríorem fufpícarer,deínceps caufa non fuit, praefertim ubi me
ad fcribendum epíítola cua dígnarisallicere. Florum ítaqg penfículatío/
netandemanímatus,metum omnem depofui,X magnam de Du tíbí
| à


pille FUR EEADSE PERERIEEEBEUIA sc aM oa tmt oso rq msc e nc


e DN


D


MMCÉT murssr. ruido TE. ERES


V


mahfuetudine fiduciam affumpfi. Enimuero cum omnes de fonte preta/
tís tuze confídentíam hauríant;folus ego quare fiducialíter non accede


tem?Quií clemens, mítís, & píus femper es omnibus:míhi uní certe non
poterís efTe crudelis.Ea feitur quadecet;qua ue debeo & pollum humilé


tate, thronum excellentííTimze maíeftatís tuae ín terram proftratus acce.


do:polyegraphíz opus memoratum deuotus offero: & meam paruitatem
ferenítatí tuzeutfernuum domíno humilítercommendo.Sufcípe nunc ígí
tur clemetiffime Cafar,nímís exiguum quod fero munufculum:ín quo
. fubiectíffimum tibí animum meum penfículare dígnerís,non cenfum.
bunt autem ín fubíecto polygraphía noftra fynthematz,ín locís certís
nonnullaznygmatibus ínuoluta myftería:ne fenfusartís penítíorís qui
latet,omníum fieret íntellígentize manífeftus. CQuemadmodum non om
nes omnía decent:íta nec cunctís paffim cuncta femper conueníüt. Sunt
ergo quadam iífthícíntroclufa myftería: qua meo íudícío, nullis quam
príncípibusuíris utílíora effe poffunt, &' magis neceffaría. Quo ením
pluribus funt íntentí, co confiílis maíor eft adhíbenda cautela fecretía
INam ífte líber príncípes docet arcanís fuís ímperare fecretum. Verum


quía Carfarea maíeftas tua multís occupata,tempus no habet ea perfcrue.
tandí quzlatent obuoluta myfterijs:ne mei príuetur fructu laborís;enu» :

cleatoríum totíus operís libellum appofui; quem polygraphís clauem :.-
pranotaní: quo duce facilius omnia íntellíges fíeurís ífthíc obftrufa. :


Deus íncolumétead noftram conferuet falutem. Scrípfi.xxví,díe mene
fis Aprilis, Anno Chrifti. M.D. Vll,


— M M HÀ MÀ ÀÀ
M Ó—


' PINAX SIVEINDEX LVCVBRATIONVM'
loannis Trítemtj, primo Spanheimenfis,ac poftea fancti lacobi,
-" Herbipolenfis abbatis, TR


E ig»j Cannes Tritemíus abbas in uilla "Trittenheim, Treue2
^ s. (W renfis díocefis, ad rípas IMofella fluminis nafcitur, prima
| «9 . PN díe menfis Februarij, hora undecímna, minuto trícefimo
M PS ce poftmerídiem;anno dominice nariuitatís millefímo qua


B dringentefimo fexagefimofecundo,indictione Romano
IAE 49b rum decíma:patre loanne de Heidenberg,matré uero di^
€ta Helifabet de Longouíco:eo uidelicetanno quo Mozuritía cíuitas ít


14 Mernicetfem de uitafacerdotalí,libramunum. "Contra pecultut mo
EM nachorum, librum unum. .De uanitate & mifería huíus uitz, librum

Pi unum, Opus penthícü,id eft lugubrede ruina ordínís fui, librum unGe
30 Dc ílluftribusuirís fui ordínis,libros quatuor. Laudes ordínis fratrum.
FINI Carmelitarum libros duos, Ad Gerlacumabbatem Tuítienfem laudes

, ^ faíptorummanualium librumunum.: Adloannem Dalburgium, wor
3 oM macíenfem epiícopum,de fcríptoribus ecclefíaftícis, librum unum, De
P * laudibus fanctz Anneauie dominí, librum unum. Ad qugftiones Rut


| les monafterij Hírfaugienfis, duo uolumína magna. Chronicon fuccef


tdirecapoltoli Tibrumunum, Laudes fancti Io feph nutritrj domini, [bra
unum  Laudesfandti Benedicti abbatís librum unti, Laudes uíta mo


narum fcrípturarü, librum uni. Monologion hominis deo deuotí ad fe^
ED un&, Demiraculis fancti matrís Annz,libr&unum, Ad
' Vdalrícá canonícii Coloníenfem fuper quzltionibus ín euagelia Ioan


perannos tres € uiginti abbas exiftens lucubrauit (n Spanfreint;ad def
honorem:;ín medío curarum, X continpgarei familíarís occupatíone:les
gens autfcríbens díeac nocte, quotíens fibi ocíum lícuit fubfurani. Mia, .
xímum librorum ín omnífacultate thefaurum Spanheímenfi bibliothe^
«x per annos quibas prefuit;ímportauit;nonfolumarte imprefforía, (ed
&tíam manufcriptorum. INam cum effem apud eum uníus anní fpacío,

ro dífcendiís ab eo líterís gtzcís atcp hebraícis:duo mílía numeraui bis
blíothece uolumína:quorumad mínus octíngenta calamo in pergame-
no & papyro decenter fuerütconfcrípta. Audíui fepíus ab eíus ore, quodi
plus quam duo milía florenorum pro librís expofuerit:quos non de mo^
naítetrj fübítantia, quac ualde femper fuítexílís,acceperat;fed cum multís
& notus & charus effet principibus, munera quibus honorabatur ab eis;
utpluríimum pro líbrís expofuít.Maxímus ením librorum amator & cu]
toreít fupra omnes,quos ego nouí hodie incarne uíuentes, Díciturau,


xem a multís,quod eíus fuccefor,qui nunceft abbas ín Spanheim, uos
lumína pluraalíenauerít:quod an fit uerum, certe míhí míníme conftata


. Annodomíní míllefímo quíngentefímoquarto,cum ínter regnum &
Phílippumcomítem palatínum atrox fuiffet bellum exortum; Trítea
mníus hoftium metu,cum fua bíbliotheca & rebus monafterij; ad Crucia
níacum proximum feceltit oppidum; ego firílíter ad mea fuí reuer»
fus. Anno autem fexto fupra quíngentefímum atq; millefíimum,de mera
feoctobri Trítemíus ípfe quorundam ínuidía ftímulatus, abbacíam fane
cí lacobí apud wírciburg accepít: && Spanheímenfem refígnauít, Vbi
uaría fcribit quíetus:quorum ad me títulos nuper íftos tranfmifit roga»
tus. Ad Maxímilíanum Cafarem opus mírandum zdídít, quod Poly
graphíam prenotauít librosfex; | Adeundem eiufdem polygraphiz cla |
uem,librumunum.  Refponfionesadocto quefttones eiufdem Caefaa
ris, libr&uni.  Adeundem defeptem íntellígentijs mouentíbus orbes,
librumunum, | Ad Ioachím Marchíonem Brandenburgenfem príncis |
pem electorem, uatíarum quaftíonum, oratíonum, & propofitíonum
librosuigínti, Adeundem de pranotíonibuslícítis chríftíano, no
lícitis,libros duos. Ad eundem fcrípfit mirandum & laboríofum opus
illud fteganographizx libros octo: quod temerarius ille Bouillus nor |
capiens , ímperítíllime & falfíffime reprehendit| Ad eundem prína!
cipem epíítolarum, librum unum. |. Ad eundem contra malefícos, GC
omncs artes, & fuperítítíones ab ecclefía prohíbítas, libros quíncg.

.. Adeundem de caufís & cura morbi caducí, ac maleficorá, libros tres;
. Adlacobum Tritemiü fratrem fuum ítínerarít uítz fuz, libros duos,

, Sd Burghaurdum de Horneck medicüde Perntio enne cg.

UTIMS a


24 :


itium.Hiftoria ftue annales de origine regibus & aeftis populi Frarca


ní quadríntefímo trícelímotertío,a Scythíae fíníbus ín Grermaníam edu»
xítad oftia Rheníufq ín uícefimumoctatrum & nonum annum Mai,
milíani Czfarís, Ad Laurentiumirciburgerifem epifcopum orienta.


lif; Francíx ducém,epíthoma fiue breuíaríum fcripfit eorundem rríum :


uolumínum híftoríarü,líbros tres; Ad eundemdeducibus & epifcopís
Francorum WW irciburgenfíum,librumunum,; | Demitaculís ad memo
ríam domínaz noftre fancta Maríz apud Dittelbach oftefis,libros duoss
De míraculís eíufdeínyvrtíceto apud Helprunná oftenfís,libros fex,
Apologetícum ín Carolum Bouillum,ea qua non intellexit calumníar
tém,librum unum; Deorígine & regibus Francorum librum unums
Chronicon monafterrj fuí, cuí nunc praefidet, diui Iacobí apud voírtá
burg;líbrum unum, | Ad Alberti ex marclitonibus Brandenburgi, ar
chíepifcopa Moguntint & Magdeburgenfem uita diuini Rabani archi
prefulis,librostres;" Deetufdem a Maguncíaco tranflatione ín Saxo».
níam,librumunum, ^ Adeurideriuítam fancti Maximi epifcopí, libri
unum. Adloannem comíteni palatínum,Bauaríeq; ducem & comiter
inSpanheím,ápud Symern refídentem, de orígine, regibus, ac ducibus
Bauarorum fímul& comítunt palatínorum & fpanhemenfium, libros


quatuor. . Dédemonibus & artibus profanís,maleficís & fuperftitíofís "


làáboriofumopas uerfat íri maribus; quod libros liabebit duocecim: ia
quibus omnía díabolícarum artíum uaframenta explodít, confundit &C
euertít, Epiftolará Herbipolenfíum, quas ín ea fcrípfit abbatía, libros
quatuor. Scrípfít etíamalía mínora complura, fuz & amícorüm deuo»


tíoní congrua:ut funt, Cutfus,rofaríum, míffale offícíum, & uaríe 'orá«


tiones, fímul & profz fiue fequentizede fancta Anna faluatorís noftrá
auía; Scripfit &Cde fancta María Magdalena laudes, precatíones atqg roa


faríum.Defancto Iofepli nutrítío dominitofariti. Defancto Petro apo.


ftolo rofaríum. De fancto loanne euarigelífta rofarium, Ád ínftantiz
Ioannís atchíepifcopí /Trettírorum fequentíam de Antia , qua incipit, -
lefu coelorá regís;fub melodia, Aue praeclara. Alíam íi eius fefto canena
dam:qua incipit, Exultentín haedíe; 'T'ertiam ad prouíncíalem carmes
litàarum Auguftz: & incipit, lubílemüs'in lionore. Quartam de fancta
Hildegarde uírgine:qusfic incipit, Laus fittibi domine rex sterne oloa
ríe. Quintam de fan&o Ruperto Bíngiorumduce:qua íncípic, Exul
tent ín hac die. Sextam de fancto Iofepli nutrítio domini:& fic incís
pít; Cantemus ínclytí, " Septimam dé fancto abano archiépifcopos


rum & Germanorum fctípfit tría magna uolumina; narratíonem iíncía
píensa Marcomero rege,qui populumanno anté íncarnatíonem domi, -


DUUM ges Kim mes nott Rei p n rr m mm


Odauam de uulneribus Chrifti;quz fic íncipit, lefum Chriftum adore?
mus,crucífixo comploremus. Nonam de compaffione beate María fenz
peruírgínísi& fic íncípit, Eía ploremus mente pía,beatz uírginí Mariae
compatíentes;Sub melodía fcilicet, Aue praclara. Decímam de fancto
Ioachím genítore noftrz domínze:qua ficincípit, l'rínítatem adoremus,
unítatem collaudemus, patrís,natí fpírítus. V ndecímà de bono cuíufqg..
hominís arigelo proprío.Duodecímam ín propría míffa cuíuftg facerdo |


 tís. Tredecíimam de fancto Maxímo,epí(copo Moguntíno. Cuartamde.


címam de fancta Marthauirgíne, Chrifti hofpíta, Quíntamdecimam de
fancta María magdalena.Sextamdecímá de fancta iVlaría zegyptía.Septi/
mamdecímam de fancto lacobo maíore apoftolo. Octauamdecimam de
fancto Andreaapoftolo.NNonamdecímam de fan&to Benedicto abbate:
Vícefimade omníbus fanctís.Et de fíngulís nomínatís memoríjs & fan/
&ís offícía mifTx fingula compofuit noua, díuínis fcripturís conformías
Scripfit praeterea mediítationum & oratíonum domínícz íncarnatíonís,
natíuítatís uítz,paffionís & mortís opufculum,deuotíoní coueníens,Iiz
bros duos.Speculum coeleftís doctrínze,compunctíoní mentís non pari
deferuíens,librum ünum: quí fic íncípít, Salutis humana príncipiuma
Multas quocg deuotíffímas medítatíones &C orationes de domíno noftro
Tefu Chrífto,de fanctíffima eíus genítríce uítgíne María,atqg de uarijs
fanctís pulchra uaríetate compofuít;cum íngetibus alijs, quzcuídebít 5C
mirabitur deuota pofterítàs ómnís. Hac funt mí Nicolae charíífi me
'Trítemij abbatis noftri uolumína,que per annos fete trígíntaduos conti
nuo lucubrauit ftudíotpretet ílla que nondum perfecta ín maníbus uer^
fantur fub íncude mihiíncognita. Vale:ex edibus meís Duraclufanis,
quínta menfis Octobris: Anno falutis noftre míllefímo quíngentefímg
Quintodecimo:Ioannes Duraclufius. :


Fínís adeft índícís operum Ioannis Tritemtj abbatís
 díuilacobívoirtiburgenfis:ex epiftola loatv
; nís Düraclufij dífcípuli eíus,ad
Nícolaum hametíum
emelanum.


Bode t) Tro quercu Auson


IOANNIS TRITEMII ABBATIS DIVÍ
»;. lacobi Herbipolenfís ín polygraphít ad Maxímií^
líanum Cafarem prafatío.


Egimus complures ueterü fapiétes, philofophos,reges & prín
cípes,olím uaríos atq; multiplices excogítauífIe modos, qbus
ji nuncijs fuísad loca remotíora míttendís tuto coómítterent arca^
Si umi na confilij, &€ quícquid myfterij confídendum occutrífTetfecre
ti:quo fierent in perferédis idoneí,atq: ab omní prauorum íncurfione fe^
curi,neuelfímpliícitas cabalíftícorü denudaret myfteríum, uel bacuceo^
rum ínnata curiofítas apoftolicis rebus ínferret degimenti! Magnus
ex hísRomanorü Cafar Auguftus,tenebrofo cupíens ín arduísutí nut
ciorum mínifterío,fpiramína uocís coceptae mutauit ex lucídís ín opacaz
quorübarbariem uotís renitenrem, metathefeos orchemate pulchra ín^
uentíone ad nutum conueníentem effecit; Et ífte receptíuus & quafi per^
petuus ordo thelemati níhilomínus & temporis rationí fubiectus,quadg
nuncios ab incurfíonebacuceorum conferuet ín uía fecuros:fuí tamen.
tegulatas non cuftodíens metas, íntuentes facíet omnes de fufpicione
reifollicitos. | Archímedesille Syracufíus mathematícorum facile prín
ceps,albamfuís conuenientem ínftítutís uolucrem,nudam per caput &
pedes,bactro ín formam retragoni recifo círcüferenter affixit;ordínatifag
debita proportíone míníflrisopus uolatil( coómendauit ínftrumento,do
necín pícam imago uolucrís albe mutata coparuít. Quo ríte peracto, re;
foluítaffixam fua manu:quá ut auolare permififfet, facta eft fubito inter
famílíares penetralíum facies difiunctio magna:furrexíteg moxtortuofze


Ímagínis monaftícz príus monftrum nímís uagabundum; cuíus ín afpe ,


ctu nemo quodeerat,potuít cogítare.INec prius conquíeuít buborüm dif
(enfio,donecímago magiífítri,picam fcítereligaffet tetrazano confímili,

Marcus Tullius Cícero facidus orator,ingenío ufus & arte, phrafeos
mínutias comutauitinfigna,X thelematos fui philereram fiue characte
rem pro ufítata phrafi locauít. Tanta uero in hac ípfa nouitate ufus eft co
pía,utrebus pene cunctís ín müdo,eíus fuffícere poffit inuetio. Hís aute
myfteriorum praenuncíatoribus artís inftitutío mírandam contulít avílí
tatem,ut prater naturam omni folidís utantur greffibus pedum:& non


per mínutías uel momenta,fed gradíbus íntegrís bonae magiftri fubfer^


uíantuoluntatí.Quorum rex tutiífime utí femper poteft obfequío, djuís
non fine magnolabore,manífeftacg bucaceorüfufpicione. Cyprianus
uero Carthagínefis ecclefízefanctíffim? praeful & martyr, ipfa Cíceronía^
nz ínftítutíonís documeta,chríftíanorü uolens prouidere utilítati haud
medíocríter amplíauít: & quz noftrís defuerant moribus, adiunxit.

Pharamundus quoq; tertíus &€ quadragefimus poft IMarcomerum


— —I— ww XA 00x


(ánregno Francorü,pofteadj totam Gallíam fuo uiolenter fubíugaí^


f'rancortin Getmaniatex potentifTimus,cá anno dominice natíui)
tatís quadríngentefímo uícefímo quarto,fínes Grallorum potenter ín
traret,ut fierent omía tuto fuis arcanís allígauít mínutías peregrínas.

Clodíus etíà Crínitus Pharamüdi maíor natu filius, pattí fuccedes


fetímperío, Gallos omnes utuíctos GC feruos depilari, 3€ barba radi
pracepít, Francos autem Grallorumuictores X dominos, comam nu
tríre mandauit, X barbam, Vnde & crínítus eft dictus.Imitatíone ge; '
nítorís myftería conlflij notís inuoluit propríjs ac peregrínís, « Caro '
lus Magnus cognomíne,tertíus & fexagefímus poft Vlarcomerü Era |
corürex,quí primus ex Francís imperauit Romanís, Nannone grà/
matíco preceptore, línguam Grermaníca, qua illi fuít paterna, ín(tar
latínz cupiens regulísexornare grammatícís,arduum opus íncepit,:
quodtamen multís ímplícitus, S morte prauentus non perfecit, Bu
bones mínutijs allígauit &€ uarijs,& multís, quo maíorem Brabantía
natum fiue INamurcí Germania nó habuit.Síngulís regni praefectis,
fingulos contulítartebubones, — Nortmanniex Gothízfínibus e; ;
reíIi,cum olím crudelíter Cyallíam deuaftarent;uocatís e Girecía bur
Dons dtitühs fuís latibulum patauerunt arcanís, quod hodíe pau.
císeftnotum, Bedanolterín Anglíamonachus, INNortmannorü faj
€i noniígnarus,plura hís fímilíaueterum defcrípfit ínuenta, quibus
íter myfterijs lucidi feceruntopacum.Ipfeartrologíam prímus memo
tí pofterítatís comendauít,X dactílologíam ínuenit, Fuerunt quí
accídentijsuífibilibus mínuta difcernerent,drü prudetía nox uerteba: i
turín díe, & fínebuboniü mínifterío lux fplendebat ín tenebrís. De:
hís autem fteganographíx noftre quodam follícítatur íluftrís comef |
palatínus prínceps elector,documeti a nobís probatí manífefiü fufce:
pítexperímentum, | Alij uero mínutías díuifíone regulata multipli
cantes,barbarorumad ínftar,natura fchemata fubuerterunt,ín tene;
brís orchemata nafcentíum umbra fecretantes,& ubí confilij require
batatrcanii,per díapyramata cabalam fubmíniftrabatabfentibus, Ma.
nusín hís labor eft,annofaq; mentis exercítatío longa,ín qua nemo:


*


ítrepente perítus ad ufum.Omniía neceffitas fuffert. — Fuerunt etía:
quos harmonía cceleftís peregrinas docuít componere uoces, quarü
duplex fuit íntelligentibus ufus, dum alter fenfum fufpendebar, alter
ínzthera mentem, Deus omnía poteft. Conati funtplures ín umbra:
finelumínequzrerelucé,mínime tamen potuerunt,quía fepultus ía/
cetín Mieiibos ignis, INonnulliexercitatilaruarum píctores uen/
tumuniüín duos diftinxeruntad punctó; quorum alter mifophos in. 1


bo


iD wbua 9d


LM, dsl pel A phóseffe;atqy fíngularí pdítus fapietia,iultos,málu


tenebris latitat femp,alter uero lucis amator philophos tenebras odít
| lucemdilígit,arcanum bubone cuftodít, Rurfus Beda fuerunt cote
WT ftante nonullí,quorü íntentío progredíens ad latíora;ínuifibile ocu:
ili lís uentum rebus collígabat uífibilibus, X uegetabilía multa, nec mí
nuslapides atq; frutecta,qua uocibus caret lingua cogebat loqui hu
^74 mana.Quíd ínferam bruta;cit artí obtemperent cücta? Hocarcanum


3UTI da omnibus ínuentís hactenus íure prefertur per quod occulta myfterí?


orum roburaffumunt atq uírtute, lubet tamen ratío magni abfcon/
dere paruís,& margarítas nullatenus comíttere porcís, Ex níhílo ni^


B hílreportatur, - INotauifibilíi rer& multítudo eft magna,nobís uero


aere aen


manent inuffibiliaremota,fi prudenter íllís coaptentur £fta,mens ho;

mínís illuminata cognofceret & íntueretur fniranda. V eri de hís plu

tatractare no eft pfentís propofítí,quae cüfínt maiora & grauiora, rez

quítütalíud opus & tempus, | IMathías Vngaría potenuffimus rex,
Mod Ry | & durior adamante sane Pun aieo aeuo multa cá hoftib?


LINE. vy -«rucis Chriftíuictor prelía gefTit ingenio &Carte miranda reperit plu


ta,bubones períphrafmatibus ornauít fua tenuit myftería,multíplíci
uaríetate fecreta;hoftiü uero cófilía deftruxít induftría manifefta as
pientía ptulítauro;propterea femp uíctor gloríofus triumphabat,
Adeftuíro fapieti mens fana ín corpebene morígerato, quz defyde
tío füblimiorís intelligentiz furfumacta,cü per fimílítudine bínarij a
ternarío rediícrít ín unitate, deínceps íafacilead denaríü cofurget, — .
Pythagoras Samíus ílle phás,dífcipulos monuit nee quaternatij
oblíuifcendü,ín quo príma numetrandi pfe&tío coprehenditur.Síc ete
ním numeramus, V n&, duo,tría, quatuor, Sífte mente, habes nand; de
cé, Denaríusením perfectionis eft caput, Quid funt undecím,nilfí de:
natíus & unitast Quid uiginti;Bís dece, Quid trígintaz "Ter decem,
« Quídquadtagínta? Quater dece. Centüi habes, & a quaternarío mini
: me receffífti.Et quid funtcentünifi decies decec Profunda ín hísTatét
myfítería, X paucis funt manifefta,| Amorebreuítatis filentio plures


pterímus,qui naturaarte íuuantes,arcanís prudentía adhibuerunt, €
quod nefcictibus multis uide siutimpoltidec kon ftudio ín ufum


(1 PN eig facile produxerüt, CuIta mes grandia pot, qui adheret deo jíntellí/
* amo entíafit mundoaltíor; ..JMultafunt myftería regü, X curís plena co
H ' | filia,in quib? cofidétiarequirít B fidcs d raramocctcreded, GC dabis
etía Laert fepiüs admittit, O pereptit deir cofuerit pííncipes omes

etos,bnuolus, &

muniítícetíà ínfígnes.ut necalíos ipfi aelintdecípere,nec ab alijs faci

lequeat fupplantari.Sola prudetic comes íuftitia príncipe effíc u glo

; «ioluma


. ^ Admemorati píncipis, E domini electoris Philippi Comitis palati
fii; Bauaríecg ducís ínftantiam,ego Ioannes Trítemíus;nunc abbas mo^
nafteríj fanctí lacobíapud W irciburg tuncuero diui Martini preefulís ín.

'Spanheím Moguntíne diocefis,octo myfteriorum libros ín fieganograz


«^ phíafcribereccepi. Meautem ín tertío íam líbro eiufdem operís lücubra


tionem contínuante,res contígít,quam breuiter fi potéro, fum dicturus,
- "Annodomiínícz natíuítatis míllefímo quadríngetefimo nonagefímo


-morio,índíctione Romanorum fecunda:fcífcitanti per epiftolam ArnoL,


do Boftio Carmelíte Gandauenfis oppidi, quid nouíederem,quibufue


? ftudijs occüparer,altera palmarum díe per mercatores utamíco reícripfi:


me habere fub íncudenouüd & mírandum fteganographie opus: & quíd
ín fingulis contíneretur librís, perordínem referaui. Verum príus quà

epiftola riea perueniffet Grandauum, Boftíus ín diebus pafchalíbus e ui^
cà mígrauít ad Chriftum. ' Cuíuslocí príor literas accepit,aperuit legit:
promíflorücg nouítate(ut reor)attonitus, multís alijs rogantibus legens
das & refcribedas comunícauít.Hínc eft factum quod ipfa epiftola mea,
breui tempore pertotam pene Germanía& Gallíam deuulgata,fepiufqg
aplutibus refcrípta,multos etiam doctiffímos uíros conuertít ín íftuporé
& admirationem;ufdqy adeo ur quíd cum uerítate fentire deberent de me

hafitarent. Exhísfuerenonnullí quí meas ín dícta epiftola pollícítaz
tíoncs conftanteraffeuerarent fríuolas, impoflibíles, atq; mendaces, & a

meínanís gloríe caufa ímpudeter excovitatas. tj uero dicebant; Ma,

gna miranda pollicetur ifte abbas 'T ritemíus: que fí poteft, non alíter

quam dzmonum míníflerío poteft:cum nature metas procul uídeantut

excedere.Sí uero non poteft: quíseum dubitabit effe mendacem, & ab

omnibus uírís bonís € doctís metíto refutandá?Sed abfít procul utrüdg

ame:quonía naturalía promifí, Omníumuero íncognita mea temere

áudicantium, maxime temetaríus,X íníquiffimus rerum zftímator tan»

dem prorupítin medium, Carolus Douillus, natione Picardus:qui eum
fuperioribus partibus Alfatíz: peragratis, ad me gratía hofpícij ueniffet
ínSpanheím per Treuíitos redíturus ín Crallíam:qua poteram humanita
c ipfüth tractauí,& omnía hofpítalítatís benefícía quadiu mecum fuit,
hilari uultu exhibui. Cáq;,ut fieri folet ínteramícos maxíme lítterarum
ftudiofos,omnía mea gratífTimo hofpiti exhibuíffem uídenda: cum alijs
feobtulitetíam memoratum opus fteganographíz necdum eo tempore
confummatum, Vídit Bouillus,& obiter legít,mente alíunde occupatus
feadinuentum mirarídixít,laudauit; nec quo íntelligeretur modo, cu^
rauít. Vnde cum non peteret intelligentize clauem: níhíl eorum qua
centínebantur ín ípfa lucubratione noftra,metruítaudire uel Qi wisis


. Reuerfus pofthac ín Galliam, mala nobís pro bono reddidit: & chri^
ftiane foedus amícítiae curpiter uíolauít.Interrogatus enim perdomínum
Germanum de Ganay,comunem amícum,poftea epífcopum Aurelía;
nenfem,quíd apud me reperíífet,uídi(Tetcg ín Spanheím: falía pro ueris,
& mendacía probenefícijs refcrípfit:damnans & temere iudícans ea,que
comprehendere íntellectu míníme ualebat.Nam cum doctrínz fibí pal
mam ínuidía & mendacío crederet fore conferendam: epiftolam ad me;
moratum uírum doctíífímum falfítate, mendacijs,íníurijs, &€ contume:
Iijs multís plenam refcripfit:ín qua no íntellecte ftegzanographíz metío;
nem facíens,me prauís artíbus dedítum,magum.& necromanticnm,fal
fo,mendaciter, & nímís íniuriofe temeraría prafumptione preclamat.
Cuius mendacííIimis iníurjs & blafphemijs,deo miferante, breuítaliter
fum refponfurus: quo íntelligat omnis pofterítas &€ me ínnocentem,&
Bouillum ímpíum,crudelem, X temerarium efTe ín hac parte medacem.,
Conflanteralfirmo,ueraciter dico; confidéter ín anímam meam íuro,
cum dzmoníbus,prauis aut pernícíofís,magícís uel necromanticís artía
busme nullum unqui habuíffe cómertíum: fed omnía & fíngula, quz


uel fcrípfi,uel fcrípturum me fum pollícítus, pura eíle, fana, naturalía, 8c
'! chríftíana fideíín nullo penítus aduerfa. Vnde nó uereot mea promíífa


coram uírís bonís & doctis, quando & quotíens opus fuerítr, dare exam£


ní:quorum determínatíoníi nullatenus íntendo relactarí.Q uod hancBo -


uillanz temerítatís híftoríam huíc prefatíoni mez ínterpofui,caufa ratio


nabilís fuít,ut íntellígat omnes maturo factii cofilío, quod hactenus ma. :
net ín tenebrís opus fteganographíz fepulti;no quod temeraria Bouilli


iudícía metuam:fed ne caufam pluribus uídear dare fímilíbus de me fimi
íafufpicandí. Enímuero quantum ad meattínet, mallem zzmulos meos
placare filentío,qua Htteris írrítare,uel fcrípturís ad ínfaníam proucare.
Satíus ením íudícaui,omnía mírabilíter ínuenta perpetuo damnare filen
tío,qua magica uel necromantice petniíciofz fuperítitíonis notam ,falía
etíam homínum aftímatione íncurrere. Lateat ergo fteganographía ín
tenebrís:necfíat bouíllíne focíetatí mendaci coómunís:quz de rebus ít;
dícare confueuít íncognitís, X deprauare phamam boni uírí fola líbídíne
prauitatís. Veruntamen cohortantibus amícis ut cum Bouillo íntelli/
gantamulí noftrí qua temerat4 & ementítam nobísíníuríam fecerít(ma
nente fuís ín termínis fteganographía) fubíectum opus, quod polygras
phíamnuncupamus,per fex libros diftínctum,ín lucem xdere confentí^
mus.Legant quí volunt, & fine ftomacho legant hoc uolumen amící;cur
íus cum latentía myftería intellexerínt omniía,ípfi abfay ínuídia finr iudi
ccs,naturalía fintan fupfiíeíofa.Scío ením & certus fum omnia effe fyne


d I


cera, puta, naturalía, & ab omní ftudio fupetftítionis malae remota?

x DII NIssResif rino pracedít obfcuríor,ea fit ratíone:ne gladío de^
fenfionis uefanus abuteretur ad ínterítum,quem anímo & mente fanus
ad fuí defert munímentiü.INíhil tamen propterea ín eo contínetur malí:
cum bonísetíam rebus ín malum abutantur peruerfí, Quífquís autem
hanczdítíonem noftram condemnare przfumpferít, ipfe fibi eft cofcíus
& teftís, quod cam nunquáa ueraciíter íntellexít. Celantur fub anygmatís
bus myftería:ne bacuceís fíant bubonumarcana quomodolibet manife,
fta.Si quem hzc fcíre delectat, remota procul ínuídía lector accedat.

Sum etením chriftíanus,fum presbyter fub norma díui patrís Benedícti

& monachus:chriftum dilígo,& qua poíTum fyncerítate mentís deuotus
femperadoro:nulla míihí funt;nulla fuerat, protectore deo nulla erüt
cum dxmonibus comertía;nulla ín magícís,necromanticis,feu profanís
artíbus ftudía:nulle occupatíones,nulla documeta. Q'uí de me aliter fera
tit, malefentít,íníuríam facít,& apertum Bouíllí medacíum defendít.Sed
íam nuncííta míífa facíamus;& quid ín unoquog polygraphíz nofira lí
bro contíneatur,per ordínem enarrgntus.


PINAX SIVE INDEX EORVM QVAE


ín prímo libro tractantur.


| N primohuíus Polyeraphix noftre libro dí&tíonesTatíni
ll fermonis,quotquotcernuntur,per ordínem ternarij no»
|ftrí locantes dífiríibuímus:quarum ufu & mínifterío cun
ctí per orbem príncipes ín quibuflíbet arcanís tutum re^
^d | períet obfequiíum:;quod fíne perículo myfterij, fíne nota,
Ett «doux X (ine fufpicione bacuceorum,perpetuo manebítocculz
tum.Bubottibus conftat hís iter tutum, nulla unquá índagatíone cu^
íufc uíolandum. Duobus tantum fcíentía reí latentis conceditur, fí bína
ríus fcírte ad monadem reuocetur.Ignorantía eft mater errorís ;& quí ho
num difcere contemnit quod nefcít,amat cecítatem.Sunt autem ípía peti
phrafmata ín modum porrecta ueImonentís,ueTfupplícantís:quae ad om
nem huíus mundi uifibílem poffunt materíà uaríarí. Síngulís ením fune
apta my(teríjs;& Cirecorumnon fecus ac noftrís preponuntur arcanís,
Cum ea íntellexerís quz uídes,non temere contemnas latentía qua non
uides, Accidentía cernís:fubftantía manet inuifibilís. Vnde maiora latet
mínora íntuentíbus patént.Quod cumratíonefítfactum:nemo uír boz
nus ín malum recípíat:cum omnís ídoneus ex hís adaltíora poffít,modo
uelit, profícere. Mihi autem bac uíce non placuítaltioraín lucem profun


d


eren ^
y-


hl
Hi
Ax
[j
5
,


&


 & monas íntrabítbínaríum.Confequenter ítem monemus uolétem,ut


detescum mportunum tempus uideatur obuíare, . Latini alphabeti li
teras per ordinem fingulis dictionibus ea confyderatíoe przpofui, qua
tínus& operator modum habeat ín propofito facílem,& recíprocus ín
relatione labore nímíoreleuetur. Paraphrafmata que pofita funt ex
tra rectum ordinem línearum,non uacanta mylteríoartís:quoníam lu
cilluis deferuiunt propofitíoibus ad perfectionís neceffaría confumma
tíonem,non opacís, Propterea quod affumuntur ín íllís; neglíieuntur
ín íftis.Ipfa enim certa funt medía, quibus tollitur omís fufpitío aduerz
(antís, Omníaratíone funt pofíta;ut nec una quídem propofitío íntro^
ducitur ocíofa. Quáto,exemplí gratía, fol ab eequínoctíalí círculo plus
rogredítur:tanto habítantíbus tn íllís regionibus díes prolongatur.
ponia ut unítas ordíne recto progredíatur medíante ternarío ín bí?
narium, paradygma quod tradímus,eít dilígentíus obferu&dum, Et pri
mo qnídem íntentíonís fuac operatoríntelligens confyderatíone praeha
bíta;quíd ternarío per bínaríum fi conceffurus anímaduertat, díem cá
nocte per mínuta díuidat,uentorumdjmínutías,non alíena fed proptía
phraíeos fuppofitione diftínguat.In quolibet negotío myftíco dílígen^
ter caueat,ne conftirutum artís peruertat ordínem, nec paraphrafmatü
alterum fupponat pro alteto,necuní cocedat alterí debitum, alíoquín


unítas bínaríum non admíttít,erítq; confufa & ínutilís operatío tota.


Non fitnímía prolíxítate nox uaga,nó progredíens inftabis ultra con^
ftitutosarte fibi termínos,no aquam curíofítas permutet ín níuem,nec


. dormíatindíe quí noctem uígilat. Mens íngenio folícíra,utatur & arte


ne manus committat fualeuitate errorem,quí modícus& paruus ín mo
nade, multus femp & maxímus ín bínarío confueuítapparere, Vnüde


quolibetordíne paraphrafma,in mínifteríit arcani dütaxat admittit ,cuá


feruitorís excmplo,quoties lumínis partícula díeí expoftulauerít, phra
fisuna fimilíterfubharens,non plures affumuntur.FIxcanímo funt có
mendanda uígilantí,cauendumque ne uentus anímetur, Norma poft
hac proícríbitur accedetí artís ad practicam,ut unam homínis perfona


"ex duabus conftantem naturís,aníma fcilícet uifibílafuperante,& carz


neuifibilimanente,quantum praualetarte myftíca ímítetur. INam fícu
tíanima non uidetur, licetín corpore fit conftítuta uífibilí, fta mentísar


: canum utíecretum maneat, X operetur níhil omínus ad placítum,lumí
: nís ductum rcquítít,perdurans in fuo ergafterío tenebrarum, Cuuotíes


etgo iníní(trat aníme corpus, domíno feruus,ratíoní uolttas,fac ferue^
tur ín fuo uígore naturali príncípalísío lumíne paraphrafmatís potens
tíz uírtus.Flocem documento Perípatetícorum prímus rítead fecundi


Ez ead o m)" mu


quotiensauento mouetür fofium,;uttiufcy proprietatem naturze dífcer:
nat,ipfamdq; noctem díeí pet gradus & minuta copatet,ac lucí tenebra$
coformet, Quod fí phoehus noctí,aut nox preiudicauerit folí,per quod
eclipfeos confufío nafceretur,aut unitas refumat bínatíum, quem dimi
(it ín lumíne,aut umbra noctis ad prímam reducatur líneam folís. Me
moríatenefíxum,quícquid eft ufpíam ín numero,pondere, X menfura
productum, Cum ergo memoratz dífficultatís nodum íncíderís,mínu»
tías numera noctís,paraphraímata quoqgnota díurní lumínís, GC fícalte
tii ex altero diflempera,ut fequatur actioni proportío neceífaría. Caue
ne durantefolis eclípfi,neceffaríum intermiíttas laborem, INon mínus
attende,ut prífcorum fis memor parentum, T'huyfconis,quí nepos No
he,pater e(t Theutonum,& Marcomerí,quí primus de Scíthíz fínibus


"ín Germaníam ad oftía Rheni populum adduxiflelegitur Francorum,


Suntením Francí fratres Girecorum,X íntermíxtí Crermanís, línguas
exuna duasolím effícíentes. Vnde íuxta oraculum.g.g.g.fuícipiac, qui
g.unumamiferunt. INouiffimeftudiofus polygraphizemonerísínquá
fitor,ut poftea quam cupídus harum ínuentíonü,uerum operandí mo^
dum confecutus fueris, cuncta prouide cuftodías,necea paíTim ín omi»
um maxíme fpurcorum homínum notícíam profundas.Quam ob cau
p nó ínterroges cum fcías níhilín mundo efÍe tam bonum & fancta,


quo reprobínon fxpíus abutantur ín malum.


EORVM QVAE IN SECVNDO PO
lyetaphiz libro tractantur índicíum.


N fecundo polygtaphía líbro,nihil a prímo nouí componi»

- tur,ín quo folíus diei paraphrafmata uaríat. Propterea quíc,

quid obferuandumin illo díxímus, etíam ín ífto cuftodíen^

dum foreadmonemus. Sunt ením utríusq libri fymbola ín

eundem & ordíné fub lucís tramíte copofíta,& ín paraphraf
matumfieníficatione tanti neceffarío permutata.In utro; pro, capaci/
tate ingenij humani progreíTioes fíeri poffunt multiplíces,cum per mer
tathefín uaríantur dictiones. Mutantur etíà ad placítum feronomata, fà
quando couertantur ad gradus íntegros mínuta. Quo facto cofurget ín
arte mírabíleopus per omía,& ftabít ímagíne productus ín lumíne mi
dus,X no erícín operante bacuceorü pauor ullus, Facíé rebus hís potu
ilfem índuxiffe pulchríore,fí aut fpealíqua lucrí, aut, propria utilitatís
ufi ut eafcríbere ínductus accefTiffem.Sed cá níhil horü me índuxerit
ad fcribendá,fatís uidebatur cupientibus occafione dedíffe atq; matería
noflris íngentís polítiora fuperaddere,& artt arte uenuftare,


IN tertío polygraphí libro fines pfcriptz natíoís noftrae có -
filío ratíonís tranfgreffi,ad peregrína ducímur, & ín medío .
Francort effentíalt coftítutí, per ímagínes & fifitudínes bar
| barorü logfus euagamur, Quatuor eim fere mílibus mytlio/
looícis arte phrafmatib?ín ordíne collocatís,uía unitati artifictalí nimís
facile ondímus,p quá fymbolícas notioes bínarío fuo coícabítomítpe
fecuríus. Duríor híc eft unitati bínaríus,& nífi philologus nofter prudé
£ia fítoculatus,monadi bínaríü reddet cotraría, INa folusternaríus,q a
unítate bínaríóq: pcedít;tád palídrom? ín fe conectít utrücf, Quod fi
: &óís neceffaríz utilítas,ultra ppofitz reí metas extédit,totíes paraphraf
mata p mínutíasa díei príncípío nüerent,donec mínuta coftítuat gradi
ín d nox x qt dieí, Facies ímagínís hui? ppetuü nouit filetíü,necfraudes
- imctuit bacuceorü. Quáta uoluerís copía extédit,Ofíne nüero uaríatur,
INDICVLV S fiue pínacíon eorü q tractantur ín libro quarto,


IN quarto polygraphiz libro mult& cofíduímus bínarío, qué rez
.motísob ftaculís cüctis.fine labore difficultatís,prímo íncuítu re
duxímus ad unitate, V nde círculo ífthíc utímur 1 magnís, línea
dil | feu puncto ín mínímis, INecrefert (íi díé nox fupererautfí lux te.
nebrís no cocordet,quía circulus fíné nó recípír, X uacuü& plenitudo no
admíttít,Süt em cotraría, X dríens fuccedüt,alterá ab altero corrüpítur,
Singularemyfteríum bínarío coduces ín hoc quarto polygraphíz libro
3 tradit dü aereus ípfebafís copofitor uétus,nüdf ín alio quaipínarío defi
M enatur, Verum ínea parte bubonüleüítas nobís eft ín arduís fufpecta
íemp.Huíusreí coftructio paraphraímata facít athomís ínfínitis,
EORVHM dqín libró quínto tractantur, Index fíue pínation:
IN quínto polygraphíz libro, latínorü Iras, quib? &€ nos Gierma
$m «| nícoutímur,p ordine tabulís ifcripfím?duab?, drü altera dícit re
cta;altera uero nücupat auerfa.Hiís orchemata fuppofuím? ueto
faut Qd ín alíenís c& labore dtím?,ín pprijsabfq difficultate ui
deam?, Na pter ílla q ín manifefto a nobís funt pofita, etía adhuc plura
latent ín ínteríorib? arcana,p qri íntellígentia iter operatíad maíora pz
2 dítur,d tn oib? mínie pponütur, Subíecím*& nüerís grámata, qbusad
- 4. noftrà uoluntate occulta fíat manífefta. Vnde p huíus libri fcíta opatio
NE - me,cücta nücía fecure tradunt cabalifticís, licet myftería i uaceta fufpíci
! one bacuceorü,Ois em forma fíenorit metathefis,fufpítione generat ín
T tuentí,dpuís nulli buboníbus inferat nocumentum, Tuaute quí huz
íus operis íntellectum confecutusfuerís,omnem literarum metathefin
apud noftrates X latínos facile penetrabis.- — —


i


.musé,no abutít bono íri mali, magis aüt fi pot,malü couertíti boni,


d pueni


-^INDICVLVS ftueptnacioteorir quá infextolíbro Óctinetut:
: Ut.
| "Nfexto,g polygraphie nreliber € ultímus,íntroducta narratíoe
-métalí,oim fere pcedétía fíienor&& eraduüi mínutías p ordine ex
pilimus, & cit aríithmícís diftributioib? erámatü officía ín mifte
tí opatíoís cabaliftíceicotraximus. Alíud híc latet ín cortíce, &
aliud reperit ín cóí fígnosz opatíone, INà ficuti fpüs ín fanguie corp?hur
man uiuificat;íta uigor lates ín arte opatione comedat, Propterea cui^
cücg hui?ínuti cognitio € neceffaría oculos íntelle&?apíat,ut q fitope
tatíois cuíuflibet ppríetas,cophendat,Síc em cupím?bonís uírís oiaec
puía,utfí fferí poffet,nid tr reprobís fierétmanifefta. Caufa nos copi
lic nüerís aptare Iras latínos,ne fi nímís effem? obícurí, metis arx inte,
tío patefceret nulli, Quetn nouítas,ut fine rGabilícaufa fi fieret publíca
fub ícoenitís numeradi fígnís& notís myftíce fuerat occultada,Szp eim
ucétí no&urnales díurnis funtfortíores,& fícutí nox díe ordíne (uo ín£^
cipit; ficlumetnbras exhorrefcit.Quod natura negat,nemo felícíter au
det. Rogam?lectoré,ne hoc laboriofi opus nf m codénet príusdi ín»
tellígat fed iudex fine cemetítate ut e€ c(at,cortíce prudéter amoueat, d^
tínus ad nuclei latente pueníar.Bonü & naturale € op?,qd ad bonü có
ütertí pot ufit uel mali, putuniu(cuiufqg mouet defydería uolütatis.Bo
nüinítrumet& € gladí?,ad ufum Qqj bonü cóuertí£, dtes ,p defenfíoe fí
ne íniuría pximi portat, Quod fíad le(ione cuiufcüq: iniuriofe extedit
perabufum res bona ín mali relaxat, Vt ergo boni habeat d fuís negoz
tíjs prudeter cofulat,a nobís polygraphía fcrbít,S ne prauís delínque
di pftet occafío;nucle?ín cortíce fub enígmatib?uartjs occultat. Qui bo


QVAE SINT HVIV$ OPERIS NO "
ftrí polygraphía caufz,fímul & utilítates. !
sul Aboré uero pntís opís, & rari, & arduü nó alía toe affumpfí
Ày mus,quaut indígeti utilitatí ppuiderem?,Indigetíaüdíco;no
»*!l cíbo,no potu.fed opítulamie myftícog fine perículo cófere
3] uatioe. Opapciü ergo fore íudícam? fi utilitates € comoda,
reprütutctib? hís nrís adínuetís breuitannotenus, BEruero cá
nta ín reb? familíarib?nulla fint negotia,ut hífce doctrínís ad occultat£
one fe cretog: índígeam? illís pfecto laborauím?, qrü fueratímpío defe
rendá, Prímaucilítase,qd cofümata hui? opís íntellígetíamodà índ£
eti datfacíle,  metís tuzearcanü tuto,fecrete;acfíne aliq fufpitioe qr
cücy íntuétíi noti facies artis índuftría fcíétí,qua latiffime fuerit op? ad
dflibet locog: díflatía fermone regulatà, Quod latet ín hísfteganogra;
phizop? eruít, d neclIras,nec nuncíü requirít,arcana q ferat fcíente, Se
éus fieret in rebus luce admittentibus,more noftrorum omníitcomunf
Kéalíter jejnecapías, Secüdautilítas eft,quod mínifterío hui?opis
in parui teporís fpacío ,homíne latíni fermoisígnari,modo ras tanti
| b íin


t


fegeteacfcribere noueritfub fingira materna, docebis fubllatinalingua


 utuoluerís,ornateuel cocinnefcríbere,oíac; uolütatís fuz atcana my/


ftería celare,abfcondere;artéqy fcienti quà placuerit,latiífíime nuncíare
cuto.fecrete,& abfcq fufpitione, Iter premoneo,nealíter nosiíntellígas
pollícítos cg pollícemur, ' "'ertíauero utilítas,quod romaní fermonis
íámperit&,nofol& ín paucís docebís horís quod pollícemur,fcribere acle
ere;fed etía íntellígere,fí prudenter munus offícij adhibuerís, quod no
íneratíonabili caufa nos duxímus refutandá Scríbet em artís nouae dí^


- fcipulus quánó uoueratlíngua,& latínà fermone fub ínftítutíoeregu^


lata copofit& intelliget ínterpretabíturc,(i íufferís ipfe de uerbo fufficíe
ter ad uerbum. Deniq; ad oes mundires atq; negocía haec ínftitutío po
teft amplíari, Quéadmodü ííta fíarí poterínt fi quís ex me fcíre uoluerit
in prímis taléfe praeftare memínerít,ut accípere mereatur. INO ením oía
debentur omnibus,fedalter eftalterí praeferendus, ' Quarta utilitas eft
quod per amplíatíonem fimilítudínis reí accepta, omnía ífta ín quam
líbetpoffunt linguam extendí;reducto ínftítuente bínarío ad unítatena
Quod tamé haud paffim quilibet hominit pot,fed ílle tanti que deo p^
ueníente fua gratía fpecíali,ars X natura dígnífícarunt, ^ Quínta utílá
tas,quod ímítatíonefímilítudinís coícare poffumus art ínuentíoís.no
(iracícientí quzcungy mentis noftre arcana, ditücunds; uoluerímus abi
de, multipliciter, latiíffime,uarijs modís qui ab alío nullo poterüt fcírá
uel notarí, Datur ífthíc multiplex fine uoce locutío,per quà tuto,fecu^


'te,latifíme,omní fufpítíone remota, mentíisnoflre coceptionís uniuet,


fas, ditüliberarduas,fcíentibus arte plenííTime índícare poterímus, Et
hxcínuentío miranda progreffíoes habet ínnumerabiles ,omniíticg my
fteríorü capaces, Sextautilítas eft,quod per íntelligentía huíus operis
djlibetmetathefin fíue tráfpofitone líterarü regulatà ínuenire poteris,


' eaíq; nihilominus fícformare,quod folís nofcetibus arte, & alterí pení^


tus nullí fubferuíatín mundo, Et magna uís eft metathefeos formae, ft
mul& opetatíoís,qua X plures hahet modos, multíplíciter uaríatur,

Septímautilítas eft; quod per íntelligentiaá huius uolumínís maxíma
daturfacultas cupícntibus ad amplíanda fíne labore memoría, quotíes
mínutíarü femína debítís eradibus collocatur, Omnía proptercaufam
bonitatís latent arcanís uerborü atqj fígurarü inuoluta,que fi quís íntel
lígere pleníus optauerít,reuocetín menté,qm labor ímprohus oía uín
cít, Mihi etem fatis fuerit artís iuení(Te príncípia,modüq; tradidiffe fcrí


' bendifymbolícerudem,X ex propofito informem.INam ut cultíora no


flraformarenturínuenta,nec tépus erat, necratío, ne mel naufeantib?
uomítüautuerítas odíü pareret índígnatib?, Omne tepus fuis appcíadi


- eft merítís, X porci no funtuníoib? exornàádí,necpciofís onuftadí mar


garítís.Importunafuntomniía, d moribus & temporí non concordant


*


qm  -—« -


mortalium quibus íngeruntur. Multa fuerütíngenía homínü nobilí(Ti
 matemporíbus alienis, & plura íínueníuntur noua quotídíz fermetem
poribus non proprijs. Quid egregío uertifícatorí Bartholo fub Inno»
centío papa octauo conduxít nautícz artís míranda ínuentío, quam ín
quodam libello uenalem ducatís cétum milibus pollícetur, cá nec ípfe
pontifex (ummus,nec Venetí,nec lanuenfes, quibus rem fuam propo
fuítemendam pro modico faltem cum íllo dignarentur conuenire? Me
(ibus ením trígínta nauemarte fua in medío marís pofTeferuare illefam
- refarcíre fractam,atq; proiecta quay ín profundum, fine perículo reuo
care promifit, Sed nemo curauit, Nec me fugit multos cum Nafone ín/
genio períffe fuo.Satius eft igítur Ícíentíae ponere modum, quá fine fru
ctu fe odio &detractíoni exponere multorum,quibus famíliaríus eft fci
entíamq uamlibet contemnere,quá dídícifTe |


Fínís przfatíonis adeft , Septíma die Aprilis, Anno
domínice natíuíratís.IM,, D. V 111,


PRIMVS LIBER. POLYGRAPHIAE, AD
Maxímílianum Cafarem,loannis 'T'rítemij abbatis Pzapolíta
ní quondam Spanhemenfis,


Vatuot funt atqy uiginti frenorum latíní fcermo^
nís grammata,quz per ordínem prapofíta totídé
Ífymanticis díctionibus,ad uotü uníufcuiufqg ope
rantis ín hacarte copiofifTime per omnia deferuí,
'unt arcanís.Sícautem paraphraímata funt artífi^
!. cialiterordínata,quod fermoné penitus latínü effi
End cíunt,fi de quolibet ordíneuna dütaxat capíatur,
odratíone fermonis noftri cheuthoníci,uicef tmaquar


fequentís díeí eradibus proportione debíta coníungas, Quod fi mínu^
tis atcaníco inftítuto díci gradibus fínetenus non fufliciunt,curfor uen


tofus ad archimenforem prudenti eft confilio reducendus, INec obftat
- . ficafu fortuíto nox ín caput díeí recídat,cum prudens operator ín arte
tantundé per uoluntaríam appofitíonem afronte poflit dífcedere,quan
to noctem uiderít díei lucé fuperare, Echoc per totü polygraphía opus
de fingulís eft capítulís intelligendum.Eam tamen coníyderatíone uní
tatí conferédam dicimus, qua bínaríusnoto reuerfíonís indículo,ne ab
etrate cótíngat,certífícetur. Ex monade per cóftitut& bínaríus ftabít,efz
ficiturqy monas. Nihil híc fruftra ponitur níhil fíne caufa uel ocíofum
'allegatur. Propterea monemus neceífarío,ut omnis quí hoc polygra^
phía opus noftrum uoluerit uel ín toto,uel ín patte reícribere , díligen


terín prímís prouídeat ne ab archetypo noftro ín alíquo dífcedar, ne di


ctionem quamcü tranfilíat,negligat uel tranfponat, Bnimuero
filiteramunam feu dictionem in fubftantíalibus obmiíferít, fi
uerbum contra naturam eíus mutauerit totíus proceffum .
operis ínutilem fecit, Ergo aut proprie reícríbat,
aut non reícríbat. :


Sequuntur prímí ordínis cum mínu
tís dictiones ad gradus,


d IEEddddEMLECCE LCS .


——— ———


q mue

b £reato?

c ondito?
o fopifeyr

e iominmus


f ibommato?...-
€ fconfolato2...


b zirbiter .

i Sjuder.
k «illuminato?
L| "sgüuftratoz
m 23ecto2-

n Xeresoan
o imperato? .


p Aubermato?


q $acto? 1
r $ab:icato?
f fonferuato2
t 23cdempto32
lY rino

x ^o2incepe

y 1pafto2 .


3 Xiboderatoa..


2v €53luato2


3 clemens —
b clementiffimus
c pilis


- o plijffimus
,€ magnus
3f ercelfue
.q maximus
3b optimus


i fapientifTimus


iK umnutfibilis


| immozatalis
m eternue


.n fempíternue


o glo2tofüs
p foztiffimus


.q fanctiffimus
.r incópzebenfibilie


f omnipotens.


.t pacificue
.9 miferico2e


x miferico2diflimus


y cunctipotcne


5 magnificus
29 Cen


b tégene —
c conferuarmne


o moderane —


€ gubernane
f o:dinane

q oxano
b exo2znanes

i conftitucne -
k oirigeue

| p2oducens


mocco2a3ns -—


n ftabiliene
o dAuítrans
p intuene

Q monene

t confirmans
f cuftodtene
t cernens

v otfcernene


x üluminans ——


y fabzicane
5. faluificans
2v faciens


a creans ——


vviumtía ^ —^^——|


.3 clos

: b celeftia-

'€ füperceleftià
'o mundum
-e mundaria


f bomínee


g bumana


b angdos —


X4 angelica


k terram


A terrena
mtempue


n tempo2alia


. o euum
. p euiterna


q omnia


* cuncta


f oniucría,
t oben -


. * aftra


y folem
y ftella
5 vitam |


a impendat
b conferat
Cc oorect

o largiatur
€ concedat
f condonct
& tribuat

b oiftribuat
i rctribuat
k contribuat
| indulgcat
im exbibeat
n pieítet

o offerat

p ocferat

q oftendat
r rcuclet

f monifeftct
t infinuet
v afpirct

x reitituat
y reddat.

5 adminiftrct
2vfaucat,


$3 ómnibus


b cunctis

c vwniuerfie

o credentibus

€ nobíe

f cbhiftianie

& fidclibus

b petentibus

i expetentibus -
k o2antibus.

|. exozantibus
m poftulantibus
n cxpoftulantibus
O qucerentibus
p cbiifticolie

q inquirentibue
r requirentibus
f cxquirentibus
t optantibus


'* croptantibuse


x pieoptantibus
Y expectantibus
5 fperantibus


2v ocfydcrantibue


à ij


9 vitam -
b amenitatem
c iocurnditatem


€ lctíciom

f glozíam.

g felicitatem

b beatítudtnem
í vifionam

k iubiattonem
| quietem

m requiem

n manfionem
o babitattonem
p recreationem
q fruitionem
r lucem

f exultationem
t claritatem
v pacein


x tranquillitatem
y glo2tficationem
5 contemplatione


2vfecuritatem


:$ permanfütaim
.b. eternam

-€ fempiternam
o confolationem


y oulciflimam A


o cedeftem -
€ füperceleftem
f perpetuam -


$ bcatiffünam .—-


b angelicam


i ferapbicam |
.k ünmotalem


| ümmarceffibilem.-
m íncfrabilem «oibus


n incópzebefibile


o ineítümabtle wed:


x luminofam


q fplendidam.

r lucidiffímam |

f ameniffimam -
t pcrennein

v fanctiffimam

x interminabilem


5 perfectam
av futuram


3 fanctiS.—
b electis

c pacdilectis
o fanctiflumíie
c tuítioó —
f iuitificatio
& p:edeftinatie
b angclie

Q arcbangclie
k amato2ibus
| cultoztbus


à cdis -


b ceeftibue


c füpetceleftibua
o cternumm
e perpetuum


f fempiternum


G feculafeculo2uim
b euumfanctum

i feculum |
k regno cclo2uim

| altiffimio


im amicis foisia ITI excelfto ámeri
n apoftolis ^ «an paradifo amen
o p?opbetis — o olympo


p otíctpulíe
q martyribus
r fanctificatio
f oominationibiis
t oilcctio

v ciuibus

x feruis

y famulo

5 miniftrio:

2v confeflozibus


p paradifyacie
q olympície

r fülgozibus

f felicitate

t fclicitatibus

v aloztofis

x bono

y magnificentia
5 luccperpcetua


.. av patria celeiti


zi iij


a Xipaieftas — —
b JBonitas

c »ulccdo

o Kbaritae -

€ Gapientía -
f 1potceftae

€. Xiptferatio

b Jeenignitas

i xippanfuüctudo
k f£xcellentta

| 1Pctae

m €uauitas

n £laritae

o fKlementta

p Xifericozdia
Q Xiuinitas

r feefitudo

f Exwitas

t Simmenfitae
v cirtus

xr $oxitudo |
y Zilectio

5 npuntficentia
2v 4Perfectio


qa fümmí

b magni
.c marümt
. o füp2cmt


€ crcelft
f optimi
q clariffimi
b fanctiflimt


1i potentiflimt—
Ak fapientiffimi


|. foztíflim£

m mitíffimt

n oltifünt

o robuftiffimt
p omnipotentis


.q eanctipotentie
t* fempiternt


f glozíofiffünd —


t ineffabilis |
^*^ inutfibilis


y unmo?talio


y inacceffibilis
s eminentiffümt


2v clementíffüni -. . -


9 creato?ie
b parentie
c faluato?is
o rcdempto?zis
e paincipij
f condito?ie
& opificis

b facto?íe
1 conferuató?íe
k recto?te
| aucto?is
m artificio
n oominantis
O oominato2is$
p regie
q regentis —
r imperato?io
f impcrantíe
t pincipis
v moto3is
x iudice
y liberato?te
5 cubernato?io
2v paotecto2ío


3 cbiftianis.
b cbzifticolis -
c fidelibus
o credentibus
€ baptísatis
f renatis
G viuentibus -


b moztalibus : -
1 cunctio


k nobis

ll bonís
amiuftíó —

an pie — femper
.O fanctis — vbias


p manfiette

q fanctificatie

r iuftificatio

f ocgdotioó

t fracilibus

v oilligentibus -

x fperantibus -

y labentibus

5 peccantibus

?* peccato2ibus.
dE ul


3 fynceríter


b fyncere —
c fynceriflüme —
oO octotc

c oeuoti(fime
f buimiliter

& bumtlinc

b feruenter

i feruentiflime
k ardenter

| ardentiffime
m paudentiffüme
n piudenter
o fapienter

p fapicntiffime
q coadíaliter

r coadíauffime
f affectuofe

t affcctuofiffime
v reucrenter

x inftantiffime
y foatiffime


s conftantiflünec.


2v bilaritcr


. € o:anda
—. o adozanda


3 piedícanda
b euangclisanda


€ exo2anda
f colenda
& recolenda


.. b memo2anda


i rememo2anda


.— k cogitanda


| recogitanda
m fpeculanda
n inuocanda
o bono2anda
p glozificandg
q benedicenda
Yr veneranda
f amanda

t oilicenda
v laudanda

xr collaudanda
y extollenda

5 craltanda
2v magnificanda


qa multió-

b permultie

c dmultis

o pluribus

e compluribus
f varijs

& oluerfís

b fanctis

i fanctiffimie
k facris

| facratte

m facrofanctís
n neceflartíe

o perneceftarijo
p vtilibus

q vtilíffimis

r optimis

f peroptümis -
t boncftie

v manifeítio
x creb?te

y creberrimis
5 continuis
2v falutaribus


3 verbis — 7^
b ooctrirnis

c in(titutio

o inftitutionibue

€ monitis

f monitioníbue

G admonitionibus
b infpirationibus
i oogmatibus

k fermonibus

| fcripturís
mmoandatis | ^ "e
n períüaftonib? e
Oo pcceptie

p confilije


«4 tuflionibus


r bostamentíe
f' exbootationibus


t ilumínationtbus


v illuftrotionibus


-& p2omifliontbus


y p?omiflis


5 exemplis
2v initinctibus


H v


Virum


3 miícros -
b mífellos
c mtíerandose


. o miferabilee


e miferrímos
f infcliciffimos
& infelices.

b caducos

i infítabiles

k fragilce

| infirmos

m ünmundos

n. vanos

o vaniffimos

p abiectos

q abiectiflfimos
r perditos

f intuftos

t iniquos

v. maculatos
x fatuos

y ftultoe

5 mutabiles  .
2v infirmiflimoes -.


-9 bomínes


b bomuntionce
c motales -
o cxiftianos
€ cbiifticolas
f o3xtodoros
&G peregrinos
bexules ——
i ecxulontes
k peccato3es -
| peccantes
m viuentee

n oeutantee .
Ó viatoxe
p mo:ituros


q errantes
tr operaríos |
. f mercennartos


t operato2ee
v ooimíentee
x tcerrígenae -


- y ocfolatofqs


5 mundanos
2v terrenos


3 imbuit

b oocct

c vifitat

o monet

€ admonct

f pzemonct
& inftruit.

b iubet

i botatur.
k exboatatur

| adbo?tatur
m oebo?tatur
n cobo?tatur
o commonct
p oocultt

q erudit -

r commoncfacit
f incitat:

t concitat : '
v autfat .—

x p?ouocat.
y illuminat

5 üuftrat —
2vinuitat..


.9 pecfentia -
^b mündum
-€ mundana


- o mundíalia


€ feculum

f fecularta

& mutabtlia

b cozruptibilía
0 vana.

k vanitatee
| terrena

m carnalía

n luxum

Oo otuitiao
p mo?talia
a tranfito2ia
Y labentía
.f iumnferío2a
;t vifibilía
v caduca

x voluptatce


^* oluittao


5*5 bonoxes


.2avünfima ..


propter


q amo:em —

b oilecttonceim
€ cbaritatem
o reuerentiam
€ bono?em

f venerationem
g intuitum

b memo?tam


9 faluato?is
b redemptozíe
€ liberato?is


|o crcato?is


e condito?is
f plafimato2is
& aucto?is
b opificis


i confrderationemí artificio


k adbeftonem

| acquifítionem
in affectionem

il oeuotionem
o vnionem

p virtutem

q clecttonem

Y fpem

f fidem

t fiduciam

v confidentiam
x ocectationem
y aflecutionem
5 retribationam
29 mercedem


k moto2ís

| conferuato?ie
m gubernato2ie
n imperato2íe
o factoodie —
p fab2ícato?is
q tllumínatozíe:
Y illuftratozie.


f rectoris:


t regio -

v oirectozio -
X ereptozie

y viutfícato2ie


.5 inípecto?zie
. 2v p20ducto?is..


3 celeftium —

b füpemo2um.
c füperceleftium.
o angclo2um

e bomthum.

f fidciium

& credentium


b faluandoum


i arcbangclo:um
k ventueríooum

| cuncto2um -
m omnium

n eteriao2um

o tcempozum

p motam

Q viuentium

r bonozum

f füturomm

t otiuino2um

v fanctozum

xy bumano:um
y falutarium

5 fpirítualium
2v immo2talium


^a contemnere:


b etlípendere:


c floccípenderc:
..o relinquere:


€ ocrelinquere:


f fpernere:
4 abicere:


b oefpiccre


1 p2otjccre:-


k oecfecrere:-

| paruíipendcere.
m fügcre:

n calcare —

o conculcare:


^p abnegare:


q poítponere


Tr otimittere


f noncurare:
t negligere:

v oetéftart:

x afpernari:-
y ignorare:


5 ndcüe


2v abbo?rere


et
atq


g bora

b oorna

c gaudia
o bonum
c oonum
f gaudium
g lumen

b commodum
i regnum
k regna

| munus
m imuncra


3 eteme
b euíterme —


.€ füperne


o fempiterne
€ peremnnie

f future

& angclice

b ceeftte

í fuperceleftie
k immo?talie
| inui(ibilie
m p2omíffe


n remunerationem n repzomifle
o retributionem — o fanctiffíime


p fruitionem
q victoztam
r vitam

f glozxiom

t bonozeam
v fplendo2em
r amenitatcm
y oluitiae

5 epulae -
2? confoztinm


p fancte
q parate
r pzcparate
f cboafitanc


.t perpetue


* coxuíce —
x incffabilio —
y incfítimabilto


.5 incommutabilío


2v altiffime


a felicitatis

b amcnitatie

€ beatitudinis .

o tocunditatis -

c quictio. ——

f manfíonie

g oulccdinie

b babitatíonie

i cxultationie -

k claritatis

| voluptatis;

im iubilationte

n lectícic

o paftionis . :

p boneftatie :
firmitatie

r fecuritatio

f^ tranquillitatis

t rcquictionie

v maicítatie

x pacíe

y conítantie

5 feítiuitatio

2v folennitatis


b oilígentia
€ follicitudie

o vigilantia :

€ ftudio

f conatu .

€ conamine

b annifü

i ocfyderio

k fiducia


| confidentia -


omni Il COGUitatU] — proviribus
"walk T] COGIEatiOTIC propote


o fedulitate
p cupidine


.q cupiditate —
Y concupifcentia


f affectione
t affectu -
o virtute
x ocuotione
y patientía


.5 bumilitate
av cbaritote.—


3 ocfidcrare

b querere

c inquirere

" perquirere
€ requirere

f optare

& croptare

b peroptare

i pctere-

k expetere

| appetere -


m peftolart
n crpectare -


o flagitare -
p cogitare

q rccogttare
r amare

f peramare

t otligcre

v memo2art
xr remcino2art
y affectare


5 concuptícere


2v fufpirare


EN |
b qfenitentiam
c fontrítionem .
o Pifciplinam .
€ f£ruditionem .
f Zctrinam
& Goanctimontain
: TYibodeftiam
"Pemtudinem.
^ ff ozrectionem
| £ontinentíom -
m cperantià - Jeitur o
n- zibftínentta Ttaq; uos


^o xuotionecm


p IPumilitateim

q 12untatem

r fcaftimontam
f "parfimoniam
t »atientiam

v foObedientiam

x sintegritatem

Y ]P2outdentiam

5 XiPundictam


2v Kbantatem


a niüferi

b miferrumi
€ miferabileo
o miferandi
e infcliciffimi
f infcliceo

q& infenfati
^b co?ruptibiles
i mutabileo
k fatuiffimi

L ftultifiimi
m vaniffimi

n mifelli

o fatuí

p ftulti

q vant

.* caduct -

f cozrupti

t cozruptiffimi
v flacittofi

x ígnaut

y iniqui -

5 perditi

2* calamitofi


3 bominee

b bomuntionee
c mo?talee

o chifttant

e mundani

f terriganc
& mundialee
b credentes —
i ostodori
k carnales

| percgrínt
m exulee


pn exulantee


o terreítree

p peccatoaee.
q carnalce

r amato2ce

f neglecto2ee
t contempto2ee
v ocrifo2ee

x antb2ópt


y viato2€e


5 viucntee


ES, oecfertoaeo


q accipite
b recípite
c crcipite
o fuícipite
e incipite
f incboate
q affümite
b reaflumite
í addifcite
k otfcite
| capite


a fampiterna


b cterna
c futura
o ventura :
€ füpcrucntura

f p2omífià

8 rcpzoiniffa |
b füpemma |.
i incflabilia —

k incftimabilia

| beatiffüma


m amate ^^ quaenosaa rm feliciffima


n feruate

o obferüate
p cuítodite
q accelerate
r induite

f conferuate
& pzacticate
v frequentate
x celeb2ate
y opcramini
s inautrite
2v perquirite


vaa n tecundiflima


o optata

p optabilia

q beata

r felicia

f parata

t pocparata
v celeftia

r fuperceleftía
y fancta

5 ocfiderata


Av expectata


3 conutuia
b oorna

€ bona

o gaudia

€ folacía

f pzemia
& arcbana
b fecreta

í babitaculg
k oomticilta


| receptacula
m fpectacula : ^


n bofpicía

. o feíta

p tripudia
q munera
Y confo?tía
f folenntia
t vmb2acula
v feftinalig
x iocaltía
y beneficia
5 amena
20Tegna |.


e| fanctosum. :
b iuíftozum


€ clectozum


o angclo2um
€ arcbangelo2uim
f tbzononm

&G poteftatum

b oomtinantium

t paincitpatuum

kh virtutum.

| patriarcbarum


. m p2opbetarum


n apottolo2um
o martyrum
p innocentum
q beato2um

r exultantium
f amicooum —
t fecruoum

v famulozum


x olifcipulozuim


y amatozum


5 fidelium
/.; 3v ümitato2um


75 ij


9 faluato3is .

b rcdempto?ie
c liberato?ie

o condito2is

c erepto?le

f adiuto2is
q auxilíato2ie
b plafimato:is

i confolato2is
k benefacto2ie
| creato2te

m recte

n oucis

o oomíni

p imperato?ie
q oominato2is -
r gubernato2ie
f remuncrato?ie
t amato2ts

v palto?ie

x cuftodis

y facto?is

5 nutrito2is


2v fabzicatozie


aq ommum -
b cuncto2um


€ vníiucríozum


o bominum
e moxalium
f viuentium -


8 mundt


b noftri
i terre
k celi


l cedozum |
m animarii Dei poffitié
n fidelium —— vatis


o bonoxum
p bumilium
a credentium

r cbziítiano2um
f oxtodoromm —
t terrigcnarum
v ocuoto?2um
x piozum

y iuftozum

5 miuttum

2v fperantium


í ingredi
k introtre
|. intrare
m eleuart


n fubleuart
o füblimart


p tranfire


q migrare
r emirare


f volare.
t cuolare


v péeruolarc
r tranfmigrare-


Y perducí
5 ocferrí
2v exaltari


3 introduci
b intromitti
c admitti. -—
o pertingere
e afcendere
f confcendere
G vene
b peruenire


3 inctermumi

b ctemaliter

'€ fempiterne

o fempiterno
.€ infempiternum
f inperpetuum
6G perpetualiter


b perpetue
0 perpctuo
k finefine
|. feliciter
m fcliciffime
n femper -

O tügiter
p continue


q indefinenter


r oulcifiime
f oüulciter


t multum


v marime


x ineffabiliter
y füpeamodum

.5 iuncredibiliter
2v inceflanter


9 letantes —
b gaudentee
c colletantee —
o congaudentee
e triumpbantee
f tripudiantee
g cxultantce
b íubilantee

i alacree

k felícee

| fecuri.

m glo2tofi

n clo2tantce

o cbo2ufcantee
p clarificatt

q bcatificati
r tuftratt

f occo2att

t co2onati

v occo?l

x fulcidit

y fulgentes

5 bono2ati-
2v bonozificati


.93 f£aucte


b f£auctote


"€ fKaucatte
: o 1P2ecaueatis


€ X ecedite
f Secedatise


— 6 Xfccdite
^b $ugttote


i $ugiatís


- Kk X"ucedatie
d $ugite


mj5eclinate — (eme
n P5eincetio — egoa


o Fibftincte


p Zibftincatis


^q Zittendatis-


r Zittendite -
f Xcfügite


t Xefüglatis


v AXcfügitote
xr 1Parcatis
y jfarcite
3 fibeftotc


2v f£ffügite


Q9 vanis

b falíts

c caducis

o fpurtie

€ pollutie

f periturís

g tranfito2tje
b tranfituris
í mendacibus
k fallacibus

| occepto?tjo
in viciofie

n ventofís

o contagiofie
p fal(iffimis
q vaniffimte
r fallaciffinís
f fpurciflimis
t vitiofiffimis
v baeuiffimie
x cozruptiffimis
y co:ruptibilibus :
5 fraudulentie
2v oolofio


. 9 rebue


b opibus

c negoctije

O oluictie

€ bono:zbus

f voluptatibus

& concupiftcentije
b confolattonibus
í pofleflionibus

k occupationibus
| oeccpttonibus
mtraditióibug — vios
pn folotijo prefers
Oo oelictje :

p ftudije

q curie


t fcienttieo


f gaudijs


t leuitatibue


v. acttonibue


Xy curiofitatíbus


y implicationibus


'*$ follicitudinibue


29 exercitationibus
IB 1iuj


9 vite


b incolatus
c tempo?ís
o peregrinationie
e conucrfationis


f motalitatie


«€ calamitatus
b tranfitie
í mundi —
kmoc
| o3bis

im terre

n fecult

o cofimi

p cyilij

q mifcrte

r bobitationte
f ergaftergj

t abtéctionie
v bzceuitatie
xr carcerie

y captionie

5 captiuitatie


2v trànfimigrationis 2v remuncrattonee


' 8 epulas


b nuptiae


€ oittao


o leticiae


€ oclitiae
f vifiones


Gg cantilenae —
b confolationes
| recreationes —
k oignitatee

| voluptates


esfiisad TT] Ianfiones
quia eftís ad T] feítiuttatee


o babitationes
p moduülattonee
q folemitatee


tr fpcollationes


f amenitates
t 1tocungitates
v contemplationce |
x benedictiones
y largttioneg

5 laudattonee | |


9 benigni — q Creatoois -
b füupernt. . .b condito?is
.€ füpzemt c faluato2is


o füperbenigni —— o plafimatozis -
e benigniffimi € redempto?te


f oulciffimi f liberato?is

g altiffimi & crepto?ie

b fümmi b moto?to

i maxuünt i facto?is

k optunit k iudicio

UL melliflui | recíio

m iuftiffimi mrectogio —
n clementis n imperato?ie


o clementiffiumi ^ o gubernatoris
p mifericozdie p viuificatozie
q miferico2diffimi | iluftrato2ie

r potentiffimi r iluminatozis
f omnipotentis — f oomtinato2is -
t cunctipotentie t conferuato?ie


v pientillimi v adminittratozie
x püffimi x moderato?is
Y glo2toft y oifpofito2is


5 Glo:iofiffimi 5 odinato2ie


2v cxcellentiflumi | 2v occo2atozts


3 cci


b terre

€ orbis

o mundi

€ feculo2um
f celeftium
g terreno2uim
b terreftrium.
i vntucrfo2um
k cuncto2um
| omnium
m bominum
mn angclozum
o feculi

p fpiritum
q fidclium

r credentium
f inuifibilium
t vifibitum -
v. animarum
xr animmo2um
y mentium

5 bumilium
2v füperceleftium


3 cedefteo. —


* b oiuinase
-€ füpernas


o füperceleftes -
c füpcrdiutnas


f fempiternas


G fpiritualee


- b etbereas
: X lucidas
- KR eternas


| optimas
m perennee


^n perpetuae


o beatiflimas
p quietiffimas
q ameniffimas
r fplendidiflimas


f lucídíflimas


t fplendídas


* clarifiíimas


xr immo?talee
y fanctae


5; glo2iofas
4v fécurae


3 feliciter
b oulctter
c clementer


^ 9 vocati ;
b euocati
€ aduocatt


o mifcricozditer ^ o reuocati
c miferícoodiffüme e electi —
f benígnmffime f inutati


q feliciflume
b oulciffime


& o2dinaté
b p?eclectt


i oulcíus i pacordinati
k mitius k paedeftinatt
| pic |: p2edifpofitt:
m fpccialiter m aflümendi
n fingulartter qm intraturt


o pzíncipaliter ^— o ingreffürt


p ojgnanter — .
q mane

v fanctifime
f finaliter


p introducend£
q intromittendi
r rcuocandi
f cuocandt


t oigimaliter ^^ t vocandi


v miti(Time


v ozdinandi


x indulgenter — x inuitandi
y indulgentiflime — y reducendi


5 ouanter
2v.gaudenter


5 reuerfürt.
2v tranfituri


a f£cce:

b clidcte

c femite

o 7ifpicite

c 3nfpicite
f Xefpicite

6 fconfpicite
b ^f»erípicite
i f.onfiderate
k ^4foenficulate
U ginimaduertite


3 miferi.

b mifclli

c infelices
o mifcrandi
e miferrimt
f miferabileg
& infcliciffumi
b abiectiffimi


i vaniffümi


k iniqui -
|. iniufti


im ^f2erpendite 9vosm caducí


n fogitate

o Zittendite

p zduertite

q Xognofcite

r YXbementote
f X3ecognofcite
t Kircumfpicite
v Zignofcite

x sintelligite
y €xitotec-

5 Xccogitate
2v emintícamini


voopr abiecti


o ftulti

p fatui

q infipientes

r oefidíofi

f - ftultiffimi

t fatuiflimi

v iniquiffimi
x negligentee

y negligentiffimi
» obliutofiffimi
?v cozrüptibíileo


3 bomines -.9 Cito...

b bomuntiones. .. b citius

c mundiales: c citiffume.
o mundant o celeriter

e terreítree € celerrime
f terrent f velocifiime
& mo2talce & ociffime

b regce b velociter
í olutes t vclotius
hk paincipce . Rociter

| recto2ee . | eeleríue
mp2cfüleó — — sse m ocius

n. paftozee qm repente

o regentee o repentiue
p popularee - p repentiffimc
q audito?ce q perniciter
r cbeftícole r finemo2a
f cxiftiani f indefinenter
t lcctozee t raptiffime
v populi ^ * quotidie
x oucee - x otctim

y pontifícce . y continue
5 mornacbi 5 femper
wpeefbyterí — — 2v guter


2


3g mutantur ^ :
b variantur

c immutoantur
o permutantur
€ commutantur
f tranfimutantur
g pertranfeunt
b tranfeunt

i labuntur

k pereunt

| fugiunt

m vadunt

n euanefcunt

Oo oepereunt —
p aufügtunt -

q oecfügtunt

t occidunt

f cooruunt

t inclinantur.
v cozrumpuntur
x aolternantur
y oefíiciunt -

5 ruunt ———
2e recedunt...


2 3 omnid
-. b cuncta


€ vniuería


; o mundana
a. mundialta
^f fecularta


« terreítría


b terrena. —
1 tempo2alta


k ocfiderabilía -


l placentía
Am pulcra qua ntie
.H optata vereque


O cupita

p optabilía
q tranfitosía
r Co2po2alia
f inferío2a


t vifibilig


v fenfibilía

k oclctabilíia ——
y concupíifcibilía

5 materialia — —


- 2€ cozruptibilia


q male

b perucrífe

c peffime -

o ümpure

€ ardenter -
f ardentius
Gg impüffime

b feruentiffime
í ftadiofiflime
k oiligentiffime
| oiligentiue
m feruentius

n ftudiofius

o oltligenter

p fcruenter

q ftudiofc

t nims

f anxie

t anxius:

v numi

r pertinaciter
y pertinattüue
5 pertinaciffime


29 temcrarie:


-9 peccato -


b periculo


€ oammnattorne
o malignitate
€ tínquictudine
f peruerfttate
& octrimento


b ambíttonc
i füperbta

k intufticia
| ímpictate


em Ir umpuritate
«mp malicta


o fallacia
p falfitate
q fcelere

r oclícto
f flagitio
t crümmne


;* fraudulentia
:k duiquitate


y auaricta
5 adbefione


- 2e macula


Mus b retinctio —-
Haus € babetis

o amatis

€ oilicitis

f poflidctís

& concupifcitis

b confpicitio

i ambitis

k cupitis

| videtis


o inquirttis
p rcquiritie
q magnifacitie


f amplectimini
t congregatio
v octinctio

x occupatis

y colligitis -
Eden 5 compoatatis
EM 2v oecfíderatis:


9g ventus
b flatts. —

—€c vembaa .-

*. 0 nubes

- € mebula


3 tenctio; — 7


r erondifacitis


f ftipula


€ nubecula
. b fommum


i nibilum


kfonítue
.l fonus

m cernitío ^ «gae: mfümus

n afpicitio — «ven ftereus
- o puluis
.p nix

-q glacies.


r p2utmna


-f tonítrus -
.t tonitrua


v füillicidium
x clamo?
y vociferatio


.5 vmb2aculum —-
3v fenum 3


2v amibilabümini | 2v cxfpectatie
| Ék


3 ocficictiSÍS — ^ 3 putatio -
b «uaneítetis — — b repütatío. —
c refoluemini —— c computatió
| Oo odtruemini — o putabíitis
| e cozrumpemini — € reputabitie
f emigrabitís f füufpiramint
& migrabitis - € fufpicabimini
b mo?tcminit b paecogitabitis
i rapicmini i p2ccogitatis
ktronfibitis KR computabitis
| peribitis. | cogitabitíe
mructió — ^ giam cogitatio
n Cadctio — «uana "t Creditio
o oecidetis .| ^ o credctis
p interibitis:;.: — p aducrtitie
q auferimin q aduertcetie -
r erípirabitis r timcbitie.
f tranfinigrabitis f tímctie
t recedetie t mctuctie
v abictis v paucbitio
r coxucetis . x fomídatís
y odfcedctis — y cftimatis.
5 oifflolucemim ——5 pecauetis


ek


9g (nunc -


b sjgitur nunc


€ iJ3uncergo
o frgonunc
€ IAaunctitag*


f xítagsnunc |


€ $2rocirca
b 1»opterea


i f2uapzopter |


ls ife2opter qo
l Proinde
m sjdeog5

n £obid

o fctídco

p fcyanunc
q 3jeitur

r *itag5

f $2uare

t costgitur
v Closecrgo
x vositag5


y f2uamob2em


$5 coennnc
2v THuncvos


3 fratreo
b confratree
 .—«€ moxales ——
o bomunttonce
. «€ comilitonee
PT d
.€ populi
. b fideles
i cbuítioani . ^
kcboiftícole —
.1 terrigene


.emterreftree


on credenteo -

o oitodort

p terreni

q mundani

v mundiales |

f miferandi

t miferabileg

ve miferrümt

x mifelli

y mifcri

5» pauperes :
?» pauperrümi — -


a cogitate ^ ^ - à iocundum
b recogitate ^. « b optandum.
c piecogitate ^ - c oulcíffimum
o mementote .— - o iocundiflimum
c penficulate^.^ : € bonozíficum
f ponderate . — ^f füaniffimum
6 penfatt ^ ^  :( 6 optimum -
b attendite o b optabile -
i animaduertite : i. bonum
| Kkconfiderate koulce
|. 1 aduertíte b füaue —
|  mrotfcite gumamenum 07s
|. m (citote q*&n folatiofum ^:
| o audite 5,o ameniffimum
p guítate : p pulcberrímum
q intdüigite ^ .q pulcb2um
r meditemini Fr cloxiofüum
f reuoluite f magnum |
t pcrpendite t bonciítum |
v auícultate '* ocfideranduim -
y cognofcitt — x maxumum
y ocguítate — ^ ^ y, mírificum
5 pxguítte —— 3 beatificum
2v pzecognofcite | 2vlaudabile —
: £k ug


- ETAT SH gn mnc 7 fateri oae ya T Meter
SEM SUredNini dat AGENS AGNPUC 61 HG; UE actas XC SEMEG
C — P gm ms
zn :


a cbotía
b cpulís


€ oclictje


o focíctatt

€ confoatio

f conío2tüije
& focietatibus.


k feftiuitatibus

| beatítudint

m exultationt ——

u fruitiont——

o caritati -

p folatio
gaudio

v folattjs

f cgauotje

t tripudio

v amcenitatt

x fclicitatibue

y cantilenie

5 folennys

2v feltie


E 3 —————————— MáMPáw€ € — a 2 dile m Dee E RR a POM Pasq cot
nn " m |
YO AM


8 fanctorum -


b electozum -
€ amicozum


o amato?um


€ famulo?nm


f feruitooum -

. 6 feruooum
b folennitatibus -
í modulationibte


b miniftrozum
i faccrdotum


kbeatozum


l angedozum |
marcbangclo2uimn


n apoftolozum


o martyrum -
p bumilium

q tuftozum

r p?opbetarum
f patriarcbarum -
t ccicolarum —
v confeflo2um -
X oilccto2uim

y olfcipulozum -


5 cbariffimonm —


?v amantiffimo2un


4 oci .8 omnipotentis.
b cbeifti b cunctipotentie
c patris .€ incommutabilis
o optificio ; o incóp?ebenfibilie
€ aucto?te c ineftimabilis

f facto?ie f ineffabilis

&G creato?2íie .€ immo?talis

b conditozte b maximi

i oomini i optünt

k oominato2íe k magni |

| imperato?te | potentis

i gubermatoss —— m perfecti Ab(g
n p?incipatue n noftri (ine
o p2incípie o omnium


p recto2te .p eunctooum.
q regentís, q vntuerfozum
r regis r fanctiffimi

f iudicís f potentiffimi
t moto?is t clmentiffimf


-v plentíffimi
x puffimi
y clariffimi
5 oulciffimi
2v mitiffimi


v oirccto2is

x adiuto?ie

y auxiliato2is

5 adminiftratozis
2v remunerato2io


3a fime

b mctu

c pauoe

o tíimo2c

c termino

f mutatione

q commutatione
b turbatione

( pcrturbattone
k conturbatione
| terminattonc

m intermiflione


n mutabilitate


o indigentia
p ocfectu

q faitidio

r- inopia

f tedio

t naufca

v egeftate

x penuria
y ceflattone
5 altcrattone
2v cozrüpttone


3 fempcr


^b iugiter -


c perpetue


Oo perpetuo


e perenniter


f cternaliter


& perpetualiter
b felíciffime


| feliciter
'koulcttet


| fuautter :
mcontinue —ntereffei&
n euiter adelTe;ae


o affidue


p affiduo


q inccffanter
r indefinenter
f füauiffime-


.£ oulciffime


v quictiffime
x fecuriffime
y iocundiffime


35 letiffime -
- 2v.gaudenter


3 faciet — —
b vultum

c afpectum -
o confpectuim
e maieftatem


f pulcbzitudaiem


& fulgentíam
b venuftatera
i clonuam

is oecozer

U fpeciem

m oanatuim

8 regnum

o imperitum
p pictatem

Q oulcedinem


- 9 optüni-


b magnt


€ mayximí


o fanctiffimt
e altiffimi
f pijffimi
g fancti

b alti

i pi

k beati

| boni


ipfius rm] Clarí£
dwfkmp potertio
.o clariffimt


p omnipotentío
q emctipotentio


r manfüctudinem r manfüctiffimi


f benignitaten


f benígniffimi -


t magnitudinen t pientiflüni —
v bonozificentia v. clementiffimi
x magnificentiam x excellentiflim£


y caritatem
5 potenticm
1v bonitatem


—*Y füp2emt
5 lupermi
- ev femoltterni


3 rectodio —
b condito?ió —
c creoto?die — —
o amato?ts |

c oecfenío2te

f imperatozie
g plafmoto2te
b iluftratozte

i illuminatozis
k conferuato?te
| inftaurato?is
m viuificato2te
n rcftaurato2te
o gubcrmato2te
p tuftifícato2te
q fanctificato?te
t iodo2ato2te
f fcrutato2is
t cognito?ie

v infpccto2ie

x oltfcrcto?te

y cultodts

5 moto?ie

2v nutrito21s


3 omnium


b cunctozum.
c vwniucrfozum.


/ o moatalum


€ celeítaum


f ccdo2um
& bominum


b iufto2um


'd fuozum
k bumiium


|. cbiíttano2um


Wicbzftücolarüi — !"
mn phüuncpatuum —
o oxtodoro2um


p credentium
q fidelium
ia pauperum |
f fpiritualium -


t fpirituum


v animarum
r mentium
y co2dium


5 copozum
: 26 viuentium


9 regio
b glo?ia
c patria
o ciuitate


e palatio


f oomo
g aula
b fede


i manfíone

k babitaculo

|. babitationc
in amenitate

n claritate

o fplendo2c
p oomtcilto
.q fplendozibus


r imperio


f boneftate

t bono

v communione
X participatione -
y focictatc |
5 pefentia

2v aftantia


9 vnmentium
b viuo2um
€ fanctoeurmi
O beato?2uim
€ bonoum


.f uftoxum


& otuo2um

b clecto2um

í felicitatio

k beatitudinte

| cbaritatie

m angclo2um

n felicium

o mitinm -

p ctcriitatie

q poopbctarum
r apoftolozum
f patriarcbarum


.t arcbangelo:um
/..* celicolarum


x füpercelefttuim
y celeftitum
s martyrum


E poison


9 fugifer —
b femper -

€ continue -
o tocunde -
e inccflanter.


f indefinenter -


g inceffabiliter
b cgaudenter
i bilariter
k fuautter :
U ictanter
m perfecte
n oulciter
o perpetuo
p perenniter
q perpctue
r cternaliter
f affidue

t feliciter
v ardenter
x feruenter
y ouanter


5 gaudentiflime


2v letiflime


3 videre 775


b cemere
c intueri


.^ o contuerí.


€ füfpicere
f afpicere


. 6$ refpicere.-


b perfpicere


|. i confpicere
kinfpitcere —|


| p2ofpícere


 mcontemplari.
(Tn fpeculari


Oo participare —

p commnnicare

q baberepzefentem —
r cozam babere

f oliligere

t amare

v mirari.

x admirori

y ammiraori

5 cognofcere -—


;, ?eagnofcere


MON


E oU E INTABU


a i catoóum — . - à Ccló
b fclectooum |... b celis

€ J.tantimm — - € celefüibus —
o fxultantium | : o füperceleftibue

€ /5audentium — € olympició. —

f $cobabitantium |f vranicio

& lPabítontiuin:. 6 cternís.

b /cxiftentium b paradyfo

i Ganctoum 1 füupermie

k xibanentíum kh altiflimis

| xboentitum | excelfte
miocgentium —»igi m patria ofintari
n $idelium — «pn omni — «ador.


o $clicium o eminentia
p Krcedentium — p firmamento
q diuentium |.— q fpiritualibue
r sjuftonum - r pionifiie


f $2uicfcentium — f piomiffionibue

t J3cquiefcentium t cternitate

v fKonquíiefcetium ' cbaritate

x fonfüftentium x claritate.

y Kommanentium ^v regno oet -

5 fcollaudantium 5 tb2onis

2v Zriumpbantium 2v füp2ceimo 5g
» i


39 via.

b vera

€ certa. —
o firma -—
€ ctema -
f perpetua


& fempiterna -
b certiffima


i fumma
k communis


1l euiterma


m vnantimie
n tranquilla
o ftabilis -


p perfcuerans |


q firmiffima
r ameniftima
f fecuriffima
t pulcb?a
e fecura
x oulcio-
y cccta-.—
5 p?cdulcis
2v oulciffima


- b requice
: € letitia


o ecxultatío
€ iubilatio
f confolatio


. 4 rcfocillatio
. b beatitudo


i rccreatio
k amenitae
| paníàatio


efti par.  — qeenunqd
eritn vita .  quenulbtenus


Oo glo2ía


.p fruitio


q perfruitio


.* focictae


f facictae
t feítiuitag
v folennítae
x claritae
y fclicitag
5 fuanitae


. 2v coricozdia


1n |


.l commutatur
mimmutatur —fed maffiduatur


avoit "^ ' a out.


b ocdfícict — | ^.) b manet. —

c finitur - .. € ourabit

o fíníetur o mancbit

e terminatur — — e permanebit
f terminabitur — f perfeucrabit
6 cxterminabítur | iG perfeuerat.—
b exterminatnr — b permanet.

i commutobitur : i continuatur
k immutabitur k extendetur

| extenditur


n remouctur — fedn afliduabítur

o marccícit o continuabitur
p minuctur p amplitabitur
q extinguetur . — q ampltatur

r cozrumpetur — vr augetur

f obnubilatur .— f crefcet

t obnubilabitur t crefcit

v abícondetur —— v oílatatur

x auferetur - x ollatabitur
y ceffabit "Y babebitur |


5 ocfinct. 5 poflidetur
29 varietur - . 2€ babetur


in
in


i dj


9 fecula 3753 98 didede 2^ 0 8 -
beum : ' «b Zfíttendite |
€ feculug — 5c Yiduertite
o eternum ^ c 00 Tpeerpendite |. :
e fcculacuncta ; ^ € fonfiderate —

f feculaeterma. — ^ f Zinimaducrtite—
G fanpitermm — :G XiPementote
b feculafecaloozum b 23ecogitate

i fempiterma fecula $. Xogitate

is feculozumfecula Sintendite - |
L feculaperpetua 1 "fpenfate ——— |
qmperpetuafecula — m fcognofette .. neaeg
n:tempuseternum u Zienofcite igi
o infinitafecula; ^o Zifpicite


p omnmafecula | p Sb ires |
qQ euiternum 'qQ Xefpicite — ^ -
r perpetuum r* fonfpicite

f omnetempue — f "220fpicíte

t omnecuum ^ -t jpenficulate -

v infinitum — . ^v PXeliberate


x tempusomne | :x Xecognofcite
Y feculaenmiterma — y 23enoluite —
5 omniatempo:a :3 3ntelligite
2v omnefeculum. . 2v emite. —


g fratico ^——
b conftatrce
c conferut

o patreo -

€ popult

f viri.

& bomines

b bomuntíonce
i comiutonee
k terricene

| fütjadam

m oominí

n regeo

oO ouceeo

p coniitco

q pincípee

r paefülee

f pontificce

t paito2ce

v pxdati

x abbatee

y cpitcopt
5. arcbiepifcopt
2v cardinales.


9g boni :
b optüni -
^€ ollecti-
250 cbarí —
^€ cbaiftiant
Of cibtifticole


& fideliffimi
b- cbaríffuni


1 amiciffimi


k oeuott-
0. ftudiofi


míapiíentes  — qui


n pzudentee fiqui


Oo intclligenteo


- p confpicui


q eruditi


Y ooctí
-f literati


t co2datit


^v oeuotiffimí
'Y ooctiffimi -
y clariffimi
3 mundani
-;2e moatalee


E t


9 timctie:

b creditie
c pauctie
o pauefatis
€ expauefcitie
f bono?atie
& mcetuitio
b ado2atte
i reccolitie
k inuocatie
| exo2atie.
m expectatie


. m oiligitie


o amatis

p colitis

q agnofcitis
r cognofcitio


f recognofcitio


t vencramint
v adamatis |
x fpcratiein

y confiditieim
3 p:eítolomini
2v glodficatis.


^ € factoxem


à condito:eim
b creato?em


o auctozem .-

€ opificem -

f ereptooem -

g oominum.

b faluatozem

i redemptosem

k viuificatozem-

| oomtnatozem
mimperatoszem —
n conferuatoaem :
o aubematozem


.p plafmatozem


q fab2icatozem
r moderato2em .
f p20ducto:em -
t ollcctozem

v occo2atoaem |


X exoxnato2em


y rcuclatozem


.. 5 fanctificatozem.
 aviuftificatozenm ^


ume cue
^o -—


g aiti eb:
b mundialium -
€ mundanozum.
o füperceleftium


e ceeftium - »€ pljffimum

f celicolarum ^. 'f' clementíffimum.
& ceo2um 56 benigniffimum -
b noftrum -.b míferícoadiffimit
É veftrum 1 mitiffinum

k feculi k benignum ^

| celi | mitem

mterre. — icfüm mpium quare fitis
n.o:;bie |. oeumm oulcem .— asxeetiis
o animarum - o tuftum

p bominum p bonum

q mo:taliumr q cicmenteim

r cbeifüono2gdm ^r mifericoedem


f cbiiticolarum
t credentium. -—
v fidelium ^-^
x bumilium -

y omnium

5 cüncto2um
2v vniucrfoauimn


:9 omnipotentem
. b emctipotentem
-€ oulciffimum
/o ptentiffimum -


f indulgentem |


* melüfluum
^ altiffimum.
X cloxiofüm.


y ocíiderabileim -


(33 incommutabilem
3v trrcüfcriptíbile -


f fab2icatt

plafmati.
b baptisatt .
í odinott
ik conuocatt


| pico:dinati —


in pzedeftinati
i congregatt
o viuificati
p conducti
q oeputati
r coaduratt
f aflümpti :
t cuocati
v obligatt:
X adunati
y cencrati
5 inftituti —
2v nati


-9 Citiqs


b £erte


ww Tic


o (hempe
e fcnimuero
f 3ndubie —
$ sime oubio -. :
ndubitanter
bfgsoubio
^ k ertiüné
^ ceriffime
-" 2ofecto-. ad
uippe- ad.
o eane |
p jplane -
q dee
r edo |
JOicogq
t uto
e Seputog


Xx Zffirmov


y excitoteo *
5 THoueritiog 2
2v exlatiogp ^ oc


q amandum:

b colendum

c timendum

o cognofcendum
€ inquirendum

f requirendum

6. perquirendum
b exautrendum
i pcramandum

k collaudandum
| benedicendum
in landandum

n oilígendum


s afüdue


b iugiter
c femper:
O continue
€ ferüenter


'f ineeffanter


& indefinenter


- b feruentiffime-
'1 cordialiffime -


kardentiffime —
| oeuotiflime
m codialiter

n ardenter


o bono2ificandum o oeuote


p metuendum.
q iniocandum
r recolendum
f glonficandum


t magnificandum


v ertoliendum
x bonozoandum
Y exaltandum
5 adotandum.
2v venerandum


p pure
q adtente


fF auotídíe


f bumiliter
t bumilime


v reuerenter
-XK libentiffime


Y rcucrencialtter


3 affectuofiflime
2v paudentiflime —


a mifcrico2diffiiniia factosem


b índulcctiffimam b creato2em


€ benigniffimum -


€ conditozem


o clementiffüumum |. o bencfactozem


c fempttermum
f picntiffimum
& plüffimum -

b immortalem
í maximum .
k optimum

| magnum

m plum

n iuftum

o oulcem

p eternum

q fanctum.

Y benignum

f fanctiflimum
t mifericozdem
v. foztiffimum
x füperceleftem
y altiffimum

5 clariffimum -


2v cxcellentiffimum 2v otrectozem


€ plafimato2etm
f fab?icato2em
& moderatoxeam
b p2otectozem
i füfcepto2em
k rectooem

| regem

m iudicem

n patrem

o pafto2em

p motorem

q conferuatosem.-
r guübernatozem
f viuificatozem
t immperatozem
v redemptozem
x faluatozem
y confolato?en
5 arbitrum


3 veftrum 4 vog

b noftrum b nos

c ommum c omnee

o cunctozum. o cunctos
e vntuerfo2zum € vniueríos
f credentium f credentes


& fuperceleftium ^ & bomines -


b celcítíum b fidclce
i celo2um .K füos.

k cceli e .. Rwiuentes
ln mundt | mo2talcs


in bominum .st«nqii m paupereo


o mundalium .. o incredules
p mundano2um p gentilos


q inuifibilium q unpios
r vifibilium — X € gentes

[ terreftrium f ignaros
t terrarum t cerranteo
9 terre v oeutarnteo
X o2bis x mo2tuos
y viuentium y infirmos
5 motaltum 5 ocbileso
2v angelo2um 2* pereuntee


omí ^ pe
n fídeliumm — demqugm peccatozeo — per


I 07NR


E


E


3 fidam

b fpem

c fidutiam

o victoztam

c pafiionem

f otlectionem
G cbaritatem

b compaflioneim
i miferationem — —
kmiferico2diam
| indulgentiam
m. clementiam

n pictatem

o gratiam

p patientiam


.q oulcedtnem


r manfüctudínem-
f benignitatem

t credulitatem -
v amoaem -

x apparittoncim
y ooctrinam

5 euangclium

2v munificentiam


- 8 vocaiit


b reuocauit.
€ conuocautt
o o2dinaitit


€ paeozdinauit
f paedefiinautt


& initaurauit


b reítaurauit
4 refoxmauit


k fozmauit


l reduxit


m redemit sd


n elegit in


o ftatuit.
p reftituit


q recepit.


r locauit

f collocauit

t cxaitauit -
v füblimauitt
x confirmauit
y firmauit

5 robo?auit
2v erexit


34 vitam

b pacem

c requiem
o felicitatem
€ veritatem


f beatitudinem
& tocunditatem
b exultationem

i folennitatem
k amenitatem

| tranquillitatem
m pulcb2itu dinem
n oulcedinem


o claritatem


p fruitioneam


q manfioncm
Y cloztiam

f focictatem
t fccuritatem


v feftiuttatem.
x abundantiam


y ktitiom
3 patriam .
39 quietem.


q etermam
b perennem


. € fempíterriam


o füpertenturam
c unmarceflibilem
f incozruptibilem
g intermtnabilem
b füpecrnam

i füperceleftem


kongclicam


| celeftem
m perpetuam


n immoatalem


o ineffabilem
p manfüram

q permanfüraim
r apoltolicam |
f apoftolo2um
t angclo2um

v celícolarum
x ctermtatío


y otuinitatio
5 maiefítatis
. 39 pzopbetarum


gc ij


a fpi .

b £2mitis

c f2oulcie

o f2colende

e f2ado2ande

f Qpüflime

a fpientiflime
b fbenedicte

i fiuftiffime
e «cunctipotens.
| £2fanctiffüne
in £2 potentiffime
n Qcementiffimc
o £fapientiflime
p f2colendiffüne
q f2benigniffime
r fomctuende —
f £sadonbuis
t Coulciffime

v fOmifcricoze-
x fOmitiffime


v £reuerédiffime.


' 9 plafmto? . :
.b fab3icato?


c moderato?


o ímperato2
€ conferuato2 -


f gubermato? —
g condito?
b creato?

i facto?

k recto?

| pater

im iudex

nre —

o faluato2


p motor -


Q oirccto2


"f oominato?


f redempto2


-t wiuificato2
"v. inftauratoz
-X reftaurato2


y renouator


x (Omifericoadiffie 5 feruato?


2v Q pzeftantiffüne 2v infpcctoz.


q nofter
b omnium
c cuncto2um


o veniuerfo2um


e mobilium

f vifibiliíum
& feculozum -
b feculi

í mundi

k o2bise

| eniuerft


: m eniuerfitatie


n inuifibilium
o vtuentiuim


p moatalum :


q bominum
r fidciium
f bumilium
t celeftium
v angcloz2um


x füperceleftíum
y cbeittianozum
5 cbifticolarum


2v credentium


. 8 refpice


b afpice
c infpice -
o confpice
€ perfpice
f p2ofpíce
$ füfpice
b intende.
í refpicito
k afpicito
|. infpicito


-: m cófptcito. -iínnogs


n perípicíto innos
o füfpicito

p reípiciae

q afpiciae

r infpicias

f confpicías

t p?ofpicíae


'" € attende


x intendito


y attendito
5 intendas
.. 29 attendas .


—£ iij


q miferoo

b ocbilce

c infirmos

o infcios

c inutiles
f infelices

& miferandos:
b pauperes -
i fragiles

k miferabilee
| mííerrumos
m infcliciffimos


.q cozruptibilee
/ o mutabtiles


p indignos
q ígnaioe

r cboiítiianos
f ficbiles

t caducos


v pauperrimose |


x calamitofos -
y inmundiffimos
5 motalee
2v iniquos.


| « 8 feruito?es


MM See o0go


b mintítros
Cc facerdotes


- o famulos


€ feruos
f o23to2€6
q filios


b fübicctos
4 fübditos
KÍfcruulos


| offcipulos


-— m auditozee — tios
. n oeuotos &u05 ef


amato2ce
culto;e
ado2ato2es
exules
captitios
inopee
vencrato?eo
afcriptícios
redemptos
ocbíto2es


e


- 3v alumnos.


a miferere ^" '" ^ a reimittene
b miferare ..^ -«. b oimittene
c miferearío.-.— ^ c indulgens
o commiferere ^ | o relaxane

€ commtfereare. - e laxrans

f commiferare ^ ^ f" oonane


6 compatere ^ . & condonans
b compatiare . b concedens
i coimpattaris 1 crpurgans
k fübueniae k oblíuiícene
| fübuent | purgate


m codcícende — ses m oelens — omnium
u fübuenito | as n expíans cunctoz


o füccurras o lauamne

p füccurrito p ablucne
q íüccurre q tcrgeue

r adefto r ctergene
f occurre f. abftergene
t occurras t purgitane
v :occurrito v expurgitarnse
r p?opicire — x purifícane
Y p?opitiuecfto — y otluene

5 faucto 5 mundane
2v fauicas |. 2v emundans


£i


g noftrum

b bominum .

c bumilium

o fidclitum

€ ocuoto2uim
f pctentium

g oolentium
.b e2antium

í flentium
k penítentiumt

| contritozum
m afflictozum
n credentium
o bapti5atozum
p cbeittano2um
q o:toedoro2um
r cabolicozum :
f ecmentium

t cbzitícolarum
v poftulantium -
r aquerentium
y optanttum . -
5 fperantium
2* expectantium...


-. O0 vitia


^ ^ 9 fcelera
. b noxae


c olicta
o peccata -—
€. culpae


f facino2a
«$$ pcccamimg


b nequitiae...
| imptetatee


.k mniquitates


| voluptates
m cxceflüo - quíatu
n rcatue ^. qmtu


p mala

q malicias

r maculae

f impurítae -

t negligentiae
v tranfarefiionea


X mmunditiae
.—* iniufticiao


3 crimina -
:eflagitia


a plos ^ ^ —. ^9 tex


b mitis s b iudex.

€ oulcis-  —«€ imperato?

o cemais o piatnceps

e patiene -€ confernato2

f benignus f gubemato2 .

g mitilimuis ^. 6 admintitrato2

b longanimís b illufirato2
d fanctiffimue í dUummatoz.

koptiümus ^. k viuificatoz

| bonus L| creató2.


mlorgue  — esses m condito2.
Hn magnus  ediedesp facto -


o piflünus ^; o aucto?

p pientiflimug.. « p otrecto?
q miferico;s; ^ . .q moderato?
r ouicifüimus .-  r purtificato2


f patientiffündo — f iufiificato2
t manfüctiffümue — t rcdemptoz
v clementiflimue ^v faluato2

x benígniffünue — x omoto2-

y moanfüctue ^ y iuftituto?
5 pxdtabiig ^5 pzomoto  ——
20 potes... « 29 p?oductoz ^


3 omnium. -
b cuncto2urm


c wniuerfozum .
o bumamtatte -


e angclo2um

f bominum :
& ceeitium
b mundi

i obis

k terre

| celo2um

m bono2um

n fancto2um
o cceli

p mundano2nm
q füperno2um
r viuentium

f motalium

t voníiuerfitatio
v mundialium
x inuifibilium

y vifibilium

5 naturalium
2vmnature ——-


- 8 Xefpíice


b fifpice

c xinfpice:

o fAonfpice
€ fconfidera
f Xibemento


6 Xipemincris


b 3eminifcere

Ü X emiínifcariís
RSeco2deris

| Xeco?dare

m pene ipituso
n. ttende itaqi.o
o intende

p Xogita |

q Jecogita

r Xbemo? efto —
f Xibemo2eris :

t Xipemozare

v Xyecognofcito


X fhecognofce


Y £ognofcito
5 fcognofce


.. sv Sintellíge


q
»


C


bone
fancte
colende


o rccolende


€
r


G
b


benianiffime
pientiffüme
oulciffime
piffime


i mitifíune
k amantítffime
| benigne

m oulcie ofietefüd m amara
mitie rexceliqua n acerba


ü
o


2t 6 Utm mog


pic
agtc
füperagie
fanctiffime
colendífime
p2eftantiffime
nobilíffime
miferico2e


miferico?diffume


indulcentiffime


2v clementiflime


3 crauia

b indigna

€ bozrendo
o afperrima
€ crauitffima


- f indigniffinia -


g amarifíima


b crudcliffima.


6 acerbiffima
k ourifiima
U crudelia


Oo oura |
p contraría
q metuenda
r mtiferanda
f turbiflüuna
t oolo20fa

v inturiofa


x contumtceliofa


Y opp?opitofa
5 imufta.
?v lamentofa


in


3 arg
b líano

c patibulo
o tozmento
€ to?tura
f arboze
G Ítipite

b alto


1 trunco


k facrario

| tbiafterio
m fíano

n. ramo

O rilo

p füblimi

q altitudine
r crgafterio
f eminentia
t cculco

v fano

x o?gano

y mitrumento
5 columna
2v receptaculo


Y s5ocfere


à fancte
b fanctificate

c fanctiflime

o falutifere

€ cl»íiftífere

f ocifere

Gg alme

b venerande |

i bonozande

k venerabilis

|. bonoobilis
mterribilis ermcis
n actotate - crucis
Oo eitifere  --
p vitalis

q facre .

r facrate

f confecrate

t facratiffime

v9 cloriffime

x fanguifife


5 recolende
2v oulciflime


9 tolerafti

b tolcrauitfit
c tolerauerie
o pertulerís
€ pertulifti
f acceperís
G accepifti
b füfcepifti
i füfceperis
k füftinueriís
| füftínuifii


: $ míferío.-


b mifellie

c mifcrandis
o miferrimis

€ miferabilibus


f indigniflimís


g imptflimis
b iniquis.


:i iímpltie


k intuftie
| vanís


m pafliiees ^ poncbi Itl caducis
I Guitafti ^— pescsm peruerfie


O guftaueris
p pacicbaris
q erpertueee
r perpefliie ee
f receperíe
t recepifti.
v fübiutftt

x fubtüfti

y füftulifti

5 tulifii

2v ocguftafti


- O0 oepzauatíe.


p crummnofis


; q calamitofís
tr vanifiünte

f inutilibus

iE: pauperrimis .


v intuftiflimis


-& immundifüimís


y impurifiimis


5 nquinatifimis
; avinfirmiflimie


$


g creature
b exulibus


c exulantibus


o peregrinte
e bominibus


f bomuntionibus
g moztalibue.
b terrigenie —


i adamitis
k fatute

| ftultio

m ignaris

n errantibue
o vermiculis
p vermibus


q peccato2zibue
r viato?ibus


f viuentibus


t ocutfantibus
v animalibus


x mundanis


y penttentibue
5 populeribus :
2v malefactozibus


.98 Kertiffune —


b cleriffime
c xjndubíie


. o IHempe
€ fouippe


f $2uia.
G jccirco


*í(deogs5 -


b
i | nc
k £2uoniam


.l1 f£tenim


m 1Hamg;
n £erte


. o eCinde
-p f$2uare


q iHam -


t f2uocirca
f f$2uapiopter
.t fctíideo

.* edere

-x QGkeraciter
Y "12ofecto
5$ eicraciflime


tuea
tuce


2v fouoniamquídé


q ocus

b patcr

c creato?

o condito?
€ fab2icato?
f imperato?
& oominato?
b redempto?


í gubcrnato2


k oominus

| piincepe

im opifex

n facto?

o Tex

p ludex

q amato?

r adiuto?

í faluato?

t viuificato2

v confolato2

x conferuato2

y p?eíeruato?
moderato?


29 bcatifícato2


3 nofter

b mundi

C bonozum:

o iufto:um

€ bominum

f mostalium
6 viuentium

b fidelium

í credentium
k oxtedorozum
| cbzifticolarum
m cb2iftíano2um


n vniuerfo2um


o cunctozum
p omnium
q clectozum
r pilozum

f exulum

t filioozum
9 ocgotozum
x bumtilium
y ofilictooum
5 miferozum
?V perearinozum


$ i


3 pius

b bonus

c potens

o magnus

c optimus

f maximus

« püffimue

b pientiffimue
í potentíflumue
k clementiffimus
| mifcrico2s


m beniguus


n gloztofüs

o ercclfüe

p eximius

qQ excellane

r mitiflimus

f fanctiffimue
t bentaniffimus


v crcellentiffünuo
x mifericozdiffun?


y gloziofiflimus
$ attiffimus
2v clariffumus


3 rcdimeno
b libcrans
c faluane

o lcuane

€ crplans
f releuane
& fublcuans
b renouane
í innouans
k purificons
| iluftrzne
m iluminang
n co2onans
O erigcno

p cripicis
q cuítodtenes
Y olliccie

f faluificone


-t pxeferuane:-


v clozificane
x fanctifícans
y emundons


. beatificans


2v felicitans


a4 metes
b animas

c animos

o fpiritus

€ vitam

f moxe

g acta

b opera

i actíonce

k cogitatus

l| voluntotee
m cogitationes
n operationes
o intentiones -
p oefideria —.
q p?opofitum
r p2ccco

f o2attoncs.


t poftulationes
v infpirattonee
r afpirationce :


y intima |
5 pieco?dia
29 co2da


à feruozum
b fidelium
c feruulo2um

o feruitozum

e famulozum

f mintftrozum
6 pauperum

b bumilium

i cbeiftíanooum
k cbzifticolarum
| facerdotum —


Amamico2uim  ooioim


n electozum oim tuor
o amato2um

p culto2um

q otlecto:um

r cbarozum

f o:zato2um

t fequacium

v bicrodulo2um
Y vicarto2um


Y nuncio2um


5 obedíentium


v oifcipulozum


$5 ij


3 "joctimüs -.- '
b $2:amus

c foptamus .

o f£xpctimus
€ 33ogamus.
f f£xozamus
& q23ecomur —
b Tfoitulamue
i fCxpoftulamus
k Slagttamus

| Gperamus


3 faluatri -— —
b fanari ^
c iuuari-

o adiri
e fclicitart
f bceatificart


€ reeuort


b iuftificari -


i fonctifícort
— k emundari


| offüumt


mfupimus  'autémbearí  pertuai


o fconfidünus
f£xpectamus

q ^fodtolamur |

r f£oncupifcimus -

f Zinbelamue

t Zifcctamus

v cfilagitamue

x ioxfideramus

y Sxintendümus —

5 POucfüumue -

?v fcontendimus


n £redümue  enímm co2omart pertuá
- o renouart
p ünnouari


q conciltari
r reconciliari
f initourart
t reéfisurart


^* refozmari
|y refurgere


y conualefcere
5 oedfendi -
2? conferuari .—.- -


a pictatein-

b clementtam
c oulccdinem
o mifcrationem
e commiferatione
f bumanitatem
€ mititatem.

b: cbaritatem

i oilcctionem

k abundantíam

| claritatem -

in otuinitatem

n grotiam -

o maiteítatem

p bonitatem — —
q benignitatem
r: fuauitatem

f manfüctudinem
t€ potentiam -

v: füfficientiam

x mifericozdíam

y clorificationem -
5 pouldentiam.
2v magnificentia -


9 magnam — ^


b maximam

c ineffabilem
o ineitimabilem
c incommautabilem -
f füperdiutnam
& füperceleftem

b oiim.

i celeftem -

k excellentem.

Ü excelíam

m infinitam -

"n inexbauftam

o incxbauribilem
p abundanttfiimaá
q incópzebenfíbile
r lucidiffimam —
f cxcellentifiimam
t colendifimam
v. altiflimam

x beatiflimam

y feliciffimam

5 mceimo2abilem
&v plurimam


S tj


3 recepturi
b percepturt—.
c fuüfcepturt —
o concepturt


€ accepturt


f fümpturti
& adepturi.
b excepturt —
( inuenturt
kreperturt —
| confeccuturt


4 veniam —— |


b medelam


.€ fanitatem —
. o folutioneam


€ abfolutionem
f vrefolutionem.
& oiffolutionem
b íindulcentiíam
í remifftonem
k remedium

| curationem


m affümpturi. etoics m curam
n refüpturi vssesp ablutionem


o aficcuturt

p capturt -

q babtituri

r rcbabituri

f appzebenfurt
t comp2ebenfurt
v participaturi

x acccleraturt:
y fenfituri

5 peitoloturi-
2v cxpectaturi.—


o exterítonem

p ecxplationem

q emendationem

r emundationem -
f oümiflionem —
t euacuattonem |

v purificationem

y expurgattonem -

Y relaxationem —

5 purgationem . |


-2v laxationem '-


a fcelerum


b noxrarum |


€


reatuuim


o criminum


C
f


commiflozum
oclicto2zum .


6 peccato2um
b umptctatum


i


iniquitatum


k factioonm


i


viciozum


4 vera

b certà

c firma —

o perfecta

€ veriffima

f ccertiffima
& firmiffima
b perfectiffima
i veracifiima
k conftantiffima
L fecuriffima —


mactodi — qstuce m folídiffima


n maloz  qmtueen cra

o culparum. . o folida

p exceffüum p feura  .
q molitiarum q conftans — "
r poutatum r clariffima.

f iwnufütiarum — f tocundifiima
t tranforeffionum. t. exuberantiffima :
v icnontiorum . v tranquilliffima
x flagitiooum - x oulcilfima

Y peccamipum —— y mitíflima

5» neglectooum — 5 tutifiima

2v nequitiarum --— 2 cterma


9 fpce

b falus

.€ quies

o fiducía

€ rcquice

f confolatio
Gg confidentia
b refrigcratio
í rccreatio
.k beatitudo

| felicitae
mmncerceo.

n vita

o oulcedo

p fuauitas

q füftentatio
r rctributio
f fanctificatio
t íuftifícatío
€ libertae

x fruitio

y amenitas
5 exultatio
2v laus


3 fidelium

b bumilium

c moatalium

o bominum

€ credentium

f cbaüftiano2um -


. 6 cbzifticolarum.


b ostodoxo2um
i pauperum

k afflictozum

| oeuoto2um


oim m bono:um quitua
oüimn umopum  quittia.


o mifero2um -
p ocfolatozum -


monfücto2um


f cfürtentium
t títoxm

v mitium — -
x camantium
y cexulontium
5 penitentium
2v contrito3um


r tríibulatoznn Á |


9 virtutem
b pietatem
c maieftatem


o ercellentiam


c clementiam


f otuínítateim
& mifericozdiam
b omnipotentiam .
í immenfitatem


k exiftentiam


| oominattonem


3 colunt


. b adozant


€ p?edicant


. 9 venerantur


€ bonovificant


.f magnificant


G bono2ant
b oiligunt
t recolunt
k amant

| exo2ant


mocitate fideliter m laudant
n effentiá veraciter n. collandant


o bonitatem
p veritatem
. q gratiam


r celfitudinem.


f eninentiam


t fanctitatem . -
v beatitudinem


x eternitatem
y oulccdinem


y unmoatalitatem
?v benignitatem


. 0 fequuntur


p obferuant
q benedicunt
r imitantur
f expectant.
t p?eftolantur
v inüocant —
x ümplo2ant
y cdeb2ant
5 cxaltant


320 metuunt


- A

E Bo ug
dii
1 1
2


3 "[»opterea
b 'j[Juncitaq5


o Thuncergo

c ^p»oinde

f $2uocirca
.€6 fouapzopter
b fctidco

i xjdecrco

k fobid

| 5jdeog


y fniümuero
5 fctenim.-
2v ferte et


- 9 ferui


c fauncigitur — —


b famuli

c miniftrt

o ferutto?ee

€ facerdotes

f minifterialee
& miniftratozee
b famulato2ce

í fübferutto2ee
k adminiftrato2ce


.l collaudato2ee
im *jdeo ct noem ado?2ato2ce iuis


n *(deo noern Culto2€9 ^ «itica
o *ítaq5 o puert -

p sgitur p feruuli

q rgo q familiares

r cindc r obedientíarij

f Ibinc f obferuato2ee

t f2uare t oltfcípuli

v TExopterqó — ^v fübíccti

x f2uamobzem x bomínee


Y cbaifttani
5: cbzifticole


-— 2v vicarij


g vani
b infirmi

c miferi

o indigni

€ miferandi

f miferabiles
& miferrümi
b indigniffuimt
Ü viliflimi

k iniqui.


.l mníuftt


m caduct


n. abiecti


o oecíolatt

p vaniffimi
q iniuftiffimt
y infeliciflimi
f infirmiffimi
t ocíolattflimt
v mo?talee

x immundi
y infcliceo

5 ignaui

2v ignari


o
P
q
T
f recognofcímus
t
Y
X
y
5


3 falutamue
b laudamus .

€ collaudamus
Oo benedicimus
€ clo:ificamue


: f conceleb2amus


& beatificamus
b celeb2amus
í cxaltamus
k bono:amus

| extollimus
m p?ecamur


.pn veneramur


reueremur
inuocamus
ünplo2amus
bono:zificamus


cognofcimus
p?edicamus
occantamus
erpauefcimus
metuimus

2v timemus


a etemam —.-

b viuificam

c immoatalam

o marümam

e incffabileti

f inacceflüibilem
g incftimabtilem


| meluifiuam -
m luminofam

n falutiferam
o füpcrnam

p ccelettem

q lucidam

r ferenam

f gloxofam -
t inuictam

v curiternam
x peremem

y fempiternam
5 fupcrceleftem


b infüperabilem ' b mtierie
i íincircumferiptáà 1 otumitatem-
k incommutabilem k deitatem


9g ocitote —

b pictatem

c cloritatem

o oulcedinet

e beatitudinem.
f benigntotem
a magnitudinem -
b miericordiam -


| potentiam.

m bonitatem tuaq
n virtutem tua qui
o glo2iaiti

p ciementizm

q excellentiam

r piouítdentiam

f omnipotentíam
t manfüctudinem
v celfitudínem

x fapicntiam


y eminentiam
celeftem — 5 mateítatem
2v fupereminenteim- 2v altitudinem


a Hoo vr vv x 8 feas
b cdum: - 3. . b condidí(ti
c terram "c fomaofi
o mundum ^^ o fabzicaft

| «€ bommeam  . -. e p2oduyifti

| . f genuenoftrum ^ f. rcfonmafti-

| sg wnüucríà - . g inftaurafti

| bomnia . b rettaurafti

|  & cuncta i plafmafti

| k celos  kimiütuiiti

l Il ebm | o2dinafti -

|  mterrefiria Aamo2dinauifti — ola

| Jh mundana n plafinauifti fola

| o mundiaia ^X... o fabzicauifti —

| p bominee p creauiftí

|  q angelos ".q erzafü

|  r ccecitia "^ * f amas

| fterena — —— f amati

| t creata t amautíti

| vw reaturam — ^ 9 exoanafti

|! q creationgm — : x exoznauifti

|  Y[füperos |  -. y magníficafti

| 5 viuentes —  .5 illuftrafti
2vfpiritus — . -- 2v oecozatti


3 bonitatt —' ^9 parans — |
b cdementia — ^ ^b paeparans ———— |,
c oignatione — ^€ pzomittene


o ollccttone

e cbaritate

f largitate:
G pictate

b gratia

i bentuolentía.
.. k benigritate
| voluntate


mimititate — — tua


n miferatione tua
-o communicanse
p mumntítrano


o oulcedinc

p munificentia -
q manfüctudine
r míiícricozdia -
f indulgentia ^ —
t commifcrattone
v participatione


x communicatione.


5
"


y fapientia -
5 iulione-
2v orctione --


?


'o rep2omitteno
€ olfponens
f ordinane
€; tribuens

b pebens

"1 oonans .


k oarne

| pollíicens
mcócedens nobis
n cóftituée nobis


q adminifirans

r contríibuens — ^
f clargiene —

t largiene —


^v* pacftano

X ocferenao

y oiítribueng
.5 condonans


2v indulgens .—.


3 vitam
b pacem .

€ lcticíarmi

o felicitatem

e frimtioncm

f oulcedinem
& amenitatem

b communionert
i ecxultationem
k iocunditatem

Ü fecuritatem


imclaritatt .— cum m filüje


d amicie
b clectío
c iuftie
o angelis

€ oilectio

f oifcipulie

& apoftolis

b euangceliftio

í arcbangelis —

k p2opbcetie

| ferute

tuis


n mercede: |. cummn tbaonis tuio


Oo quictem -

p requiem

q gloziam

r beatitudinem
f iubilattoncm
t voluptatem
v ferenitatem
x lucem

y monfionem


o famulte

p fcruulie

q miniftrio

r feruitonbus

f piincipatibus
t oominattonibus
o familiaribus


x piedeftinatie
^Y amantiffimie


s remunerationem s cbaríffimie


2v tranquillitatem | 2 electiffimie


e769


5


b perpetuam -

c ecuiternam ^

o perennem

e íempiternam

f incffabilem

& incftimabilem

b incooruptibilem

í immarceflibilem

k perennalem

1 immo2talem

m cternalem

n luminofaim

o nobiliffimam
ameniffimam

q beatiffimam.

r tutiffimam -

f claríffimam

t oulciffünam

* cxcellentiflimoam

x fcliciffimam

y intermmam

5 füpernam —

2v infínitam


^ à Xiecogrióuimue.


b X3ecognofcinus
€ £ognouímus |


. oO fKcoenofcimus


€ fignouumus


f FZignofcimus


«€ Taouimus
b ifofcimus
i cCcimus


.k 4atemur


| i£onfitemur


dm 4[»:ofítemur 'éniitio


n entimug  «enmo
o Ziflentimus


p *onfentimus


Q f£rperümur —— |
r XKonfyrderamusg |
f 4bmafamus

t jpenfitamus

v "jpenficulamus.


- X Kogttamus


y Xccogitamus
5 Poleamus -—


- 2e Joemimus


a recto?

b creato? —
c condito?
o faluato2

€ fab2icato?
f plafinatoz
a impecrato2
b moderato?
i inítaurato?
k reftauratoz-
| conferuato2
miliberato2
paeccptoz
cuftos.
ocue

rex —
pzincepe
viuificato?
quberato2
illuftrato2
illuminato?
confo2tato2
füftentatoz
2v confolato2


team 5 t 090o0Z2


a obie

b cclí-

€ mundi |
o celooum
€ ommum


|f cunctooum


& voniuerífoaum
b arcbangelozum.
i cbzifiíano2um -
k angedloum —
1 bominum

m moztalium

n bumilium

o fidelium

p bonoaum

q fanctozum

r credentium.

f ccuotozum

t pauperum

v iuítozum

x penitentium -
y innocentíum


-5 cbiifttcolarum


2o fimplicium —
5m


a pijffime:

b pientíffime |
€ oulciffime

o fanctiffime

c potentiffime
f benigniflime
q clementiflime
b metuendiffime
í craciofiffimc
k maxüne

| optime

m benigne

n fancte

o fo?tiffime
p omnipotens
q fereniffime
r fapientiffime -
f colendiffime .
t cxcellentiffime
v amantiffime


x glonofiflime |
Y indigniflimi


y facratiffime


5 fplendidiffime -
2v mifcrico2diffime 2v maculatiffimi.


4 miferi
b mifelli
c miferandi


o miferrimi


e miferabíles


f iniufüffimi


g iniquiffimi
b immundi


1 cniminofi


k maculatt


gl vanifümi - — —
quia m peflimi fümueet
qmn infirmi fümuect


o iniqui


p umulti
. q fndigní
.r infelíceg


f fcelerati —
t infcliciffimi


. 9 ficeleratiffimt


X co?ruptibiles


» immundiftimíi


$ moctaleó ^ 1s


b mo?tturí-
c fragiles
o egent: -—
€ inopes -
f abiecti

G6 Íp2ctt —-
b fatut

í fatuelli
k pauperes
| contempti


—— nonc


^g audientes -


cuítodientes —
confecrüantee
aduertenteo


amantes
curantce
afpicientes


^4 relpicientee
hk infptcientes —
l obíéruantes


Hrruinofi — minime im capientes
D. oefectuofi :;; non n perciptentee


O peccato3e8


p calamttoft :-


q pauperrimi
f. abicctiffimi
f ignautffimi


Kk eaentee
Y oebiles
5 ignari —


2vfürdi 57


O accipicntee
p aflümentes
q oilicentee
r facientce


.f operantes
t contemptibike t umnplentee
v ftultiffimi —— ^v complentce
—^oty perficientee
7* erequentce
:5 fequentes:

/. 29 cupientes


animaduertétes :


a mandata
b piecepta

€ eloquia

o confilia

e iufla

f lcaeo

g oa

b legem

í confilium
k eloquium.


| pzeceptum


mmandotum —
n iuftificationes
o eruditionem.
p traditionem
q tradittonee
Yr ooctrinam

í ooctrinas

t oogma

v oogimata

x fanctiones
y monttiones
5 infinnationeo


2v euangelium |—..-


^8 bonitatis ^ ^
b píctatie


c fanctitatíe


. o clementie


e oulcedinio.
f monfüctudinis


-. «4 ollectionte


b cbaritatis


.£ fapientie


k benignitatis -
| oiuínitatis


prs ocitatis LE fedin


o gratie -
p veritatio
q inítituttonis


'* cxcellentie

. f bumanitatis
-—t voluntatis
'* vocationte

- X clectíonie
y pedicatíonís
.5 illufirationío
2v illuminatíonis: -


——


3 multío -
b magis

c maximise

o grauibus

e arauiffimis-
f bozrendie
& comtinute
b peflimie

i nociute

k pernictofís:
| creberrimis


in quottidianís -


n crautozibus
o octeftandie
p abominandíe
.q permultio

r permagnio
f permaximis
t S$multie

v Gimaguis |
x moztiferio
y lctalibus

5 ietiferio

2v moatalibus


d viclió —
b noris
€ oclíctíe
Oo pcccatie
€ reatibus:
f fcceleribus


& crimimbus


b factno2ibus

i offenfionibue

k iniquitatibus

| üupictatibus
moffenfis | íntuam
Hu culpie cótratua
o malis

p oictis

q factis

r cogitatio

f cogitationibus
t concupifcentito
v voluptatibus

x oecfiderije

y ümpuritatibue


5 inquinamentie
. 2v inquimattonibus


3 pictatem

b bonitatem
c maicftatem
o clementiam
€ oulcedincm
f mititotem

g cbaritatem
b fanctitatem
í voluntatem
k tuftictiom

l gratiam


.9 Cliciie


b malís

c fculpis

o Zcelictio
€ ^4fcccatís


f Gceeribus |


6 XiPalefactis
b ?efiderís -
0 Sjmptetatibus
k xfniquitatibue
| »eatibus


mlegé peccauimue m £2ffenfie: eimnrie
n virtute offendim?n loris: cteimnris


o veritatem

p potentiam

q celfitudinem

r cquitatem

f benignitatem

t miícrationem

v mifericozdiam
r iufüficationem
y munficationem
5 excellentiam

2v fcrenitatem


o Xipalicije
p etulticije
q Ériminíbus.


r £ftmaftionibus
f TI'Aecligentíje


t canítatibus
v facinozibue


x Zráfareffionibus


Y Zeancritatibus.
5 Gloluptatibus


3v ffoncupifcentijs


3 exigentibus 34 inuenunt
b merentibus b inuenerunt

€ oemcrentibus € circumdederunt
o pzomerentibus o ínuoluerunt

c poltulantibus . € circundant

f cxpoftulantibus f ínuoluunt

Gg requirentibus | & acceffcrunt

b occafionantibus b accedunt

í efficientibus —— 1 obuoluunt

k factentíbue k obtinent

| cautantibus | occupant
mámnpellentibus — moctínent — noe
n compcllentibus n occuparunt nos
o interGententibus o. occupauerunt

p occermentíibue | p. incluferunt

q intercurrentibue q. includunt

r intertacentibus  r obtinuerunt


f mediantibue f octinuerunt.


t intermediantib? t p2coccupauerunt


^ * crefcentíbus v paeoccuparunt


x cooperantibus x coanguftaüerunt
y occurrentibus — y coanguftarunt —
5 Wrumpentibus 5 coanguftant

?v exundantibus |... 2» —


3 miferos —

b mifellos

c miferrimoe
o míferandos
e mifcrabileo —
f mo2ibundoe
g infeliciffimos:
b fragiliffimos
i infirmiffinos
i ocfolatiffimos
| vaniflimoe

m infirmos


n ocfolatos |


o abiectos

p caducoe

q inutilce

r vàános

f ocbilee

t imbecillee

v abiectiflimos
x indigniffimoe
y coirüptibilee
s ignauos

2v pauperes


9 bominco — -
b bomuntiornes


: € terrígeanae


o cbzíítianos
e ciftícolae
f cermanose


- $ alemannos


b pannontos
i vmngaroe


. k tbentones
| tbeutonicos -


m tbceotifcos.


^m ttaloe


o terrenos
p mundanos
q motalee


- f fideles


f o:todoxos
t credentes
v feruulos


^x miniftros


y (íacerdotes |
3 relígiofos |
2v clauftraleg |


9 pluree

b multe

c magne

o mayüne

e infinite

f borende

G compluree
b quamplures
i innumerabilce
k incredíbilee

U inexputabilce
m srauiffime

"n impo2tabilee
o inceflabileo-
p ouriffime ; ;-
q quottidiane
r continue

f affiduc

t oure

v paucnde

x mcetuende

y bosribilce

5 crudeles

?v crudeliffime


à miferie


b. vallationes
€ incurfionce


o tribulationce

€ perfecuttonce
f perturbationes
& conturbattonce
b inuaftonce :
i vcxationce

k confüftonee

| irrifioncs

tm oertfionee

n contumelte

ó adueríttatee

p oecp2ecationeo
q ocpopulationee
r oeuaftattonce
f ocfolationee.

t ocbellatíones
v moleítationee


. k ocítructionee
- y contradictionee
*5 íimp2opcrationce


2e infeftationee —
bi


g malo?um

b p?2auo2um

c iniquo2um

o ümptozum

e pelfimo2um
f imptiffimorum
g iniquiflimozum
b pzauiffimo2um ^
í infidcliffimo:um.
k nequiffimo2um

| fceleftooum

m crudelium —

n peruerfo2um -
o infidciüum -

p füperbozum

q fcelcratozum

r truculento2um —
í fcuiffimo2um -


t cruüdcliffümooum


v ouriflimozum


x immaniffimozum


y peruerfiffümog
» fidifimo:um
2v fceleftiffumonum.-


^g furum
b boftium


c latronum


^o9 bominum


e turco?um


f faraceno2um


g rutbenozum
b tartaro2um -
i tracozum

k pelafgo2um

l| paganoum - -
mctbnicoxX ^^ quinos
n paleftínoz «vines
o egyptiozum


p mammolutarum:


q tyramoum


r infidelium


f palponum -
t nebulonum
v pcetronum -
x íncubonum :
y tencba2tonum | —-
5 fpaticooum ^ -
2v gentium


3 tribulant.
b perturbant
c conturbant
o contríftant
e ocpaumunt
f opp?imunt
g& fübuertunt
b pzemunt

i occipiunt

k cónculcant
| offendunt


3 pictate

b iure

c caufe

o racione

€ iudicio

f iufticia

q oifcretione
b compaflione
í miícrattone
k commiferatione
| boneftate


mfpoliant . finemmodeftía — nullo
n vecxant — Zibíqg5n ceflatione ncmic


o turbant

p inuadunt

q lcdunt

r concutiunt
f oecftruunt

t collidunt

v eucrtunt

x fübucrtunt
y exterminant
5 blafpbemant
2v períequuntur


3v ode d


o bonoae

p timoxc

q compacientia

Y clementia

f reuerentia —

t miferico2dta -

v confideratione
x otffimulatione
y intermiffione

5 intercapedine


b itj


qa euente^—— ^ 3 pljffime —


b erípiente b mítiffime -
c curante — c pientiflime
o faluate ^ — o oulciflime
e adiuuante ^ —— e clementiflime
f auxiíante ^ — f p?edulciflime.


g p2obibente 6g benigniffime ——
b compaciente: — b miferícodiffime
í ocfendente/ --.— i. indulgentiffime
k redímente — k monfüetiflime :


] contradícente — 1 colendiflüme -


mínteruentete. T«s5 m tuftiffime-


t fübuenicte  Se«eog altiflime
o condolente o fostiffime


p cogítante p potentiffime

q recogitante —  q amantiflime

r confolante — ^r cycellentiffime
f füftentante ^ ^f gloxiofiffime
t refrígerante — ^t fapientiffime-—
v füccurrente — - v inuictiflime

x (üfcipiente y virtuofiffime


y refiftente — y víctoatofiffime
5 opponente ——— 5 füulgentiflime
repugnante —— 2v pacftantiffime


q pafto?:


m creato2
n aucto?
o opifer
pte


q iuder ii


r facto?
f recto2


t imperato?
v p?otecto2
r confolato?
y. faluato?
5 Tecreato?
2v zimato2


b tuto2.

c adiuto2
o nutrito2.

c auyxiíato?
f modcrato2
&G ocfenío2:

b conferuato2
i. plafinato?
k fabzicato2

1 condito?


^ 9 omnium -.


b cunctonum —.
c oniuerforum


. o cbaiftianozum ;
. . € cbaifticolarum
Xf credentium


& fidelium.


. b bono2um


i fanctoaoum


. k iuftooum
;l eecto2um


m bumilium

n triftatozum

o contríftato2um.
p pauperum


q afflictoxum
, Y gementium
; f oxtodoxrozum
, t catbolícoaum
'" 9 innocentium
: y fragilium


y ocbilium -


, 5 mopum
;. 29 egenoaum


ID iiij


A
P"


9 ocle
b laua


€ ablue


o tcac


€ terae
f expta
& abfconde
b abícondas
í remittao
k remitte

| oimitte

m oimittae

n oclcae

o lauceo

p abluae

q teqae

r tergae

f operias

t purga

v purgce

r expurea
y expurges -
5 indulgcas
?v indulge.


: à onamuó


b pctímus


€ rogamus


o pzeccamur

e quefümus

f fíupplicamue
& poftulamus
b ecxpctümuse

i expoftulamus.
k ocpzecamur

| flagitamus -
m efflagitamus


n obfecramus


o oecfideramus
p exoptamus
q optamus

r affectamuo —
f cupimus

t exo?2amus


.*v percupimus ^—


E peroptamus
Y oepzecatifümus
5 cuítümus


2v implozamus


9g norae ^


b vitia
c culpae
o: oclicta
e ícelera
f peccata


g facinoza
b crimina
i pcccamma


h flagitia Kk metuentium

L ofienfae — . | ínuocantium
niexceffüe — oimte m füftínentium «ea
n reatus X oimten benedicetiü pepe
o rcatum ^ c0 credentium

p offefionce p fequenttum

q negligentlae —..q querenttum

r cupiditates r rcquirenttum


f:cxo2biítantiae — f^ exqutrentium
t tranfarefliones - t collaudantium


v.íniquitateo .. - v expectantimm — -
x impictatee. | - x glozficontium
y iniuíticiae : Y exaltantium


3 p2auitates. : : 5 bonozantium ,


S


^9 colentium -
.b amantium |
«€ ado?anttium
.o laudantium
.€ paedicantium
.f venerantium
^6 otligentium
b canentium
i timentium


a fonctaim

b ineffabilem
c fanctiffimam
o glo2iofam

€ falutifcram
f falutarem
& amabilem

b maximam

í viuificam

k ammirabilem
| iniictam

m excelfam

n altiffimam

o p2ofüundam
p venerabilem
q benedictam
r fempiternam


5 infinitam
29 eternam


CR ano


4 ferenittatem


f incircumfcriptá f^ longanimitatem -
t mcircüfcriptibllet eminentiam

v incópzebenfibile v. omntpotentíam
x incommutabilemx fapientíam

Y piofündiffimam y p2ouidentiam


'2 pietatem


b bonitatem


€ oulcedinem


o moanfüctoudtnem
c miferico2díam
f benignitatem
s oiuinitatem


b maicítatem


í ocitatem

k aratiam

| cloztam 1
m potentiam tuaio
n beatitudine tuáo
o clementiam

p celfitudinem


r cloritatem .


5 felicitatem
2v cunctipotentiam


9. TOE e
b fpes

c vita

o fàalue

€. co20ra

f creato?
& condito2
b p?incepe
i imperato?


kconferuato2


| qubernato2
4m viuificato2
Anu mítaurato2
o reftaurato2
p füftentato2
q. confolato2
Y oecfenío2

f pa2otecto?
t. refugium
v. pater

r oete

y iudex

» faluato?
2v redempto?


3 fidclium


. b bumiium


€ omnium


. o weniücrfozum


e bominum

f credentium
g angelo2um
b mo?taltum


i vifibilium


Ek inutfibilium


.l cbaitítiano2um


m cbzifticolay qiios
n pauperum quinos


o mitium


p bonorum
q iuftozum


.r gentium


f vtuentium


.t fperanttum
. v cófidentium
. X teamantium


y tcotligenttum


- $ telaudantitun
. 2€ tecollaudantium


9 faluae.

b faluaftt
€ liberaftt -
o ltberauífti
€ rcuocafti
f rcdemiftt
& reduxifti
b reparaftt
i recuperaftt
k p2otcrifti
| eriputfitt


mreíeruaftt
n conferuaftt


o paeferuatti
p rcfozmafti
q inftaurafti
r reítaurafti
f fübdtxiti

t füftulift

v recepifti —
x refümpfifti
y vendicaftt
5 cxemifti

2v refüfcitafti


.t glozificationem
.* miferícozdtam


. 5 flagcllationem
2v cozomattonem


^9 oocrinam — ^ ||


b natíuitatem


€ mítitutionem


o incarnationem
€ circumciftonem
f apparitionem
& baptifationem


. b victozíam


í p?edícationem -
kinftrüctionem -
U eruditionem


pereo pr] paffionem oc
preip moetem - er


o pietatem ——
p cbaritatem

q refürrectionem
r afcenftonem

f bumanitatem


x vulncrattonem
y crucifirionem —


qa maligni

b iniqui

c perfidi

o pcffimt

e perfidiflimíi
f iiquiflimi
a maligniffumt
b fcceleratiffunt
í fcelefüffimi
k mendacis

UL impüffimt |
m fallaciffimi

n furiofiflimí


o immundiflimi


p fpurciffimi
q infidiffimi
r callidiffimi
f (üperbiffimi
t mendacifiimí
v fraudulenti
x ünpij

y infídi

5 oolofí

2v fceleratt


9 poteftate

b imperio

c captiuitate
o tyrannide

€ crudelitate -
f oominatione
& oominto

b fcuitía

i duco

h feruitio

| feruitute

m oammnatitorne
n violentia


. o confo?tio


p fübiectione
q oominatt


Y octenttone


f temeritate
t oppzeflione


—* feueritate

X malitia

y fagcna

.5 capttone

- 29 occepttone


3 oíaboli

b fatbane

c colub?i

o bufonis

c o2aconíis

f oeccepto?ie

& adueríari —
b feductozis ——
i füpplantato?ie
k criminato?is

| tranfarefio2is
m blafpbemato2te -
n oefertoate

o apoltate

p rapto?te

q latronis

r fpiritus

f bomicide

t accufato2ie
v nugato2zíe

y lupi

y furis

5 boftis -

2v inimict


94 £teme -

b zilme

€ oPpayxme

o TPüffime
€ fomnipotene
f "jjpientiffime

g "potentiffime
b exempiterre

i fKunctipoterne
k 3inuictiffime


| "juftiffime
n í ptime diie déus
n zuffüne aeu


o $oitiflime
p A^bitiflime


: 4 K£olendiffime


r eanctiffüime
f lementiffime
t ibenigniflime
v aPifericozdiffime
r f£xcellentiffime —
y ziluftriffime
5 «€ptentiffime
2v JBlo2iofiffime


a vniuerfo2umnt.
b cuncto2um
c omnium

o cedo2um

e mundi

f o2bis

g terre

b cci

i mario

k cofimt

| tbalaflis

m bornitnis

n bominum

o bumanitatis
p. moztaltum
q viuentium
r animarum
f fpirítuum

t animoaum
v fpiritalium
r angclo:um
y ceeftium

5 terreftrium
2v füperceleítium -


^g creato?


b condito?


-€ foxmato?
- o fabeicato2
^€ inftituto?


f conferuato2
& illuminato?
b illuftrato2
í inftaurato?
k reftaurato?2
| imperato?
m iudex

n rex

o facto?

p aucto?

q opifer


qu£
quí


.r moto?
f moderato?


t ordinato?


'* viuificato2


x fanctificato2
y refoazmato?


5 purifícato?


2v gubermatoz


RD


g ftane
b nitens

c viuene

o fedene

ce refidene
f remiíttene
6 oominans
b regnane
i impcrane
k relucene

| lucene

m cxifteno
n. coícane


o refplendens


p pincipans.
q gubernane
r triumpbans


f p2ceimineans
t fplendens


v emincno
x exultans
y gaudens
5 fulgene
2v refulgens


9 clo


b alto
.€ ccelis


o ercelfo


-€ excelfto


f altifiimis


.€ ceeftibus


b füpertue


1 maicítate


k füperceleftibug.


1 füblimibus
in m füpertozibus
inn eminentio2ibus


o eminentiflimís


p oominattonibue
.« paincipatibus
"Y virtutibus


f tb?onis


 :t cternitate
^* eternum -
X perpetuum
-y fempitermum .
. 5 poteftatibus -
- . .2v claritate


q vtiliter -
b pulcb»e.
c oeccenter
o potenter.


c piudenter
f fapienter |...


6 oulciter
b virtuofe
í o:dinate
k moderate


1 modefte


m o2dinatím
n feliciter

o elo2iofe

p üummobiliter
q fo?tiflime
r pulcberrime
f oulcí(fime

t füauiter

v feliciffime
x füauiffime
y modeftiffme
s rcctiffime
2v benigniffime


b curae


€ fouee

Oo po?ztas
€ o2dinas
f p?ocuras
& p2otiides


b otfponis


4 conferuas
k moderaris
À gubernas: 3
am minifiras olatá.
." oifpenfae oiatá
Oo olftribuis


p otfcernie


^q exo2nas


r occo239


f omnas


t füftines
v füftentas


x füppo?tae


y preeruae


|. viuificae
;' 2v inftaurae


AA. Y


g paria

b mino2z3 -
c minima —--
o bomíines-—
e bumana ^"^


f terrena
g terreltría


b mundana ex in
i mundialia 77
kinferioza


im vifibilía:
n mo2talia


o p?efentia
p copo -
q cozpoealía -
r tranfito2ía


f fecularta
t mundurti
e terram ——
x tempus
y caduca


s fingula ^


?v cuncta.


4 magna 7 o0
Ub mato23;

/2: 3€ mayimmas

 *o angdo$S- - —
^ 3e angelica
| $ cedeftíac
€ füperceleftta
*b arcbangelos
..4 olympica

7k füpezto28. -


0 füpzema


^qyminutfibilía
qiu immostalia


o fütura

p animae
q fpiritualig
r cterma

f veronica ——^—
t cdum -

"^ mentes


X fpiritus.


Y animos


dcum |.
^gevniuerfa —


b accipe

c recipe

o füfcipe.-

c audt.

f exaudit

& aufculta

b intende

i attende

k admitte

| aducrte
maneniento |;
n reco2dare


o memineris. ;


p remintícare |

q memno2are -.

r reminifcere

f con(idcra

t penficula

v recogita

Y cogita

Y penfa
uituere

2v miferere.


:$ fictue-


b gcimitue


| —€ gemitum
070 lacbzímas


c plozatum
f ;plozattones. -
6 oeplozationes: -
b implo2attonce
í lamentattonee


s Roepzecationee


| füpplicattonee
m o2atíonese


m p2ecationes


o p?ecceo


p füfpiría


q lamenta
r fictum

f ciulatue
t eulatum
v miferias


y clamo?ce
-y inuocattones


5 afllictiones


.. 2v aducrfitatce


aj uj


Mcr n
BA


3 fvruonum ^ ^ — 3 colmtium
b fcruulo:um ^^ b amantium ^


c feruitooum —- c füftinentiuns —
o miniftrooum ^ o oiligentium -
€ feruientium € recolentium


f fübfermientíum f laudantium
g miniftranttum . g adozantium
b famulantium b bono:antium


i famulo»um í inquirentium
kíacerdotum ^ ^ k requirentium
Ll electo2um -. 4 querentium


im pape ONT CHE
n puerooum tuozmn tunetium teocus


o filozum o metuentiuim
p bumilium p collaudantium
q fidclium q glonficontinm .-


r credentium Y ecxaltantium
f cbziftianoagum — f benedicentíum |
t cb2ifticolarum — t oefiderantium —

v oxtodoro:gum — v excolentium

x bierodulo2um ' y expectantium

Y facrificulozum y oepzecantum

5 confeflooum ^— s confitentium

39 oifcipulozum «^ 2v affirmantium


3 folum 9 omnía
b verum b cuncta
c optimum c fingula
o marumum . o queque
e pliffimum c vniuerfa


f pientiffünum | f mundum
g incffabilem . 8 mundana
b ineítimabilem — b mundialía
i immo?talem


k inuifibilem k fempiterna
| pium — | perpetua
m vnicum m eterna

n mitem n obem

o potentem o celum


p omnipotentem . p terram

q cunctipotentem q celeftía

r incircumícriptu5 r terrena

finacceffibilem — f terreftría
. t incommutabilem t mo2talía
v incozruptibilem 9 tempo?a
x potentiffünum —x feculum
y footíffümum —— y vifibilia
s mitiffinum .5. bomírnes
2v fapientiffimum — 29 bumana


i fuperccleftia


503r M tt - iotii-it tom cnc a A Sex Lo v.


3 videmnteiti

b regentem

€ intuentem

o contucntem

e moderantem-
f complectentem
& paocurantem
b p:ouídentem
i oxdinantem
k oíricentem

| feruantem


9 fragiles -
b miferos


€ iniquos
o paupcree


- e miíellos


f miferandos
& miferrimos
b miferabilee
í abiectiffimos
k indigniflimos
| infelicíffunos


m cernenté speessm perditiflimos
n afpiciété sseessm pauperrimos


o otfcernentem
p curantem

q cromanterm
r oecozantem
f conferuantem
t eubcrnantem
v oifponentem
x cultodtentem
y confptctentem
s viuificantem
2v infpicientem


o vantflimos
p immundos
q íngratos

r iniuftos

f impios

t malos

v rep2obos


.K perditos


y íceeratos
5 iniquiflimos


-3avingratiffimog


a mooleo
b terrenoo

c terreítreo
o bomínee

e bomuntionee
f peccato?ee
g mundanoe
b mundíales
i feruulos

k caducos

| feruoe


9 falutem
b vtilitatem
c faluationem


—. o liberationem


€ redemptionem


f viuifícationem


a inftaurationem
b reítaurattonem
0 reparationem
k reductionem

| fertilitatem


meules noftráqs m comoditaté vetuai
n inopes ctnrammn cófolationé assaus


O egenos

p captiuos

q occeptos

r ocfolatos

f vermes

ti vermiculos
v vulneratoe
x apoftatas

y condemnatos
5 tranifügae
2v. tranfareífoa2ce


o reuocationé —
p renonationem

q fanctifícationem
r iftficattonem
f inftitutionem


t beatitudinem


v felicitatem.
x reconciliationem


y emundationem
5 purificattonem


2* purgationem


. 9 incamari-
b baptifart
c circumcidi
o temptart
€ apparere
f bomofiert
g iceunare
b fatigari
í labozare
k p2edicare
| perfequi


a caftíffima

b puriffima

c bceatiffima

o fanctiffima

e clariffüma

f nobiliffima | |
g terfanctiffima W
b pientiffuma ü
( plüffima

k intemerata

| impolluta


mpati —— motuecrmintacta — viginemada
n tradí —genit^ern perpetua  maristemp


o fitire

p oocere
q efürtre
r vendi

f captiuari
t ligari

v cozonart


x vulnerart


y flagcllart
5 fepeliri
26 mod —


o inutolata —— v"e*
p immaculata

q omatiflima

r innocentí(Tima

f pulcberrima

t ípectofiflima

v pudiciffima |
x Gloziofiflima |
y bentgniffima - |


———XG—


€——


5 fplendidiffima
. 2€ dementiffima


|. 8 Xecómendamue. a fumme
b f£ommendamue b optíme


c committimus
o f£xponimue
c sjnfinuamus
f ziperimus

& Zfignamue
b fonfianamus
i Xcfignamus
k egntficamue
| sjanoteícumte


c mayime

o altiffime

c piüflime

f oulciffime.

q plentiffime

b colendiffime
i clementiflume
k benigniffime

| metuendiffime


m ilotificam? . ier m fempiterme


n-eubmittün* | s gn. initfiime


o fofferimus .
p Zradimus
q Xeddíünus


* ^afofternimue


f X3educimus
t zidducimus
e j;cferimue
r simmolamus
y "ip2efentamue


5 fcoimmonemus -


zv eubtijcimus


o amantiffune


p nobiliffime
q perpetue

r mctuende

f rccolende

t adozande

v venerande
r cüiterne

y clo2iofe


5 ineffabili —
- 3v incftimobili


q bonitati ^ ^9 ocue

b ocitatí -b- pater

c maieftati — .€ facto?

o oiuimtati . o creato?

c paternitati c tuto?

f oominationt f condito?
& cbaritati q faluato?

b pictati .b moderato?
i gratie - i fabzícato?
k poteftatt k conferuato?2
| potentie .l ocfenfoz
mfíanctitati — eeoase y recto?

n fapientie — «eoaie rn Tex

o virtuti o euftos

p claritati - p iudex


q clementie
r p?outdentíe


f munificentie
t miferico2die |
v miferationt


r magnitudini
y beatitudini


5 manfüetudini


2v ferenitati


[o


q immperato2 |


r inítituto


f inftaurato?
.t reftaurato?
7* viuificato2

- iK gubernato?
^y illuminato?
* Wluftrato2


?v redempto2


defuchrifte
eürifte icf


————— P —


g omnium

b cuncto2unmt
c entuerfo2um -
o inuifibilium

€ vifibilium

f mo2talium

& celo2um

b mundi

í obi$

k celi

| terre


..-.8 actioneo


b animae
c mentes.
Oo vitas
€ vitco

f ree

q curae
b triftitiae


íi miferiae ——
. k aftectionce


| confctentiae


mbois  pilcipüimcaufas ^ mráe
n bominü: centrusn ifirmitatee nràe


o bumanitatio
p vníuerfitatis
q füpemo2um -
r mundano:um
f mundialtum

t cbaiítícolarum
v cboiftíano2um.
x oominattonurm
y piincipatuum
 poteftatum

2v angclo2um


o temptationce


p aducrfitatee

q temptaciunculae
r anrictatee

f indigentiae.


^£ neceflitateo-


v erumnas
x afflictionee
y tribulattoriee


3 intentionee
3voperationce —
ku


FRU


9 oegdot€
b adtente ^.


c intente -


Oo ocuotius-


e adtentius.-
f intentius

g imnftanter
b inítanctus
i bumilüme


k inftantiflime
l bumiüuer —
"mintentiffime -


n oeuotiflüme :
o adtentiflime


p feruentiflüne.
-q 'ardentiffime


r feruenter
f feruentius
t ardenter


v ardentius


x affectuofe


y affectuofius : :
5» affectuofiffüme:
2v indefinenter.


59 onteo ^ ^ -— |
^b adozantes ^. -

| :'€ exo2antee

^'^ Oo paecantee
€ oepazecantes


f füpplicantes
& rogantee
b gementes


1 rogitantee |


k pulfantee
| inüocantee
In Cupieteo quatenuspes


n opfanteo ^^ spa |
Oo eroptantee |
p clamantee
q exclamantes — |
r ocfiderantes I
f poftulantes —. - |
. t cexpoftulantea |
v.flagitantes - |
x. efflagitantee |
y expcetentee
5 petentee


32» vocifcranteg


qa magnam
b infinitam
c maximam
o altiffimam
c latiffimam
f peofündam
& coptofam |
b pzofündiffimam
i copicfiffimam
k inckbauftam

| inuincibilem
m infuperabilem
n fempitermam
o ineftimabilem
p mellífluam .

q ineffabilem
r amabilem .—

f laudabilem.
t mitiffimam

v laudatiffimam-
x fingularem

y locupletiffimam
5 incommutabilem
2v icircüfcriptibile


'8 cómifcrationetm


b mifcricozdiam
c mifcrattonem
o compafftionem
€ liberalitatem
f oulcedinem
q& pictatem

b lenitatem

Í gratiam

k bonitatem

| cbaritatem
m oilectione

n clementia

o füauttatem
p monfüctudinem
q bumarnitatem


tuá
tuá


^t benignitatem


f munificentíam

t largitaicm

v beniuolentíam
x longanimittatem
y indulgentiam


5 oulcedinem


? magnificentiam
k dj


3 indulgcas.
b condonee
c oimittao
o remíttao
e relaxee

f cxtergae
& abluae

b tergae

i lares

k lanes

| tegae

m oiluae

n- abftergas
o abfcondas
p oiffimulee
q extinguae
r oirüumpas
f cemundee
t mundificeo
v purificce
x expurgce


.'* emendes


s iuítificco
2v auferas


a noftrum
b fidelium

€ bumilium

o ocuoto2um
ec contritozum
f confitentium
& credentium
b pauperum
í infirmo2um
k mifero2um

l offlicto2zum


oim m gementíum
oimmn inuocantium


o lacb?imonttum
p cbzifitanoxum

q cbifticolarum
r oztbodoro2um
f ecciefiafticozum
t compuncto2um.
v oecfolato2um

x exulanttum

y füpplicanttum
5 oep?ccanttum

2v ocfiderantium


9 vitia
b mala
c norae
o culpae
€ pcccata
f fcelera-


€ oclicta


b occulta


í commift3


hk crumtna


| malicíae

m impuritatee

n. peccamína

o negligentiae

p tranfareffiones
q iniquitates

r impictateo

f facino2a

t p2auitatee

v erceftue


r reatus


Y inaculas
5 winfticias
2v inobedientias


à adi
b exacti -
c peracti |


Oo tranfactt


€ p?cteriti

f p?emíftt

G pereuntís

b indulti

í p?eciofiffimt

k falutifert

| falutaríe

m p2ecedéetio empor


n conceffü —— semposs


o amiffi

p tamactt
q neglecti
r reuolutt
f cuoluti
t perditi


v expenfi


x fücittui
y p?lo?is


:$ antíqui
2v labentis


k iiij


g perducene
b reducene
c conduceus
o inducene
€ ouccene

f traducens


: 3 folatium :


b amenitatem
€ confolationem


: o felicitatem
.€ confoztium


f beatitudinem


g introduces | 6 trípadium

b pzoducene b conuiuium.

( tranfducene í tripudia
kp2omouens  — KHKconututa

| fufciptens | lecticam
mrecipies .noead m epulas oim


n admittée nosadn gaudia oim


O accipiens
trabens
q adducens
r renocans
f eleuane

t lcuane
e foctane
x affociane.


y confocíane: -


5 afcribene '-
2v extollens


o gaudium

p focictatem

q triumpbos

r moanfionee

f babitationee

t pane 1

v babitacula

x communtonem


'y participationeim


» claritatem
?v requiem


4 electoouim
b fanctozum
c amico2oum
o ollectozum
e amato2um
. f fidelium
feruo2um
b iuftozum -
i famulozum
k beato?zum
| martyrum


3g ccelis


b eum

c eternum —

:o perpetuum -

€ fempiternum

f füper celeftíbus
-€ femptternitate
b fecula feculozum
í cuumfanctum

h fecula fempiterna
| celeítibus — ^.
mcultoz.— tuozin m altiffimis


m dusium  tuoginn fecalum


o angciozum -
p confeflooum
q apoftolo:um
r p;opbetarum
f oifcipulo:um
t credentium
v laudato2um.
x laudantium
y cbarozum


o fecula
p cedo
q ercelfo
r crcelfie
f füpernis
t aula celt


- * atrio celo?um
sk fupiemiíis ——
05 ovy füp2zemo
5 cbariffumozum. .5 peradifo-
2v amantiflimo2um 2v vranicie


qa fomifert
b £2mifellii
: (2miferandi
o (omiferrimi
e (2miferabtlee
f iO infcliciffimt
g £nultiffimi
b jfoperditi
i (infelices
kíovose -
| eed vos
mfovani —
n £bont-
o f2perituti
p f2perditiffimi
Q 3jdco vos
r cjoeigitur
f dositag*
t £2vaniffunt
v Qo increduli
x fonegligentee
y fopaupetrünit


3 fDabicctilfimi | ^


* o infipientes


g mo?talece !


.b bomince |


c bomunttonce
o popularee


€ peccato2e8
f poincipee


g barones

b comiítce

í oUcce

k reges

| iudicée

im recto2ee er omni


4 paefidee. ínomni


o pzefülce


p pontifices


q iniperato2ee


T facerdotes
f pefbyteri
't p:elatt

^e pafto?ecs
^X fecularee
^y clauftralee


5$ cbilitiant-
(39 €buíticole


a terra
b obe
c mundo —
o patria

€ regtone -

f territozio

g p2ouincta

b cymate -

Ü o2isonte

k paralello

| meridie |
mocte — fübcelo
n occidéete (fübcelo
o aquilone
p oltfirictu |.
q comitatu
r piincdipatu ^ ^
f imperio —
tligua. -—
v rego :
x ftatu

y loco

5 villa

2v ciuitate


^8 franc .
b bauart


€ auftrafij
o franconee


'€ francigerne


f cermani

& alemant

b belgici

i no2tci

k boemi

| baffij —

m auftraleo «vtm

n monapptj maxime ait

o 2veftgalli
frifones

q frifii

r grunes

f cltuenfes


^t fycamb?i
»* gelrenfes
^X vuedranij


y lotbaringij


:5 mo?auti
3v faxonee


q tbo:zincij

b mifneníee

c mofcllant

o reneníee

c renant.

f cífrenant

q tranfteganit
b cifmofellant -
í tran(ímofcllam
k treuerenfee

| treuerict.
mttreuiri

1 tbeutonce
o tbeotifci

p tbeutoníct
q 3vefirafij
r marcbij ^
f einonoti —
t pomerant

v gautanit

x nabagautt


y ftauronefüi


y renicauli
2v vrlangtorice


9g burgundioreca
b longobardi -
c burcundi

o bezabantini
e b2abantit

f bollandini

& bollandii

b auaree

i buni

k vengarti -

| polont


m polonü fimulac -
noon  fünulac
^0 oaci


p füedt
q fuedi


(cr füedtant
f flefíani —


t cucciani ''


^v fliefü —
;* eluctit


y alfatií
5 alfatici
3v alfattant


LA - -— »
Ep Pepe


3 fucut
b füecutant
c vuynaclici
o tribotce
€ tribott
f gautoduri
g ncometee -
b fpirenfee.
í neomrcetict
k fpirani -
LU banaríci
m angltant

n albtniant
S anglict
p fcotij
q fcoti
r rctij
f rctíant
t bibemij
v biberníant
x nor?vegíant —
y nor2vegij
5 ; cene
2v feclandij


3 bífpani —
b biípantani
c noamoannt


o noamaniani
€ noamandenfes
t :f fflandiani
| 56 iflandint


b íflandii
í biítonce
k biitanij


1 baítaniant


m fclautant
n fclauonee


quod et
etvos


^o fclauaniant
:p fclauti


q ffclauí£

r rugini

f rugit

t ruüci

v rutbent
x rutbentant
y rutbones


5 pautbeni


2vp2utbenici


rt n 1


dw E
eu T. ue NEN


P va mte


EN ^ 2A — "
eti pe: XL. S DURER, E


a litbuonii — ^ 3 picardí


i
i b litbuones b picardiit :
'ü c lítbuoniant c picardee |
o flandrüi — . o picardiant | |
c flandríaní. .. € maurtitani
f caffübiani .- . f mauritanij
g caffübiones ^. mouritaníani ——
b caffübii ^ ^ b potugallíant -
( lufantii—^- i po?tuügallenífce
k lufantint k po2tugallt
| lufantiant | laufitaniant
matbafonee |. mlaufitanit
. qv atbafini m laufitant
o atbafti o getuli
p fübaudit p ectuliant
q fübaudienfes ^ q etbtopes b.
r fübaudiant r ctbiopenffe |. — |
f ftiriant f etbioptani |
t ítirít t ícaldtani : |
v oalumate |. v fcaldee
x oalmatiít . y fcaldi
y oalmatiant. y afrí
y pamnoníani |. 5 affricant


2v pannones . ... 2v maiozicant


—————— ————


a fici
b ficilíani -
c neapolitee


neapolitant |


o

€ italieníee

f italiani

g titalici

b italí -
calab?í

k calab?ee

|l romet.

m romani

n etrufeí —

o ett'üriant

p allob20gee

q cceltiberes

r gallicí

f reci

t calli

v cabíní

x fabini

y latiní

5 barbari

2v indiant


E y s 4


H


3 mobabares


. b armentani


Cc oarmerit


o paleitint.


€ bebact
f iudei
g rodij


b cip?tj


í egipcij

k afiant

| afiatíci

m tartarí

n cappadoceo
o caldei

D medi

q partbee

r períee -

f numides

t numedíani

v pelafgi


X tracee


y tracianit -


: 5 amafoncaá


wearcbades ——
3. ij


3 gttrebateá


b aduatict--
c auarict::


f aulert 0c


G andee


b auartj


í antuatee :
karemtct (cc
| artbomíct.


m bigeríonee: :
n b?2annocee:


o bzannonij.


p biturigee


q bactaut


r bellocaffi j


f cemntronee —
t caturigce

v catuaci

x cafant

y carefét:


3 condruft —


2v curiofolite


a ambiai:- ^ : — ||
b ambluaritt — "|
c ancalitee


; 9 ambilatee
. € agendonee


f ambibarcti —— B
€ ambibari — n,
b affiburgii ? 1


. Y anfnorit |.


k arenari£ —


. 1 bellouact


m bíb20glf


. n baigantee


o battonoduri
p betbafti

q bingtonee
r níiuicellenfes
f gamadufit


, t brutert
« ve ambit


x cargali
y calcteo


1 $ cadetee


2v cadurcí


3 cauillonee 9 camutee
b occofatee b cantabot
c ceuimagni c cancii

| o caninepbatee — o caflií

| € cyranoree: e cerufij
f cammoni. f catbíi
& ccrocatee 6 ouracit
b oüablintbres — b ebutonee
íi cburonicee i eufubit
k fluftateo k eftui
|. garocellt |. gabolli
m bedui m garitee
n barüdes n garumnt
o belueceti o grudti
p bcluij p so?dunt
q icent q gugerni
Yr lingonee r bermonduri
f lentij f lenonicee
t lexonit t lcopontii
v lexontenfeo v latouici
x leuact. -X lemonices
y mondubii y ligioneo
5 marcomanni — 5 ligi — ^ —
2v moz2iní ;. 3e mediomatrites


k ij


eU


2v tarbelli


qa mefi

b nerui ^
c nanctee

o nantuantee
e noucftt

f ofiffint


€ partfii


b pictonee
í pzetiant

Kk febufiant
| fegufiant
m (íequaut

n gandauti
o gaàndenfce
p gandanenfce
q fenones

r fücfiones
f fibusatee
t filute

v fninict

x formate
y türonee
» tarufacij


g o2doluce


b pemanit |
c pleuínofij
o petroco:2i
e primigert
f ebemíi

g remenfce
b rbedones-
í fantoneo

k fedufit

| feduni

m fedunenfes
n bifüntít

o bifüntini
p füefit

q fegnt

Y fefTüuit

f fonciatee
t fengo3tact -
v tullingni
x tbolofates


^* tbolofant


5 trinobantes
svtoctufageo —


3 tauctati

b tungri

c tozbíact

o tubantes

e. tüjgcni

f vocatii

& vagionee

b: volge

i volfi

k vellocafles

. 1l veracri
m venctt

qn vneli

o vbij

p vfipctee
q vafconee
r vecromandul

f cbimonoburgit

t agrippinate

v .colonicnfes

x botanepoliteo

y botaneburgiuj

5 peapolitee

av berbipoleníce


9 percipite
b fuüfcipite
c recipite
o accipite
€ concipite
f cxaudite
& audite
b obaudite
i aufcultate
k obícultate
Ll adtendite


ceeríqocs m fntcndite
etrcliqui ocs [] aduer tite
o animaduertite


p perpendite
q confiderate
r penficulate
f ponderate
t penfate

v intelligite
Y cogitate

y recogitate
5 olfcerrite
;v conferuate
JA. ii


qa monicióonce.

b admonittonee
c ammorittonce
o pzemonitijonee
e commonittornce
f pzcauifationce
& auifationee

b bo3tationee

i exboatattonee
k cobo?tationce

| fuggefttonee

m confültattones
n introducttonee
o allegattonee

p infinuationee
q inftitutionee

r p?cdictíonce

f p?cotcationee:


t enunciattonee


v oenunciationce
x oecclamottonee


. Y exclamationce


5 info:mattonee
2v conteftationee


9 oci
b cbiifti

Cc meae

O ollas

e fcripturarum
f cbaiftíanae

g cuangelicae

b enangeliftarum
í apoftolozum


k apoftolícas

| fancto2um

m fanctae et
n verae et
o vtilce


p falutaree

q falutiferae

r optimae

f pzopbctarum
t p2opbeticae —
v ecclefiafticae
x paternae

y patrum

5 fidelium

2v fidclce


| a emendate :- -
b.purificatc
c rectificate —
o-componite .
| e iufüficate ....
|o fpurgate
| $ erpurgate...
b fanctificate -
í rectasfacitc
k mundate..
| emundate-
anlauate |... per
m oduite |... per
o refoammate, — .——
p reítaurate.
q inltauratc
r illuftrate
f p2eparate
. t reparate
* examinate
x allcuiate
y abicite,
5 ocípicite.
2v clarificate


. 9 veram s


b puram
c rectam


(0 integram


€ fiddem ....

f fanctam

g continuam

b feruidam.

i feruentem

k ardentem

| indefinentem
m veríflimam
n purifTimam
o rectiffimam
p integcrrimam
q fidcliffimam

r fanctiffimam
f feruentiffimam:
t ardentiffimam .
v catbolicam
x cixiftianam
y ecelefiaftícam .


. 5 neceftariam


2v ocbitam


3 fidem -

b fcientiam.

c penitentiam -

o penitudinem
e confefftonem
f contritionem
g adtritionem.- :
b fatiffacttonem.


( bumitliattonem |
| dee zd


Ik bumilitatem
| caftimontam
m credulitatem


o continentíam
J fapientiam
q caftigattonem
r opinionem


f ebaritatem. —


t conuerfionem
v infommationem
x fübtectionem


. * obedientiam


$ conuerfationem.
20vitam


. 2 adititentiohes


: concuptícentiae
c occupationes
o eretrcitationes

c iniquitates

f impictatee


* g inüticíae


b fpurcitias -
i maculas


| afiecoxieg ^
mculpas - vraene


mn moetificationem n noxae — vraáerne


o caufas
D vías:
q femitae
r mentee


- f confcientiae.
. t operationes


v eftimattiones


y exiftimattones -


y cupiditateo —^'
5 cupidines
2v actiones


Q(» wu qe — a.


T


q mos. - q comp2ebendat
b infernus b oep2ebendat
c tüudicium c app?ebendat
o calamitates o circumuoluat
e oammnatio € conuoluat

f periculum f íinuoluat

& confummatio 6 obuoluat

b confümptio b p2cocupct

i condemnatíto i confümat

ls internecto |. k abfümat

| perditio -.. | inuadat. —.—
münteritus  vosfwire m auferat — qnnori
n. vitto fubxovos]] rapiat — oumrno
o finis Oo Ocuo:ct

p pauo2 p euertat

q oolo? q fübuertat

r anguítia r extínguat

f miferia -— f exterminct

t tribulatio t ocglutiat

v vindicta v interimoat

x fententia x confringat

y moleítía y ocítruat

s mefíticia s ocualtct

2v retributio 2v circumdct


q putatie

b reputatis

c mctuitie

o cogitatis -
e putabítte -

f reputabitie
& Cogttabitie
b recogitabitie
i recogitatie -
k eftimabitio -

l eftímatis -

in reputaucritis
n pauebitie -


o expauefcitto


p paucícitie
q pauctie

r cxiftimatie
f' cxiftimabitie


t pzecauebitie —


v p2ecauetie
xr cauebitío

y cauctie

5 fozmidatie
2v confideratie


3 Zittendité '——
b 3intendite — '
c f onfiderate

o ^[2onderate

€ qpenficulate

f 1penfate —
Gg XlPementote
b Xecogitate
Üogtote — 7
k f onfpicite


^l Zifpicite —
n sinfpicite Nücovos
n 3efpicíte « Nacigiu:


,V OS


o "]2erfpicite
p Picemite
q X&emite

r 3intucamini
f fiduertite.
t Zinimaduertite
v 23ecolite |
x didete —

Y anofcite

5 fognofcite

29 Xecognofcite


q vant.
b pigri
c ourt

o tardi
€ ignari
f i1gnaut


& miferi


b oefidés


í accidiofi


ks ocf Jiofi
| oblíutofi


m fomnolenti 7:
n negligentes '
o impeudentes -
p ínconfiderati


q miferrümt
r miferabilee
f miferandi
t ouríflimi

v periturt

x infelicce

y imperitt

5 ocfolati


2v imperitiffimi


9 cbifticole
b cixiftiant
€ pontifices
o pefulee
€ antiftitee
f paítozes
6 cpifcopi
b reagee

i iudices

k fideles

1 populi


mpefides


n tribuni
o rectoxe
p pincipes
q umperato?ee
r matorefnatu
f bomuntíonce
t bomines
v mo?talee
CY magnatee
y mundani
5 picto?eo
2» p2efecti


g ocpreco?-
b pco? .
C €xoto

. o rogo

€ 020

f bo2zto2

& cxbo:zto?

b coboito2

í adboxXto?
kadmonee —^—
| pxmonee |.
mmonco —.— tande
n quefo . velfero
o obfecro.

p contefto?

q commorco

r commonefacio
f perfüadeo
t confülo

v fuadeo

x petumus :
y rogamus
5 paecamur
2v fupplicamus '. .


. 9 miferias -


b turbationeeo
c calamitates


: o aduerfitatee
. € tribulationes
f perfecutionee


& perturbationes


. b infefítationes
: í moleitatíonee ;
:; kocfolattones


| vexationce |
merumnae quas
n molcítíae quas
o collifionee


- p perfidias
: q tnfolenttae
r ocítructiones
.f ocuaftationce.
.t oepopulationes
|* oepzedationce
X conculcattones
. «Y contrarictotes —


5 afflictionee


vimine —— (c


| g fancta — 3 fidelium

| b veneranda b credentium

| c recolenda c bumilium

| o bcatiffima |. o oxtodorozum

| e fonctiffima e cb»iftíanozum

| f fructifera f cbzifticolarum

| bonosndà | g redempto:um

|! b bono2abilis b rcparatozum -
i vencrabilie i clecto2um

|  k in&merata-o-  Kiuftooum

|!  Lümpoluta ^. 0 imocentium


|  mincontaminata. mapoftolog «ede
n- intacta mater n martyrum ecclefia
o inniolata - "iater o confefTo2um


| pfedi  — ^ ' p confitentium
| qincorupta ' q pzedeftinatozum
| r* immaculata r bonozum
|. f facrofancta f falyando:um
| t catbolíca t virginum
| * wniuerfalie v beando2um
x benigna x ocuoto2um .
y oulcis y contríto2um
5 cafta s mo?talium


aepia — —  .. 2vvtuentiíum
| n


Bac
NUM


q patitur .
b paffacít
c fuftinct
o füftinutt
€ experitur


f expertaeft


g perpetitur
b perpeffa eft
í tollerauitt
h tolerat

| füftert.-

m perfert

n pertulit

o füícipit

p fufcepit

q recipit

r recepit

f accipit -

t accepit

v piedítolatur
x exfpectat
y expectauit
5 babutt
2v babet


3 oolofis -
b rep2obis
c peruerfís


.. o flacitiofis


e crudelibus

f crudcelíffimís
6 peruüerfiffimis
b oolofiflimis
i repzobiffimis -


 kfcceleratiffiniio


| facino2ofís -


ampeflimis ..——.. ct
. an turpibus -- at


o. beftialibus-.— |
p turpiftimíe | |
q criminofís

r fcelefiflimts-

f fcuiflimis


.t contaminatio
.* ouriffimis

; ok vaniffimíe

. —y fpurciflimis


5 perfidiffümnig yt


55 7,2» perfidie


qa imptie


b iniquis —

c immundis

o infidelibus

c impliffimis

f iniquiffimis
& unmundillimís
b infideliffimie
i ínfeliciflimie
k fo2didiffimie
| abfürdiffimís.
m abiectiffimis.
n miferrüimie

o imperitiffimis
p inuidiffimie
q fatuiffimis

r ftultiffumie

f ignauiffimis
t indoctiffimis
v incrtiffumus
x auariffimie
y cupidiflimie
5 truculentie


9 tburcie
b paganis

€ faracenie

o ctbnicis

€ gentibus

f gentilibus

6 bulgaribus —
b mabumcetiftio.


. 1 mabumcticis


k pelagtante
|. bereticio Eb
im ct'écio Quica


ntartarie — quica
. o tyrannis


p armenie

q tutbernte

r bulgaren(fibus
f fafmaticio —

t idololatris.

v perfecuto2ibus


- y raptozibus


y partbie


'*$ p:edonibus


2v trüculentiffimis 2v bideampboteris


XD tj


a quottidie
b iugiter

c continue

o erauiter —
e nimium ——
f enoamiter

g arauiffime
b crudcltffime
í bozribiliter
ls miferabiliter
1 niferrime
Ancrüdeüter —
qi boftiliter

o feuiffime

p nequiter

q inceflanter
r frequenter
f ncquiffime

t iniuftíffimc


v frcquentiffime


x infolentiffüme


y furiofiffime -
5 iuidenter ^
2v aflidue


? 9 turbant


b perturbant
c conturbant


o oeuaftant
. € impugnant


f oppugnant |


. 4 crpugnant


b inuadunt
i oppztmunt


^ koep?imunt


l] moleftant


-qminfeftant
m afftigunt
. o euertunt
| p fübuertunt


q fpoliant


' t lacerant


f octjciunt


.t onnicbtlant


v conculcant
x oepzedantur


y perfequuntup —


5 concuciunt


.. gv extermtnrant


qa fobtineatt ^ 3 efiam
b f2ccupant .b affrícam -
c i»ctinent . € greciam
o Zexnt — —— (0 tbeaciam


€ f2ccuparunt € bulgaríam
f $2ceupauerunt — f carmaniam
& fobtinucrunt. g armeníam
b -x&xeoccupaucrüt b capadociam
í "jj2eoccuparunt i mauritaniam
k^1p2coccupant.  ketbiopiam

| zibítulerunt .. 1 getuliam.-
m ceperunt: Ecenuc m lybiam

n lbabent ^^ «sin egyptuim

o ^1foflident o arabíam

p fucrterunt p antbiocbtiam
q xinuaferunt q alerand?iam
r f&xpugnarunt - r palcftíinam
f f£xpugnauerunt |. f' affiriam

t eubuerterunt — t iudeam

v fxterminarunt.. 9 firíam

x f£xterminauerunt x indiam. —
y éürpauerunt - y tartaríam
5 cürparunt | . 5 barbariam


2v Sintrauerunt. -. : 2v bellefpontum


nr


9 epyrum

b perfiam

c perfidem
o albaritaim
e oardantam
f magtrabiam
& nigropontum
b tapzobanam

í kalocutam

k fcoyram

| partbiam

m famaríam

n panpbiltam

o numediam

p mefopotomiam
q babilontam

r bydrontum

f fcitbiam

t cüboiam

v mediam

x ctboltam
y cbaloleam
s oamuafcum
2v arcbadiam


2 eolíam
b alantam


.€ galaciam.


o bitbiniam

c macedoníam | |
f amafontam N
& melindíiam ——— ag
b gareifam

i cozütum

k repfíanam.

| agtsimbam

m fperanfam

n moarcbofam

o logontatti

p pcrodíam

q camaroclam


. r oamefae
f tacbarníam |


t oalagum

v mufamclt
x befpoertam
y malacbat

5 turamidam
2v pbarafatam


3a Tealam --

b falitanam.-
c elconee

o nigritas

€ tumclicam

f fagabacíam
& icbttopbagos
b cyrenatcam
í moarmariam
k fifopbagoe

| a5aniam

m mafcitae

n ab2ocbidem
o mynotbo2am
p troglodtcam
q finyrmofozam
r gargifam

f fabaram

t rapatam

v pbafagar

x malacbtas

y caflanitbam
5 megobardos


. b marae


3 facbas —


c aícbytae
o lidiam
€ pb?igiam


- f afaàbozum


& tbamidem
b labonopbas
í facbalitam
hk fafianam

| bircantam


-m parfantidem


n tburciam


. 6 cariam


p üiciam -


. « cilicíam


r celefüiríam
f colcbidem


t argolicam
.v farmatiam
X nogurdiam


y Cyropolítas


3 erfiam :
29 catramonicas —


2v iberiam


3 bofüam

b miftam

c acbaiam.
o mo:cari

€ cecdrofiam
f paradenam
g orangianam
b omodagattaram
i aramagatam

k callenfiianam
| bafacbatam -
m arocbofiam

n paropantam

o 5amsibaram. -
p oaradre

qQ vríanam

r indíofcitce

f parfiatam

t cafpirtam

v cilindinam

x condalim

y adifatri

5 aricam

v toram


.b flam


2v biolingas — | |


a paffale -


m8
cfiflam. . ||
o sibalam E


- € co2ancolos


f benagurum
g trilipbin

b bifingnos-
í alafongam :
k cbzyfoanam
| montrüundae
m nangolctas
n aminatbae -
o armacbozarm
p bactrianam
q margianam
Y fogatanam

f iafartbum -

t tcctofatee

v aftatantas
x oarufae


y mefletos


5 oabafe


g cafliam --
b biltas

c cylíndoe
o fagaroe
€ leftanam

f codupas

q calcites

b bafanatae
í b2agmanos


k arcbimaram *


| abifcbitae
m acbaffam

n caranciamt
o alano?fiarmt
p maflagctae
q facbarum


r í(idomfeytes


f tauranam

t cberfonefüm.
v pallianam
x catbobae

y iberingae

5 conicdeo-
2v findos


: 8 troanam —
b folanam
; € femantines
: o nicomediam
|. € Ooctoto2acee
3 f madagaritb -
. € feylanan
— b rabantian. —
i carneos


k ambaftas
I rabanam


m catbigaram
: m tberiotidem


o co?oniam


^ p mobabar


q cbayram


x ftoyram
: f tbincam
t fynam.

/ o inurfülim
* x loatb


y cdiflam


.55. olacb
.2v varrb


3 laciam
b tauam
c lamiam -

o tangut

€ pertaram

f cíambam.

& tbolamam

b finulglu

í findiffam
k fülicando2zaim:

l angantam


3 multis
b pluribus -


. € compluribus
. o gpluribus .


e plurimis:
f compluránis


; 6 Gplurimis |.


b permultío
í marimíe
h permaxíümnis
| Gmarümís


m nccburá :. ciTalije m latiflimis
n mangos. cualtien magnis


o c5intam

p balo:zam
q tbebet

Y loacbam

f fandur.

t candur :
v garmeam -
x bangalom
y quinfatjos
5 quiritiriam
2v cbymcbitalim


o amplis

p ampliffimie
q clariffimis

r ameniffimie
f' oznatiffimie
t p:eclariffimis
v optimis .

x omatís

y latio.

5 clarie

29 p:eclaris.


——— €————————————— PE


3 pulcberrünie:
b fpcciofiflimie


c fplendidie


o fpcciofis

€ pulciie

f opulentis

& opulentifiimís
b potentiffimis
í populofiffimio
k locupletiffimis
| populofis

m foatibus

n fo2tiffimis

o oitiflimis
p occo?e '

q nobilibus

r nobíiliffimie
f p?ecipuie

t p:cciofie

v nominatió —
x nominatiffimis
y p:eciofiffimis
5 ípaciofiffimis
2v firmiflimie


9 noftrum

b fidelium.

c baptísato?um
o credentium

€ oxtodoro?um
f catbolícozum
& eccelefiafticooum
b cbrifticolarum
i cbaiftianozum:
k fanctozum

| na5arco2um.


q5 m electoy, quods puindjs
q5n beatoz


olím regnís


o confeílo2um

p martyrum

q apoftolozum

r euangeltcozum
f euangclisantium
t p?edicantium

v rbomano2um
x fpiritualium

y iuítificatozum


5 p:edeftinatozum
.2v tufto2um


3 incolis -
b ciuibus
c cbziltiante


. o cboftiícolie


93 ünpie -
b acerbe
€ feucre


e credentibus


f fiddibue — —


g noftris -
b vírís

í iuítie

h fanctis

| bonis

m pucris

n fratrib?
o repertio
p inuentis
q credulis
r relígiofie
f bominibus


t babitato?ibus


v viuentibus
x oztodoris.


. o crudeliter


€ iniuíte


. f nequiter
.$ impijflime


b acerbiffime


- i feueriffüme
" kcerudelifiime


— * * «euynctis


vhiuerfís


1 iniuftiffime
m nequifiime
n. íniquiffune


o nequiciofe


.p amoriffime -
q turpiter
-r terribiliter
. f bo:rende


.t bo?ribiliter
"v ourtfiime


x miferrime


y eccdefiafticio ^^ ;
:$ turpifiume —


* catbolicie
2v otfcipulie. :


y trüculentee


zv violqter —


- — -—


3 occiíie

b necatio

€ enecatie

o crematis

€ concrematie
f interfectio
& interemptio
b peremptíe
( confümptíe
s trucidatis

| exterminatie
m martyrisatis
n ftrangulatis
o pereuntibus


p moztificatio -


q interceptie
r (üffocatis
f ecxtinctio

t crucifirio
v truncatis
x mactatio
y incenfis

5 füccenfis
2v perditis


e


9g fet

b Ip«u

c fHcb

o dab

e eem

f 3interca

g «interum

b jcttamen

íi Clrumtamen
k eedtamen

| T ecce
m ^([2ape
n 22ocb
o Pxniq3
p Zittamern
q JBorc ocus

r G«cdecce.

f 4p:obdolo2

t 1[220b pudo2
v TRicbilominus
x £tbeu

y f2ocus


nemo eft qui
quis eft qui


5 feernite


2e Sccetamen
"SI E


li ! 2 eruat ^9 compatíotur — - |


b eripiat b contradicot

€ ooleat c repugnet

o condolcat o refiftat —

e indolcat € oefendat

f lugeat f füccurrat

& vindicet .—.$ occurrat

b fübueníat ^ b obfiftat

í interuüentat 1 adfiftot |

k recogitet k füfcipiat B
|. cogitet . l füftentet :


mliberet |. seeqsmfoueat — oOcefita
n falüct ——— aemoqum intédat — ocefüa


o redimat — o adtendat

p adiuuet p confoletur

q afpiciat"^ ^ — q ingemifcat

r aducertat r mifereatur
f animaduertat — f cómifereatur .— |
t metuat -.— —— t contremifcat |
v tümncat v contriftetur — |
x paucat y commoueatur |
y caucat —— y moucatur

» paccaucat 5 reputet


i iv olüudicct ^— ^ 2v füfpiret


9 curant


b cogitant

c trecogitant
o p?ocurant
€ €xcogitant
f exquirunt


€ uiquirunt


b querunt

(. oílíqunt
k cupiunt

L perquirünt
m fectantur
n afpiciunt


o infpíciunt


p rcípictunt

q confiderant
r concupifcunt
f fequuntur

t pzeponunt
v p2acticant

x tractont

y pertractant
5 intuentur


2v conferuant


3g oci
b cb?ifti

c oomiíni

o crucifixi

€ faluato2ís

f redempto?ís

G plaímato?is

b fab?icato?is

i refoamato?ts

hk liberato?ie

| condito?is
mcreato?io ^ mofu
n auctoaís omnid
o facto?is

p opificio.

q patris

r nutrito?is

f illuftratozís


— t illuminato2is.


v gubernato?ís
r conferuato?ís
y p?otecto?ie

5 ünpcratozte
?v remunerato2ie
13 ii


aq partcm

b populum.
€ bereditatem
o familiam

e popellum
f ecclefiam
& bonoem
b piceptum
i mandatum
k beneplacitum
| voluntatem.
in miniftroe
n facerdotes
o famulos

p ouíiculae

q clerum

r plebem.

f oues

t feruos

v fidem

x ooctrinam.
y inítituta

5 euangelimm
2v religionem


9 negligentes -
b fpernentee

c conteimnentee
o oefpicienteo
€ paruiputantce


. f paruipendentee


g floccipendentee
b paruifacientee
i oblinífcenteo -

k vilipendentes


.l paetereuntee


m abbo?rentee
n trridentee
o ocridentce
p abijcimtee
q ocícrentes


.*Y conculcantes
.í fübfannantes


t nibilipendentes


.* abbominantes.


x exp20b2antes


y corumpentes -


5 octeftantes |


ev execranteo


—— A EE
——— ]Peeá - — EINER -


b £2uap2opter
c ^af2»20pterea
o fcap?opter
€ f2uocirca
f 3xídcirco

& éinde
b fobid
í frgo
k 5ídeo
| esed
m it
n.fct

o 3tags
p £reo
q er boc


r xgitur.

f ei qó

t. &tergo.

v fobboc

x ^22oinde
y iMuncergo
5 TIfauncitaqs5


2v ]Runcigitur |:


3 Tfo3opter boc .


vevobls
vevobís


9 TCgeo -

b iudices

c recto2ee
o confulcs
€ paefídee
f p2incipee
8 pontifice
b p?efüles

í ontíftiteo
k epifcopt

| cardines
m moderato?es
n cardinales
o patriarcbe :
p paimatee
q oomint

r ouceo

f pacfecti

t maio»es
v potentes.
x regentee


Y comites |
3 capitanct.
, 2v ümperato?ee


153 iuj


3a cbiiftiano:um
b civifticolarum
c cl»iftianitatie
. o oobieterrarum
e oztbodoro2um -
f credentium
& populo2um
b pzouinctarum
i ccclefiarum
k plebium
| fidelium


9 Ocio
b vícije
c libidint

o auaricic —

e cupiditatibus

f voluptatibus

& vanitatibus

b impuritatibus
i turpitudinibus
k comeflattionibus
| potationibus


mterrarum qui mtranfito2lje — nima


n mundi
o terre -


o2bis


q fidei
r iufticie

f pauperum

t bominum

v mo2talium

x regionum

y regnonm.

5 totíuseurope-
2v baptifato2um


quoníán inutilibus
o terrenis
p caducis
q vanie -
r conuiuije
f oclicije
t füperbie
v leuitatibus
x arrogantie
y venationibus
5 concupifcentije
-— v coiifationibus


cotínue


|
| a intenti 5se $9 ecclefie
| b ocditi b fidelium
l c ocupati | c iuftozum
| o pxcoccupati — o ecclefiarum
| e implicati e credentium
| f vacantes f pereuntium
& fcrutcntee & cbeifttanooum.


b inferuientee b cbaifticolarum
í oeferuientee i ecclefiaftico2um
|  kfübferuientee —— k concb2iftiano2u5
| indulgentee | baptifatozum


m famulantee m oztodoxro2um
| n ínfüdantee n catbolíco:zum
| o moancipatt o fancto2:um
| p ftudentce p innocentium
|  q ummerfi q pauperum
|... y inuolutí r- affücto2um
| f pollutt f oefolatozum

t af(üeti t fratrum

v confüctt - e v mifero2um

x füffocatt . x captiuo2um

y iunodatí y faccrdotum


» concedentes ; .. 5 feruo2um cbzífti
20 confentientes .— 2v oppaeflozum


9 pericula

b perículum

c neceftitates

o neceflitatem
e neceftituidinee
f ocfolationece
g ocfolationem
b oeftructionee
í ocftructionem
k excidium

| excidia


3 curatie

b cogitatís
C recocitatio
o confpicítio
€ p2ofpicitio
f refpicitio
g infpicitio
b afpicitío
i oolctie

k iudicatis

| penfatis


anlabozee | mínime m ponderatis


n oolo2es

o miferiae

p mifcriam
q afllictionee
r tribulationce
f' aduerfitatee
t oppaeífioncm
v euerfionem
x euerfionce

y períecutionce
5 vcrationce
2v elifionee


nonn penficulatie


o confideratio
p animaducrtítío
q vindicatis
Y ocfendítis
f ocfenfatío
t ccrmitio

v vidctis

x inuatio

y adinuatte

5 intellícitio
tv attenditis


—


g gimenamern
b gertiffime
c 12occerto.
o cleriffime
€ Clcraciter
f 1p20vero
a rime

b cce -

i I3unc-

k 3ítag5

| Zritis


Am $iene


n Xlbereno

o £emens

p ZXibediue
q $irmiter

r udacter
f $identer

t confidenter
v £onftantcr
x: eineonbto
y Sjudubitanter
5 *ndubie
2v Kerte


oicó
p?edico
aperio
notifico
crporo

f exp?2imo

q infinno

b p?eíagio

i flgnifico
kpeenuncio .
| annuncio
m oenuncto
n niicio

o reuelo
p refero


9
b
€
o
€


vobis nífi
vobis quíanifg


. 4 refero
Y affirmo


f confirmo


.t potefto2


v contefto?


- x adtefto2

- y vaticino?

.5 paopbetifo
- 39 pzofitcoz


Fra ct
WesvI |
1 t E


3 vigilctie


b eutcilctíe


c vígilaucritie
o cuigilaucritio
e pzeuentatio
f füccurratie
& fübueniatio
b occurratie

i repugnctie

k refiftatio

|. adí(iftatis


o confürgatis.

p concurratis

q interuentatie
r ocfenfaueritís
f confülueritio
t confülatío:

v coditetio

x agatis

y curctto

» faciatis

av feceritio —


9 euertent


o intrabunt
€ occupabunt
f obtincbunt


1 füperabumt
: | fübitjcient


mobfiftatis aliter m auferent — facemue
n infürgatís aliter m captent ——— palam


. t vendicabunt


y contaminabunt
y expugnabunt —
3$ impugnabunt —.— |


b inuadent
c oeftrüent


& fübuertent |
b vfürpabunt.


k babebunt


o raptert

p affligent

q conpcuttent

r fedabunt

f comp2ebendent


€ conculcabunt


2v oppugnabunt


3 curopam -


b vengariam


c pannoniam -


o auftriam
€ oalmatiam
f croatiam
g ftiriam

b cíiliam

í flefiam

k coactam

| polontam
m boemtam
n lufatiam
o füctíam

p füediam
qQ mo2autarmt


r no2begiam -


f farmatiam
t marcbiam


* faxrontam -


x oo2ingiam
y bauariam
5 franconíam
2v füeutam


9 friftani
b bafliam |

c mifeniami

o pomtceraniatm
€ vucítcalliam
f neuftriam .—
& lombardiam
b calab?iam

i italiam

k biftriam

| etbruriam
m tuíciam.

n venetiam


. o ficiliam


p fardiniam.
q carintbiíam
r fclauoniam
f germaniam —
t alemaniam |
v tbeutoniam
x eleontiam
y fabandiam


-5 burgundiam


2v TENISQUNUT. 3


3 belueciam


b alfaciam


c peufciam

o p2utentam

e vualacbíam
f vutndeliciam
g litbuoníam
b byfípantam

i aquitantam
k lufitantam

| po?tugalliam
m arogoniarm
n catbalontam
o granatam


p caftiliam


q galiciam

r gafcontam
e auftrafiam
t galliam

v franciam

r beitaniam
y noamaniam
5 picardiam |
2v flandriam — -


- 8 felandíam


b bollandiam


—.€ b2abanciam


o fycamb?iam


. € grünediam


f olfaciam
g anglíam
b albiam
i fcociam


(^K biberniam
| | bannontam


mangariam &eisq
n vuedrauta & osa
o 2veltrauiam

p buconiam

q belgicam

r nauarram

e luciburgtam

t maíozicam -

v mirno2ícam

x campaniam

y candiam

3 rodianam

2v cyp2zum


3 noftra - . 9 rapticnt

b nofiro2zum — b auferent
c fidelium Cc oíriptent
o rccto2um Oo oepoztabunt
€ credentium — e otítrabent
f o:xbodoroz f accipient
& catbolicozum g füfcipient
b cbziftíano:zumb recipient
í cbeifticolarumi oíunident
hk ecclefiarum. k coríptent
| ecclefie — | euertent


 moefítra €x — mfübuertent


n-cbziftt (we . n ocftrüent
o fanctooum — o íncendent
p tuftoxum p comminuent
q facerdotum | q fpoliabunt. —
r eccefiafticozü r ocepopulabüt -
$9 cb?iftianitatis s inuadent
t bapti5atoagumt obtincbunt
v pzcdceítinatog v occupabunt -
x euangclicoz x p?eoccupabDit
y nasareozum y inbaftabunt
5 electozgum — 5 fübbaftabunt
2vpauperü .— 2vfi UREONE .

T


g necantee 3 impie — |
b enccoantee — b paffim — Ó
c occidentee — c palam ]
o padfocantee |. o vbíqs |
e füffocantes — e nequiter |
f perimentee — f boftiliter |
& crtinguentee q crudcliter

b. interimentee b bo?ribiliter -

i interficientes i imptjflime

k mo?tificantes k nequiffime

| fubmergentee L. crudcliffime

m exterminantee m füriofiffüne oe

n euiícerantee m terribiliter se -

Oo octruncantee o feutflime

p crucifigentes p flebiliter

q füfpendentes  q- füriofe

r excozuntes Yr publice

9 crüciantee . e repente

t to2quentes t mor

v punientee — v nequiciofiftie

x mactante — x immanifüime |
y truncantes — y íimp?obiflime |
5 perdentee — 3 autdiffíime

se trucidantee | 20 miferrüme


à nos
b vos .
c noftros
o veftros


e noftrates


f veftratee.
& bomince


b catbolicoe
i o:todoros


k creduloe
| fidelee


m viroe quofcüqs


. 9 viderint
,b repererint.
.c inuenerint
..0 offenderint
| : iuafertnt


f occupauetínt.


. pzeocupauerit


b erpuenaucrint


i cópaebéderint
- k appzebederint
l oepaebéderint


m füperauerint


n puer o8 quotquec I1 ocuicerint


O ciuee
p viuoe
q viucntee
r mo2talce


e cbolfttanoe
t cbzifticolae
v credentee
x ecclefiafticos
y baptiatos


5 vocatoe
29 dectos


. o euicerint


p viccrint
q afpexerint.


.t* réfpererint


e infpererint


t confípererint —

. * perípererint

x captitiauerint

y occeperint

.$ feduxerint

. 2v ceperint.
| £2


(in


2 f222tc
b £»etis -
c fxo?ate
o Tqulfate —
€ "jpulfetís
f nuocate
€ *Xinuocctis
b do:ste -
í 7idozetis
k Mogate-
| Xogctie


greges 5o Mg
b ouce
€ comíteo -


o recto?ce
€ regentes. —
f paeíüleo ——


:$ pontifices


b peincipee-
í antiítiteo


.R mo?tales


|. cbeiítiant


In f£ro2€tiesscigico Im cbzifticole —
n ^2etitenscous m iümperatoree


o 'j»ctatíe

p fpetite:
q fcxpetatís-
r $lagitate
e Slagitetio
t fobfecrate
v fobfccretie
x- 1ottuletie
y j2oftulatc
» Kxpoftulate
2v Z3ogitetio.


o marcbiones :
p pzoutncialee


4 credentee


r facerdotes


$ ecclefiaftici


t cpifcopi


.* pafto2ee
X catbolici -


y o:todori


-5 paefccti
:* 3€ popult


. 9 oiuitiae.
b gratiam —— b aucto?ie
c potentiam — c motozie | «


pictatem - - o creatozsie.— 3


€ oulcedinem | € conditosís  .

f clementiam — f fab?zicatoss -

opulentiam | & moderato?is -

b maiecíftatem ^ b gubernatozis.

í pacíentiam — 1 conferuato2is.

k largitatem ^— K o2dinato?is -

| bonitatem - — 1 ocfenfoete

m cbaritatem ^ mp2otecto2is

n íindulgentíam: n adiuto?ie

o-benignitatem: o ereptozie

p mifericoodíaà p rectozie —
míferationem: q iudicis

r cómiferatione r regio |

s beniuolentiam s opificte

t munificentiá t paincípie

v magníficentía v tmperato2te

Y cefitadinem x redempto?ie .

y excellentiam : y. inftaurato?te

3 manfüetudine. 5 reftaurato?te

2v longanímítate 2v reparatorie

£2 iij


9 factos


b
We


a omuium ^ -a optimi —-
b cugctozgum b pljffimi

c eniuerfooum . c maximi —

o cbziítianozumo mitíffümi.

€ cbzifticolarü. e -clariffimi

f .catbolicooum f pientiffimi

g o:todorozum g fanctffümi —
b credentium .. b. potentiffimi —
í baptisatozum i omnipotentis
k fídelium .K cunctipotétia
| bumilium | 1 fostiffümi — —
m fanctozum - m altiffimisquaecr
n cectooum — n beatiffumi — —
o bonoum — . o gloriofi 4g
p rectoozum |. p, magnt

q iuftooum — . q cternt "
r viuentíum — r. clementis—
e motalium  - e fempitermt:

t manfüetozum t. facratiffimi -
v füpplicantium v. fpeciofüfimi
r miferooum - r.clementiflimí
Y pauperum y robuftiffmi |
5 noftrum .. - 5 gloziofiffimi -
20 veefirum .-— 2v benigniflimi


3 feruos ; — 23 ools -


| b fiddece — — b malis...
| c famulos c infidije -
o bumilce o perículte
.€ pauperee € incommodis
f cultozco —— f fraudibue


& miniftros — cg moalecficije

b facerdotee — b opp2ob?tje

| i feruitoozeo — 1 vexattonibus

; k credentee — Kk contumceltje ;

Ll eredulos— 1 inuaftonibus

maimato2ee "***5 m ocuaftationib?
qr imitato2ee^sn tribulatioibus
. 0 cófeffore ^ Oo perfecuttonib?
| wp adozatosee — p infeftatioibus
|  q p:ediícatozee q macbínatiotb?
r inuocato:zee tr ipugnatioibus


$9 fcruulos s macbinamétío
| t ontoxe —— t incurfioóibue
| v populo * ferntamentis


xr oxtodoros  .x terrozibue
y.catbolicos — y pauozibus
5 €cdefiafticos 5 tümozibue
2v cxifticolas | 2v minio


— M zat aim


im à gentium ^.^ 9 pie
i b eentilíum — . b femper
du c etbnicozum - c vbias
o peruerfo2um | o affidue
c aduerfaríoati: e contínue
f incredulozum f. benigne
€ barbaroum | g pliffüne
b faracenomm b clementer
í mabumctarü i clementius
kpzauocgum —— kmitiffime
| turcoozum — 1 clementiflime.
miünpioium i" mbenigniflime
n iniquoeum «pg mifericozdiflte
o malosum — o miferíco2diter
p tyranno:um p feftinantiffime
q beretícozum | q potentiffime:
r tartarooum  r foatíffime
f pagano:um f potenter
t íccleratooum t velocíter
v ídololatrarum v oulciter
x malíanantium x oulciffüune — —
Y apoftatarum * omniteampo2e
s fcbifinaticoz(i s ineternum
2v infidelium. 2v perpetuo...


3 preferüare
b confcruare
c pemunire


o communire


€ oefendere
f ocfenfare
G p2otegere
b faluare
í munire
k eruere
0 eripere


3 finat.

b faciat

c condonet
o faucat

e concedat
f permittat
& admittat
b affentiat
i confentíat
k complaceat
|. oiffimulet


I tücrí —digne£nec Ifl placeat
n foucre udi;&no n. velit


Oo eximere

p abfcondere
q liberare

r rectrabere
f fübtrabere
t cuítodire
v paotucrt

x redimere
y confostare
5 robozare
2v confírmare


o pacbeat
p oet

q oonct

r pactatur
f fuftincat
t contribuat
v tndulgcat
xr annuat

y afpicíat
3. infpiciat
2v confpictat


.8 electam
b clídi b facram


€ euertí c fanctam

o fubuerti o fídclem

€ ocítrüut € oilectam

f oecfolari f inuiolatam
b: & ocfíicere — & venerandam —
[a b labcfactart b bono:andam
DL í conculcart — 1 i venerabilem -
mos k annibilart K inco?ruptam

| extermimart—..— | pedilectam

m conturbart mcbaram -

n perturbart — mn oulcem

o oeturbart o puram

p ocuaftart —.. p vocatam

q cozrumpt q catbolicam

r violarí .. r cbiftianam

f fedari f credentem

t p2olabi t aflüumptam
n v extinguit . € fanctiflimam
j x perire x puriffimam
ij y collabi — Y oilcctiflimam
In 5 vexari ^05 pulcberrimam :
j^ 2v oifperdi 2v pzedeftinatam


partem . | a natíuitate-
particulam «b afcenfione
postionem  - c p2edicatione-
bereditatem - o bumanítate
pofleffionem -.e incarmatíone -
amatrícem f círcumceifione
cultricem . »g refürrectione-
plebeculam; - b interfectione
eccleftolam :i interemptione
ecclefiam... ^k pafftone
plebem. : :| cruox


turbam. ranis I] TOL: elei 1
ouicula. (aam, qàip nece ^ chrífti iefu |


Vid Tut go "o'€o porcum "onc


ouem:  « . o obitu
nauem . . p captione
nautculam: »q captiuitate
oomum .. .r fànguinc -
oomunculam.: e: oolozibue
animam ;t füdozibus
mentem . v labo2ibus
tribum . .x crucifirtone
plantatíonem y flagcllatione
inftitutíionem 5 buümilitate
2v conuocatione 2v patientia


1f


Qqa"nnonguo


pe
oulciter
potenter
benigne
virtuofe
gratiofe
oignanter
liberaliter


-i oulciffime
k clementer
4 liberaliflime
titu T). pientiffünc.


coéflentialio v
cooitiipotetie 9
cófübftatialis t


WM tuouoco0ouÓ5-—xvegnmeonco


pzedulciflimi 5


virtuofiffime
benigniflime
clementiffime -
míferico2difite
indulgetiffime
miferico2diter
gratiofiffime -
potentiffime ^
beniteniter
gratanter
püjflime


v picdilectiflimi 2v cratis


- uM —A———— ÁÁ—————— P 'É ——————


uutó5n05v00zumn--X-camaeonaco


eegit-
coemit -
vocauit
 faluauit
reparauit
comparauit
preparautt
. reítaurautt
inftauraut
oecfponfauit


-emundautt.


füblimauit
. cozonauit
redemit.
eripuit -
 liberautt.

extruxit...
conftruxit:

renouauitt


5 reuocautt -
2v exptautt.


 congregauit


reconcilíauit |


uué4eo7osozgz—uz-onneognaco


conuocautt.


5
2v Xogcemus


 f£lamemus-


sjnclamemus
j-xclamemus
4p2oclamem?:
exucclamemus
c&ociferemus
4folozemus.


fciulemue.


&eurgamus
fcxfürgamus
fconfürgamus


| J3efütrgam? nc


reuertamureseos
f onuertamur -
£2emue
f£éxoaemuse

cadamus.

"iIPergamus
£iccedamus


 "^jp2ocedamus


f.onfugiamus:
ASefugiamus
gido2emus :


(qo 8


3 pium a
b bonum b
c fanctun .— c
o optimum ^ .o
€: maxünü €
f melifi,um — f
$9 largifluum |. g
b pientiffimum b
t püffümum — 1
k benignum — k
| mítifüimam — 1
m oulciffimum — m
n clementiffimii n
o benignuiffimü o
p indulgctiffinü p
Q excellentiffümáü q
* amontiffimum r
9 míferíicoodem e
t amabilim :. t
v largifünum ^ v
X gloMofüm — Xx
Y gratiofüun — y
5 oulcem 3
2 29


?V mitem


cereatosem-
condíto2em -
fatuatozem
liberato2em
redempto2em :
plafinatozem
viuificato2em
fab2icato2em
refozmato2zem
fozmato?em
adiutozem -
QUCEO2€ nofusiefa -


OUT) nofüciduiis -


opificem
regem -
tudicem.
ocominuim
erepto2em -
füíceptozem
cóferuatozem
gubernato2em. —-
remuncrato2es-
tiuminatozem
illuftratozem. -


?
2


u€nm4"0t05002zZ5-—cumtgü-eonaco


ocuote ^^


frncere-


quotidie:
continue -
bumillime
ocuottflime
ardentiflime :. €
ferüuentiffime. b
inftantiffime 1
fíducialiter - k
confidenter

affidue aces TT]
pure 'dícentes T1


recte
pic
vere:
veraciter


frnceriter -
-puriflime
:bumiliter


ardenter


feruenter
affectuofe
v cozdialter


$2 pte D *


f2oulcis -

(2 clemens
f2maxime

2 püffime.
f2-oulaffime :
2 pientiffime.
f2 cumctipotéo
f2 potentiflume
(2 clemetiflime
f2bentantfiime
(2 amantiffime
2 indulgétiflie
(2 mifcdiffime


p (Qexcelletiffic.


$2 gloztofiflie
(Dvictozio(iflic
(2inuictiffiume
$2 foztiffime -
$2 mitiffime ..


£omiferíco2s


(2crucifixe
£2adorande .


v f2:colende -


P td


rex

recto?
facto?
Qauto2
creato?
condito?
p?lnicepe
unperato2
fabeicato2
plafinato?
inftaurato2
reftaurato2
illuminato?
ülluftrato2
inítituto2
ocue
opifex
faluato?
oominato2
conferuato?
auberrato?


UHOo"6tn0o€conn'zegnneagnco


moderato?
v conftituto2


fanctificato2-


VM" ón"otosgoznscuy-ameonco


M^


cei
o2bíie
terre
ceclo2um
terrarum
celeftium


terreftrium


mundtalium :.
mundanoaum.
fuperceleftium —
vntuerfo2um .
cunctoogum —.-—


omntum


mundi

vniuerft

fidelium
bominum  . |
aneclogum |
bumanitatis |
inutfibiltum . |
vifibilium |
mo?talíum
viucntium F
cozpo2alium


wt S 0*0 9,920mng'-mx"ogueogac


comitfereare


9

commiferere «| b
pzopicitare ^ €
miferere ^ «o
miferare 5€
: adefto f
 adfis ^q
adfifte b
fübuent |
fübuenias -. hk
füccurrito — 1
fübcurras nobi Im
füccurre | no5s n
 ocamrito «(0
"Occurrase ^ « p
. occurtec "^q
"intende 3T
placare | | ^8
complacate ;t
auxdliare —
bencfacito — X
'compatere ^ Y
attende (5.
2v füperintende |. 2v


ígnaute
- oebilibus -


vantffunís


vanto —
caducis :
miferie

abiectie

ocfolatie
mifellio .
infirmis : -


bumillumte
accdiofíe
indignie


bumilibus
fragilibus
miferandís ..
miferabilibus:
abtectiffimis. .
indigniffimis-
pauperrimis
mifcrrimis
pauperibus
pauperculie
immundie -
^p tij


v baptioatie


qa feruio ^7" ^g
b famulis ^ ^b
c ouiculie ^ 'c
oO ouibus jo
€ fcruulte ET:
f minfítrio Xf
G6 cultozibue ;g
b o:atosibuse b
i amatozibus íi
k creaturis —
| vocatis. — 1L
m fidelibus tuis p m
n affeclio — «spm
o pueris Er.
p faluatis ^^ ^p
q redemptis: '.q
r liberatis ^ ^r
5 conuocatie ^e
t' coadunatis ^t
v; feruttozibus ^
x credentibus x
Y cbilticolio ^y

"cbiiftianie — 5


029


facram ^^
:fanctam ^


facratam ^


gloziofam-


p?eclaram : |
venerandam :


venerabilem :


memo?zandam


recolendam


facratíffimá


beatiflimà :


aloziofiffimá


excellentiflimá:
benianiffimam
facrofanctam .
bono2abtilem ::
bono?ificam :


bono2andam.::


falutifcram
falutarem -
laudabilem  :
claríffimam
p2eclaram

v magnam


"-


—


Ege M^ nci


antetouooooz


)
:


moten- 39
paffionem ^ . b
ooctrinam — c
inítitutionem. o
p2edicationem e
natiuítatem — f
incarnationem G


bumanitatem b
annunciattone 1


oeitatem -
pletate


oiintatem .k


l


euam, & TT]
- gpparitóoe5 ex& n


conceptione o
circücifionem | p


bapti5ationeim q
-captiuitatem' T
flagcliationem s.


crucifixtonem t


efürrectionc
«ozonationeim x
afcenfionem — y


oignatíonem — 5


o3
oor
p2ebe
confer
p2cíta
reuela
exbibe
oones  .
infunde
condorna
condorcee.
infündas


impendas: nobis


impendito
impende
concedas
concede
infpira
infpirce
afpiree
afpira
immíte.
immittae -


v miferationem 2v largire


fpem

fidem

pacem

cbaritatem:

- oilectionem
fanctitatem

innocentiam
contrítionem
ocgotionem

conuerfionem
mundiciam


veram
rectam
puram .-
firmam
affiduam
continuam:
perpetuam.
integram
perfectam -
 veriffünam.-
rectiffimam
puriffimam :- m.caftitaté — ax
-firmiflimam conco2dia ux
integerrimam.o patientiam -
perfectiflimá - p: caftimoníam
perfeuerantem q- continentiam
indefinentem - Y : compunctione
indcficientem- 9 obfernantiam
falutifcram abftinentiam
falutarem : fanctímoniam
fyriceram temperantiam
oebitam Y bumiltotem
 neceffariam. 5 bonitateni.

: plenam... 2v obedientiam -


SÓ—Crcgamegaco


e |
b
[M
Oo
Er v
f.
G
b
;
k
l
In
Ó
p
q
r
6
t
V
ju
y


N94


laudabili .| ^ 3
inuifibili b
fanpiterne . c
incítimabill ^o
facrofancte ^ €
facratiffüme — f
inuíctiffume . 6
Ancómutabili | b
incircüfcripte 1
icircüfcotibili k
incópzebefibili l
pzotundiffime m
cxcellentiflime n


ecXcgm-mesgaco


z


"o fülgentiflimc
"p'gloziofiffimc


"
Ó o
pe ea p
q iperfcrutabitt q
r inexcogitabilé r
e fereniflme $9
t ilufrifimc t
v fanctiffüne ^ ^v
immo2tali. ^X
y inuoariabill — Y


s ineffabili 3 Pp
2 2


v eteme.: V


pictoti ^ ^ —
bonitati
ocitatt
virtutt


maieftatí


fapientie
otuinitati
benignitati
magnitudit
magníficentie |
omnipotentie
miferatíont
oominationt
fublimitati
celfitudint
voluntati
pzouidentie
manfüetudini
beatítudint
claritati
o2dinattoni
oulcedini
oteftatt
pulcbazitudini


recte. — E
beue... b
ocdote C
olgne Oo
condigne - .e
gratanter. - f
conftanter :g.
 indefinenter - b
:oeuotifllpe i
fnceffanter — Kk
laudabiliter 1
conftantiflime "m
olgniflime — n:
placidiffime |. o
rectiffime- ^. p
fynceriter ^q
mnculpate: .r
innocenter «^e
perpetuo «t
tugtter v
femper LX
affidue - y


E dd Reis noe.


2v bylarítet


feruire -
obfequi
inferuire
ocferutre —
fübferürie
miniftrare.
adminiftrare.
complacere
reconcíltari
famulari -
militare
obedire
viuere
focíari mereammur&
affociariostenese
confoctarí
coniungit
pzefentarí :
communicare
coberere:
adberere
inberere:


"continue | :5 participare
2v adefíe


—M M M Á—— À —


| vitam 3 clectie

| pacem b fanctíe

| luceim .€ vocatis

| requiem o feruie.

l quictem e feruulis -

| -gloziam f famulis
poationem 6. arcbangelís
| fruitionem . b feruitozibus |
| oulccdinem — 1^ cultozibus

| füauitatem . k amicis

| claritatem. ^|  apoftolie


vifionem «sonus It. oilectie cuis
aratiam en. fidelibus ^— «ws
manfionem |. 0. amato2ibue
felicitatem p. cbariflimie
amenítatem |. q confeffozíbus
confolationem t pz2edeftinatíe
cxultationem . € tuftificatis—
iocunditatem. t martyribus
-babítation:zm. v. oifcipulte
iubilatíonem . x. affeclte

y beatitudinem. Y vernaculie

5 mercedem —— 5 oomeíticis
2vleticiam ... — 2v iuftíficatie


-n4"touocgonz-mu"tocnamegaco


wMHÓO"nHnonHiocong-mzecgnmegnc


affequamur


 Feperiamus.
confpictamue
4nfpiciamus


babeamus
obtincamus
capíatmmue
reciptamus
accipiamus
füfciptamus
percipiamus


confequamur -
mereamur
p2omereamur


introtamue
inueniamus


poffidcamue
intücamur
quitemus
oeguftemus


2v participemus


Tc meonc:


wt Mteaemoutococozu


l


| pancifcamur m
 adiptfcamur
incrediamur


E o


eternam -
euiternam
perpetuam
fempiternam
perennem —
incozruptam
incozruptibile
permanfüroam
füpernaturale-
incítimabilem
celeftem
infinitam


interminabile


füperceleítem -
indeficientem
fpiritualem


intellectualem -


füpitellectuale
icircüfcptibile
füpereminente


füperbumaná
fcmper manete.


ineffabilem


v incómutabile.


(vita
fofpee ..-.
$213lue .. :
2 rccto2
(2 amato? .
£2 faluato2
forcdempto? . g
f2moderato? b
$2 confolato2 1
- qubernato2
(Ó plafinatoz l

 ADvinicatoz. m
£2 üluminato2 n .
D illuftrato2 .. o
ffoulcedo. . p
ffüfi Eepto? .q

conferuato2 r
 fosmperato2 . ó
(mercee: .t
£2 pzincepe. E
£2 - t€ Hx.
forex.
2


a
b
C
o
C
f


nl runb


v4 remáücratoz 29 confidentium


 viuentíum.


omnium. -
Cu nctozum.
vníuerfozum
credentium.
cxifttanozumm
cb?ifticolaríi
ecclefiaftico2,
catbolico2um.
oztbodoromi |
fidelium
pauperum -
€genoxz iefu cbrifte
poni. : chtifte iefu Mr
boripnim H
moatalium TIC
bumilium.
ocuoto2uim
penitentium
contritozum
gementium


plozantium
míifero2um.


€à ij


e oamantiflime
f clmentiffime
& benígniflime
b excellentiffime
i alo?iofiflime
k plentiflime
| oulciffime


n mitiffime «o
o fanctiffüme —
p cerifimc —
q cbariffime —
r füauiffimc
e potentiffime -
t colendiflime
v fapientiffime -
x mifericozdiffie x
y índulgetiffime y
3 inuictiflime —5- |
2v victo2tofiffime 2v indigniffüni


s
^b
"C
Oo
€
f
6
b
i
k
m
n
Ó
p
q
r
6.
t
v


miferi
infirmi
miferandi |
miferrimi ^: 1
miíerabileo
immundi
fo2didífTimi
vaniffimi
fragilee — |
mifelli ^— —- |
inutiles

indigni
ignaut
iniqui
vani
vagiffüni
iniquiffümt
ftultiffimi
ftulti
fatui v^ C
fatuclli. — — |
inopes
pauperes


Meno 700Zzz-—ur-ugnm6gnaco


ferui ^^^
feruuli
famuli
culto2ee
feruito2ce
facerdotes
cbífttant
cbifticole
amato?ce
ado2ato»ee.


ocbito2eo-
o23to2c9
fidclee
pueri —
exules

5 confeflo2co
2v laudato2es


í


SR


bieropbantee 1
venerato2€e «ui Im.
bunmitücoes «vin
famulato?es .o
-paedícatozee | p
miniftratozee q
inuocato?;eo TY «—


t
v


re
|
y
A.
:


v


magna ^^


-otuina -


marüma
glo2tofam
füperdtuina


"oigniffimam -
venerabilem


venerandam :


bono2abilem -


laudabilem  :
bono2zandam :
fempiterna -. -
euitermam
pereuneim
infinita
perpetuam
facram
fanctam :
fanctiffimam -
facrofanctam -
facratiffimam
inexplicabtlem
ineítímabilem
ineffabilem - -
fà ij


"ji jb LEM C n T.


virtutem
perfectionem :
maiecftatem
clementiam
oulcedinem


- benignitatem —


miferattonem


miferícozdiam


manfüetudíne -
beatitudinem


bonitatem
gratiam tuam


pietatem tuam
cbaritatem
otlectionem
ícrenitatem
bumanitatem


q
b
C
o
€
f
6
b
i
Kk
1
m
n
.


Pp


qQ
IT


munificentiam 8


largitatem


mititatem


füauttatem

claritatem
celfitudinem
di nwage


t
V
X


P4
3
2v affidue


ocuote


 oeuotiue


füpplicee
ardenter
fuppliciter
feruenter
inítanter
inítantíus
conftanter


conftantius


inftantíffime


conftantiflime
feruentiflime


ardentiflime


oiligentiffime


oeuotiffime
bumillime
bumiliter


fiducíaliter


confidenter
reucrenter
p2oftrati
cernui


|


34 sae «


o2amue


g q
b cxozamie b
c petimus C

o expetümue o
€ adoxamus €

f poftulamus f.
& cxpoftulamüs 9.
b. interpellamue b
í iünplomue í1

k inuocamus . kh
| oepxecamur .1

m pecamur « m
Hn rogamus $mg
o pofcimue ^o
p queümue | p
q epofdmue | q
r ocpofcimus  r

e flagitamue  $
t cíllagitamus t

v conteíffamur — v
r cocupifcimus X
y ocfyderamue y
5 affectamus — 5
2v cupimus .. ..2v


oimittae
remittae |.
indulgcae
abfcondas:
obliuifcarts .-
mundificee —
purifíces
emundes
erxpurgee
emendee
abluae E
OllliaS quod cotra


O€lCaS . gcgd cous


lauee
laxes
relaxee
purgee
aufcrae
concedas
poftponas
condones
co?rigae
füftollae
oíflimules -
£2 uij


LAU AD
"hii pie


AIC
HIC AL


Mt RE 0 -"^0700Z5—-z-7dg-^sonco


tufticiam
pitctatenm
bonitatem
clementiam
oulcedinem


voluntatem


legem —— —
iuffionem
equitatem
patientia
íanctitatem


oiuinitatem


integritatem


celfitudinem
inftituttonem
benignitatem
?* p?edicationem 2v admifimus . :-


q
b
c
O
€


rectitudinem . f
máfüetudinem g
lóganímitatem b -
o2dinationem : í
iuftificationes.


l


maieftate tui male "m
 Oooectring ssiniq pn


wu") 1:05*90


egünus ^ -
eeffimus -
peregimus .
patrauiumus
perpetrauim?
oefyderauim?
cocuptuümus
p?ctermifimus
affectauimus
intermifimus:


coimifunus


omiíifumus . mea
Ofleximus | aniea
cupiutmnus
amautimus


«curauimus


peccauimus .
ocliquimus


offendánus


negleximus


 p?acticouím?.
recogitauimuf


cogitauimus.


zu rwEM adeffelibri polygrapbizinoftra pri
cea) migaudemus,quoad eaquxreftantprom
P4 ptiorcseifecti, quint ingent] uires fudi;
| camustentandü. Turbantem nonundpno:
MS sc XR uiteríinucntaprincipiantem, quía quem fe;
quuntur omnes nemínebàbet prcedentem. Grauíor eft
cuiuflibet adinuentíoís ínceptio príma,quz poftea dp fo:
lídata fuerít,marore autbori cofídentíaadducit. Prímü
ítag;librüadinuentionisnoftrz cü dci fauore & auxilío
abíoluentes,trecentís octoginta quatuor mínucr|s diftin
ximus totü,proprios gradus peripbrafmatü fingulís per
ordín£ut cernítür füpponentes.Ecifta Cbríftíanum fatis
pulcbrüformantconcentü.fexdecím ftatíoes uíarías,du:
centís fupranouépbrafcon milibus ríteper omnía coníti
&is. Nibil bícdeeft barum adinuentíionunoftrara ftudi -
ofis,quo mínus ínrebusmyfticis;fecretís & arcanís , etía
remotíüs tutiffimenunciandis pleniffima babeant fcien:
tiam & facultatem. Omnía quxartís continenturín orbe -
apuncto procedunt, quorum atbomilíneam conftítuunt
orbicularem,&lumínis multítudinere&ta. C) uicquíd cx
tra línea eft,díci comuníratione deferuitjno noctí. INox
enimterminos mínuciarum & parapbrafeonfemp ínclu,
fanund egreditur. Quotiensigitur cag líneam rectam
dici tranfieris, & nocturnzfyntaxcfcos propofitum non
Ímpleuetís,caputretorqueas ad caudam, & collígatiocfa
étafiatligamentum utriufgsadinuicem . Vimbramfic or;


. dina,utíolem non confundatftmilitudineuocis. Nec re:


uerearcpudorem,fi príma calculatione dícs non compre:
benderítumbram,fcd líacarü díci mínucias ftudiofe con
fydera;altera cum alteraconumera, donec proportío ne;
ceffaríaad uotum fubfequatur.Poterís ctíama prímo fal
tü facere ínfecundü,íciens quod in prima creatione díerü
fa&um eftuefpere & mane diesunus, Propterca uefpere


confummato;diem reducinfequentem,& figno datoper
punctunibínarío fimul &monadi notüfíge myfterium.
Verumquo banceuítare difficultatem poffis, orbisno;
ftri totíus ; magnas reuolutíones per gradus díftingue
arítbmeticos,&cubí díes pro nocterepetitur,nota Arcbí«
medis íimpone uolantí,ne ternaríus ímmaturusredítü ad
uníitatébinario íntercludat. Nam propterea mínutías fín

ulis gradibusartíficíofa inuentionepraepofuimus;utin
» operátem alaborenumerandi parapbrafmata leuarce;
mus. Sifuerisínduftrius, diliges &ftudiofusinbis quz
utartís príncípía nouzetradidim?,credenobis maíora in
ueníies latentía jpnos polliciti famus. Enimuerocumín
bisnaturalíaplura contíneanturarcana,unücías non al
tímü;quod metatbefcosoperatíone prudenti;etiam cum
uoles perítiffimüinbacartefaciesignárü,uidentem caecü
& doctüimperità. Sífalfa Hebraeog; effet uera opinio;or
bíüm decem &coctomilíum bominibus fingulis,ifta ad,
iínuentionoftrafingulos daret modos tuto &fecréte fcri
bendiacnunciádi latíffime quaecüqs latíne uellet arcana;


e9 FINIS LIBRI |
primi polygrapbizadeft,.loannis. .. |...
- "Tritemt|abbatismonaftert]
fancti lacobi apoftoli,.
Vuirciburgenfis,
20e Xf. diemen:
-— x fisFebruarías. Ànv
.. ho dominícz natíuíta/ —..
ts Millc(imo quingétefimo octauo.


—— ———


———————


-


ee IOANNIS TRITE


CTI BENEDICTI,POLYGRAPHIAE LIBER E
i pH SECVNDVS CAPIT INITIVM; |


———À—


| zxT1O numerandi mortalíum;artena
?- turam conaturimitari monadís nullà
À calculáadmíttentis. Vnde qyuís ínfti:
& Vtutiolibri polygrapbía praccedetís p
M diei extenfionem metatbefings partícula;
S WA rium,quáftad uníuerfalía buíus artís
fufficiatin infinitas numeri progrefliones,certanos tame
confyderatío permouít;utalterum alteri copulemus. Lu:
cis eltínutroqs difparconditio,nox uero curfus fuí ordi;
nemutrobiq;ínuíolatum cuftodit.Quí prudes eft lector
ex paruis &non fatis adamuffim polítísadínuentionibs
noftrís;facile maiora politiorag: ingenio praftantí (i ut
geatpoterítínuenire, Quicquíd 4 uifibileín uniuerfo
mundi circulo pofíitum,ad buius nouzartísnoftra míni
| fterium promtpum tribuitfulcimentum. Aer &ignís,ad
| &cterra; fontes &ffumta;arbores &frutecta, flores & era
| mina, uerba & nomína;accídens &fubftantía, lapides &
| arena,fimus &ftercora,res &uocabula;bonefta &ucre;
cunda,ligna & metalla; dura &líquida, exíftentía &non
exiftentía,bíftoría & fabula ;beftiz & bruta, bomínes
| &iumenta.fingula & uníuerfa,quzcucl fermo poteft ex:
| primere, uclanima cogitare, campum polygrapbizeno:
ftre preftantlatiffimum,&cartem quantum mortalibus
| poteftconftarepromíttuntamplíandamforein ínfinítü
| Nam ficuti ex unitateper binaríum ternaríus perfectum,
numerum ín quaternarío generat; (ic buíus adinuentío:


Iu-


T. mm ceDRIETUS)]


nis confümatío per quaternarium in binario bis perfecto
conftituensrádicem ínfíníitum nobis numerum fub mí:
nuci|srcrum & parapbrafmatü polygrapbiz donat. IN
&fiapudnosomníanoftrafíntterminabilía;plura tamen
fzpiusoccurrüt quzenobís propter íntelle&us noftrí tar
ditatem uidentur ínfinita. Giuttas marís dínumerare quís
potcritcEtcorbomis infcrutabíle quís penetrabíte Q ue


admodum finitus &círcumfcriptibilisnumerus; pereffi


oneducibilís eftín infinitum,ficbutus artís inftitutio ua;
ría metatbeít amplíatur ínímmenfum. Q uícquíd ufpiam
íntoto mundo cernítur,noftrz inftitutíoni peromnía co
formatur,nec eftalíquid nobis cognítà quoduaceta my:
fterío.fi modusintelligitur a magiftro. Nosautemratio:


neperífuafi (üb mínifterio binart] confiftímus,& parteto


tíus mínímam brcuíter explícamus, Neqsut conatü eríge
remus ad grauíora nobis datur occafío,qux finobís offe
ratur acceptabilís,non afpernabimur potiora cupiétibus
faceremanifefta.Scríptum eft ením: Vbi non eft auditus
nefermonemeffuderíisund. Sccundumígítur polygra;
pbízlibrumadt]cientes prímo,formam eiufdem tenem?
& modum, parapbrafmata ín lumíne dieí octo & trecéta
fimplici progreffionelocantes pro memoría bonorabilí,
caftiffimz dei genitrícis,quzfí tempus affuíffet oportu:
num &uenufliora darepoteramus,& (ufficiente díffufio
necampeftrílatiora. Sedutrüg facile dabítftudiofa po;
fterítas,ut &nitoremapponat materíae, & fufficiente pro
greflum forma. Prímus cuíuflibetartís ínuentor maiora
tranfmíttít ad pofteros,quía cumfintartís dura & incon:
fucta príncipía,nullareperiturfubtilis adínuentio ab orí;
gineconfummata. Ex Peapoli qua: & Herbipolis urbe
Francorum oríentalíum, duodecima diemefis Februarii.


Anno domini. M. D. octauo.


E o


fdziginem
*jp2econta
^p»ogenem (C
—oenealogíam . R
^parentelam : 1
^ integritatem : m
-dirguiitatem : n
fcaftimoniam 5 o
Kafütatem p
eq
r
^8
jt


89
b
C
o
a.
Hf.
a
D.


aiufticiam :;
pietatem
dirtuteo
fc baritatem
exanctitatem :. v
"sinftitutionem x
oulcritudine Y
Jenignitatem 5 .
v Xibifericoadià 2v


mtem uoooug E: e m ID eneedufnmceco


$3 90


- boneftiffime


intacte-
beatiffime.
intemerate
incótaminate -
innocentiflime -
fplendidiffime
fulgentiffime
modeftiffime


falutifere |
tnuitolate
beate .sirginismariz
fa Cre mati uirgínís
fancte

facrate
fanctifftme
pudiciffime
puríffime
fpeciofiflime
pientiffime
benigniffime
feremffime
oulcifiime.
mitiffime

5


9
b
C
(
€
f
g
b
:

k
E
ü
Ó
p
q
rU
6
t

V
x
d


?
4


. parentis


matris et
nutricis
lactricío


genitricio
conceptrício
po2tatricio
batulatricis
p2oductricio
füfceptricis
educatrício —
-tbalamt
armoríj
facrarij
aitricis
templi
arce |
fponfe
lactantio -
paftricie
tabernaculi
ergattberij
gasopbilacij


uUu4"a&u0505sÓ-—mx-ohweonaco


)


coequalis
coeflentíalíe
cófübftantialío
impaffibilis
immutabilis
incomutabilis
incóp2ebéfibiE
incrcogitabilie:


'ineftimabilte
indeficientis —
"fempiterní
ineffabilio ig


COctCrm — iuebd


eterni


oilectí
perennis
vnigeniti
monogeniti
coexiftentie


| immoztalis
 amanti(Timi


cbariffimi
oulciffimi


v arcbitriclinj 2v foatiffimi


f


wWa ce


q
b
"
Oo
€
f
6
b
i
k
l
m
n
o
p
q
r
$
t
v
X
Y
2)


ev


fümnmi- ^. .38
optimí «db
maximi .—. c
omnipotentis. o
cuncttpotentis. €
pientiffimi — f
potentiffumi | g
robuftiflümi . b
icircüfcptibilif t
infüperabilis
feictiffümi ..— 1
altiffimi de paiso Im


€lariffimisirs o n


excellentis o
clementiffimi | p
benigniffimi . q
füperceleftio tr
füperemíinentis e
füperfübalis t
fupereffentialie v
füperfanctí.— x
füperboni Y
fupzemi. $


focii:
amici
fratreo
confratres
cómilitonee
concbzifticole :
concbaiftiani
concatbolici
confidelee.
confodalce
confocij
monacbi «i
clauftrales m« .
conmonacbi
conclauftralee
confacerdotes
conp?efbyteri
p2efbyteri
compafto?ee
pafto2ce
cómoa3tales


contübernaleo


concredenteo


fuüperni 29 conuiuentee .


riu


wMMHémoutogonsz-urecnameonaco


optimi ^
mittffunt
oulcíffümt . .
foati(fimt
ooctiffimi


. cbariffimi


amantiftimt-
ftudtofiffimit
eruditiffumi
vigilantiffimt
folerti(Tümi


oilectiffimi ^
 ameniffimi.


cautiffimt:
buimilluni


. oeuotifTimt-


boneftiffimi-
virtuofiffimt


pazeítantiflimi


p?ecbariffimi


labo2íofiffimi


patientiffimi


nobtliffimi
2v poudentiffümi


vw óeout5v0oz zu meon c


i


V


oeuote — —
affidue
libenter
continue


"continuo


feruenter
bumiliter- —
bumilume —


 ocuotiffime


inceflanter
indefinenter


erdentíflime
- feruentiffime —
conítantiflime


iocundiffime
libentiffime
conftanter: -


feruentius


ardentius
iocundius  .
quotidie -
tugiter
bilariter
femper


concelebzemus b


bono?ífícemus o
comemo?emus €
maegnificemuse f
adnunctemus . €
glozifícemue b
collaudemue 1


 occatem? qaae tm
"canamus niipae L


ocpzomamue 6


benedicamue LV


L
b
C
o
C
f
6
b
k
b.
m
i
O
p
dq
r
6
t
*
X
Y


rcparatío
reparatrix-
confolatto
confolatrix
conferuatio
conferpatrir
recuperatio -
recuperatrir -
reftauratio —
reftauratric
inftauratio
inftauratrir oim
innouatrír o
innouatto
renouatio
renouatrit
viutficatio :
viuificatrir
fanctificatto
fanctificatrir
— tuftificatio
iufaficatrix

: faluatío -


:3v faluatrix


v recolamus


Y idi


pota
aditus
accefíüus


.o reditus


Aene gnoacrzuo


! piozum per quam [1]
; Ee perquam []


— I— Rn


tranfitüe
introitus -
 aAngreflus  -

j) Tegrefiüe

| p2ogrelii o.
afcenfüs —
confcenítüs
tanua nobisad
firata ^ nobisad
via


p iter.
q femita


cbztíttanomm ry
cbzifticolarum BI


 eztbodoroaum o-
moa. - k


facultas
oucatue
confidentia
coómceatus
moanuductío
tranfinicratio :
emigratío


A3v mtroductio.


uM eft nodgosu-mr"cgnmmegaco


Net


vitam ^^
lucem —
letictam
felicitatem
amenttatem
confolationem f


Conco


beatitudinem | G


» Tocunditatem b
participatione i


-cómunitonem k


. cómunicatione [

- tranquillitate m
femuncrattonén
babitattonem |. o
exultatíonem p
pofleffionem ..q
bereditatem. T
manfionem «9
fruititonem. €
claritatem — v
ao2iam X
- requiem y

; vtiftonem 5

2v quietem


oatur.


patet.
patefít


patefrit —


patebit
aperitur
paratur
reparatur |.
conceditur
condonatur .
contribuitur
oemonftratur -
miniftratur
retribuitur
refozmatur
tribuitur
redditur
oonatuüur
redonatur
referatur
exbibetur
oftenditur
oeclaratur


2v monítratur


r tij


s
b
C
o
€
f
6
b
i
h
l
n
n
o
p
q
r
S
t
iv
r
y


i)
2


v peremmaltem


eternam ^ ^3 ($bcatà
eternalem — ^b $Ofancta
euiternam — ^c $intacta
femptternam |o £2 lucida
apoftolicam e fOperpetua
fuperceleftem f | $2 ínutolata
inacceffibilem G^ $2 benedicta
incómutabilem b. $2 intemerata.
interminabile í.— $2 incótamiata
füpereflentíale k 2 beatiffima -
ünarceffibilem L —. 2 fanctiffima :
füpernaturalé m. £2lucidiffima&
füpernoogum m yfOvencranda &
apoftolooum o: £2alo2íofa
angclooum — ^p $2 paccelfa
martyrum - :q $ofpeciofa
füpermam. |. r f2gratiofa
perpetuam -e fOfpectabilis -
fanctooum - ^t $Ovenerabilis-
ectooum | ^v fogratiofiflima
celeftem x f2glo?iofiffima
perennerm y f2fpeciofiflima:
fpíritualem:. 5 $teríctiffima-
2v fodterfctiflima


" am ZEE .-—— EM au el


a püffüna; ^. ^93 mote
b fplmdida | b nutrix

c plentiflina — c ouctrír -
o oulcíffima / «o lucerna

e fempiterma e lumen —

f benigniffüma f patrona

& miferico2diffia g. aduocata
b fplendidíffima b adiutrír

í fulgentiffima 1  mediatrix
k boneftiffima »k p2omotrtr
| venuftifflüima 1 auxtliatrir -
m feliciffima vigo m. oefenfatrix
n
o
p
q
y
$
t
i
x
y


coftiffima. «uxo r1... paeferuatríc
oznatiffima conferuatrir
ferentflima interuentríc.
iüluftriffima- recfocülatrix
nobiliffima confolatrir
pulcberrima — € faluatrix
pudiciffima: ^t líberatrir.
 potentíflima amatrix
clementiffima x oomina
ínnocentiffura Y regina


5 fecundiffima 5 fautrir —
2v mütíffima — 2v imperatrix.


Sun mneg "co


credentium; k
vnuerfooum 1

cbzifticolaz a«« m
cb2iftianog qus m
fupplicantium o
lacb2ymantiü : p
infirmantium :q
compuncto2ü r

contritozum :e


q
b
C
o
E
f
G
b
h
l
"m
n
o
p
q
t
a
t
*
X
B. 4
s)


P4


vitio
culpe
ocltcto
peccato
macule
reatui -
cxceffüi
 facino2í
crimini
peccamint
Ícelerí
HOX€ minime
HClO — nuo
flagitio
malicie. —
offplicentie
negligentie —
tranfareffioni
indignationt -
tentation — -
vanitatt.
ire oci
offenfioni
v voluptati


wi OU070900Z5S-zx7J7]n5-egnco


*9


fübiccta-


inutolata :


innodata
€omupta


fübmería :


immería
oebitrix
fübmifla


confenfifti
concefliftt


indulfifti
«eitenfiftt


-petulifti ^
adbefiftt ^


inbefifti


fozduifti -.-
polluta |...


contacta.


attaminata-
contaminata *
oeturpata | —
oenigrata
maculata
fedata : . .


 impolluta


CqÁ"gumeonciuo


7.29 lucida.


pura .
runs mas v p
immunis ^ € pU
innoría -


puriflima
claríffima -
mundiffima
lucidiffima
inculpabilis
tuftiffima &feg
íinufíolata teme
fanctiffima
inocentiffima : :
imaculata
incontamínata
fulgentifiima :
fpecioflffima — :
pulcberrüma -
fplendídiffima
bonia Wt
pulcb?a


TIU
AA NT
AOL


munita:
paenmunita.
comunita-
p?eferuata — -
p2eferuatiffima e
referuatiffima. f
pzemunitiflima g
comunitiflima: b
cofirmatifiima i1
immunis |
remotiffüma . :
alieniffima
-Aiberrima: | :
cxemptiffuma ::
exempta
remota
aliena
 p2ocul
libera -
«uftodita
. 'oefenfata
fearegata
confirmata
29 piuilegiata


P
jb
C
o


vwx4"u4*0*05o0025-—-ur-gn-eonco


k
l
m
"
o
cp
eq
r
8
t
iv
X
y
)


&
*


p2oceflifti


Eva


vixifti

fulfifti
manfifti |
permanfifti
remanfifti
perfenerafti
refplenduifti
refloauifti .W
fplenduiftí
flo2uiftí
enituifti |. ——
CXtitiflt - abonni
füifll |^ abomat
ourgfti / | -
rutülaftt
emicuifti -
perdurafti
cbowmfcafti- |
claruifti
üluxtfti |

euafiftí

luxiftí

reluxiftí


9 labe ^9 miferi —

b noxa b fragiles

€ fo:dc .€ miferrimi

o culpa ^o miferandí -
e reatu .€ miferabilee
f «exeeftü f cómiferandi
& macula —€$ indigniffimi
b putredine — b co?ruptibiles
í pollutione íi covruptiffümni
k vanitate —k iniquiffimi
| fctoae lÀ vaniffimíi
Hi? VitÍO ^ pecainos I]. turpiffimi

H neuO  peeiosp intuftiffimi
o v:edine o abíectiffimi
p fedatione p infeliciffimíi
q oifplicentia ^|.q fozdidiffimi
r contractionc ^r immundi

s corruptione s bumilee

t immundicia :t infirmi |
v. pzeuaricatíone v pauperce

x offenfione — x inutiles

y turpitudine — y caduci

5 incurfione — 5 iüimiufti

2v cómiffione | . 2 abiecti


9


eztbodoxi-


- mo?talee


vermicult
. ecdefiaftíci


bomines --
bomunciones -
eb?iftícole
cbzítftíant
catbolici


fideles -
vermeo-


viuentco
credentes
creduli
ocbito2es
peccato2ee


clauttrales
regularce
monacbt
canonici
popularee
vulgaree
fecularee -


v carmalee


uw-uHo4ó"gonocoUu-me-ocnameonac?


42V


omnipotentis .
cunctipotentis.
omnítenentio -
omnifcientis


fuperlucentíe |


immo?talie
fempiterni
ineftímabílis
indefíctentíe
ineffabilis
oulciffimt


pietiffimi sujet.
cbariffimi sais


clariffimi
mitiffimti


-amantiffüni
1 ollectiffimi
€lementiffimt


benigniflimt —


 xcellentiffimt


incomutabilie


incópzebefibil.


füperceleftie


gloziofiffumi . .


I—————Á — m - . : D »


——À ———


3 ferut.-
conditogis . b feruulí
C


a creato?ie
b

c fabzicatozís creature

o plafimatosis -o clientuli

e Q«ubernatozie .e feruito2ce
f conferuatosie f facerdotes
&g redemptozíe - &. bicropbantee
b viuificatozie b miniftrato2ee.
i moderatozis 1  p2edicato2ce
k liberatods X hk famulato:es
| oiectode X 1 2ouditozes
In recto2ie omnium: jm. famuli tice: iutiles
"

o

p

q

r

c

t

9

| «

y

)


QUfO21S iunivetors T1 CUltO2 Consldeparui
moto2is- o. otfcipuli
paomotods p p?econee
.paoductozis | q. amatozce
imperatose T. ado?2ato2ce
;o2dimatons 8 .venerato?ee
obíequiofi
| üluftratozi v imitato2co
 wutritosdie 1X fequacee
puncdpie | Y o?2atoxe
: tudicis 5 mintftri
iwopifids ..— 2vaffecdle —
€ ij


folitam.
magnam -
ingentem
confüctam
marimam -
 permarima
^ nexbauftam
- oitíffimam
locupletem
indeficientem
locupletiffima
- opulentiffima
drcóparabilem n
incxbauribile o
füpereffluente p
pzomptiffimá. q
incftimabilem :
incredibilem
incffabílem-
mitiffimam
p2omptam :
ountem — -
5 intam
2v infitam —— -


—4—54eognaco


uMMongouocgouu-mT-gnmeonco


r
9
t

v

Uu
4
)


pictatem -


m gratiam


bonitate


fecunditatem .


clementiam
cbaritatecm
oulcedinem


 miferationem


benignitatem
mtíericozdiam
cómtferatione
manfüetudtne
oilectíonem
füauitatem

. tuarri
cuam
vbertatem
maternitatem .


affluentíam. — ^
abundantiam ::


-gratiofitatem -


ferenitatem.
fanctitatem
moteftatem — ^.
bumanitatem


/.29 munificentiam


dumiliter. -—


Fu)
ET...
Y. i
6

b

i
2s

[
E
zu

Oo
p

q

r

$

t

v

Y


v fiducialiter .


feruentiffime
coa2dialiffime
ocfideratiffime E...
 affectuoftffime mm
lacrymabiliter n
lacb2ymanter | o:
reuerentiffime. p
oefydcranter |. q


T—7um—eognaco


o2amus ..
petimus .
exo2amus
paecamur
expetümue
ocpaccamur
inocamus
implo23mus
efflagitamus
flagttamus
ado2amus
rogamus . - ne
quefümus : - »e
pulfamus
aduocamus
rogitamus.

r  poftulamus

s erpoftulomue
t interpellamus
v oepofcimus
x expoícimue
Y :pofcumus

5 fü(piramue
?9 querümus .. .-
€ iij


fpermas
pene
perníto
ocfpicías
oefpicito -
oefpexeris
contemmnae


vilipenderie
oblinifcarie-
vilíipendas
abieccerio
abijciae
p2oljcías .
abnegee
abnegauerise
5 oercelinquas
?9 confündas


Quan» ognnctu


contemnito
contempfcrie | í


infirmiflimos


cozruptiffimos


cozruptibilee


contemptibilee :


bomuncioree
bominee
pauperege
infelíceo
fragiles
caducose


paruípendae. k
parutpenderie |. vanos
"floccipéderifaes m
Qgbomineris sep viles ^ ideoqui
floccipendas o pigros


p egenos.

q inopes
ianauos
mifcros
mifellos


iniferandos
miferabiles
perditos


«3v oefolatos  . .


oefideS spera di


r
9

t |
v mifcrrimos
s

y

À


EIER 2


-
— ——————Ó—— ÁÀ—— —


a mali "' ^a reminifcario
b polluti -b réminifcare —
c iniufti : € reminifecere
o iniqui ^o meminerío ^
e fcelerati € memo2are
f. carnales — f ^ memo2cefto
& crüninofi ^ &g memo2fis

b peccantes ^ b memento

Í peccatoxe — 1 confpdera
k ümnperfecti ^ K recogita

UL. immundi | cogita

I maculatítmusa ITI. penfg — quini
n: malícíofiens"5 n ofpice — qaas
oO pzau  .— ^O rememo2are
p obtufi p 4^ ean

Q vitíofi q ínípice

r acediofi r confpice

o maculofi $9 penfato

t culpabiles t adtende

v negligentce ^ 9 adtendas -
r oclinquentee . x adtendito -

y- miquillimi ^ y aduertae

5 inmufüflimi — 5. aduertito —
2v fragiles. -.. 3v anümaduertite.


€ tj


PEEL


UM 6m moconuiT—-m--gnunmneognco


-fuiflent
- extitiflent
 eecidiffent
-ozruíflent


etfeciffent
peccaftent
feciflent.
effent -——
errafient.—
| oeutaffent
-erraufient
oeutauifíen


aberraffant
lapficffent
exceffiflent


2» ocgeneraui


oclíquiffent
'apoftataflent


oberrautflent
aberrauiffent
oberraffent
ofrendiflent


cxcidiflent.


t


"ó"5*105*70058-—r-on70eonaco


r


, oegeneraflent |. 5 |
flet 2v tranfareffo2ee


mo?tales
bominee
viuenteg
carnales
parentce
protoparentee
peccato2ce
mundani
mundiales.


terreftreo


terrent — —
infirmf - iut


E ETT


intuftt-
iniqui -
nox
nocentee
fragiles -
imbecilleo
miferandi :


mifcrabiles-


p?ümiparentes
p?otoplafti ::


a poteftate 9g fulgcree

b bonor b regnaree

c maícftate — c refülgcree

o oigrnitate o cbonfcares —

c emínentia — e refplenderes

f pieemínentia f fplenderes

g :bono?tficentia a. rutilares.-

b magnificentia b radiaree

i excientia — 1 rcfideree

k pzerogatiua . k luceree

| pzincipatu — 1 nmiteres

m potentia ses m enitcreo

n- glo mam criíteree

o ftatu 6 cflee

p cultu - p gaudceree : ?m
q- claritate q letarerio —— ^ UN
r. cdfitudine — r tripudiares -. e
o ' beatitudine e triumpbares -

t pulcb2itudine t babererie

v füblimitate — * imperaree

r exaltatione — x paeualeres

y veneratione — Y colereris

5: oominto 5 erultaree

29 imaanitudine - 3v confi terea.


q
b
C
(t
f
6
b
i
k
l
m
1
O
p
q
|
6.
É
iv
X
y


"|
2


infirmitatem a. noftram
cjaletudinem b noftrum
$ragilitatem c noftro:um -
ajn(üfficientià o omnii


iOxficientiam e cumctozum -


3indigentiam f fingulozum
Poebilitatem |: vniucrfo2um
jocfectionem | .b : bomini:
Xüeriam — 1 credentium:
fcacítatem — k moetalium -
zinopíam | viuentium -
f.autam * egit Hn] ferr cftriti o maría:
fcgentià ^ egmn carnalfi] | oma
)5umagm:. ^ o cyxulanttum
fcccitatem . p peregrinorum
fcalamitatem :|.q. peregrinantii


 jbeectionem T lacbzymantiü
Anfelicitatem e infirmantium
jerumnam -  t- gementtum


fconditionem v clamanttum
ajgnoranttam x plozantium
"j»aupertatem y füpplícantium .
P5cfolatíonem 5 oepaecantium.


v Ziftlictionem - 2v poftulantium --


cofüflima . a

beatiflüda —— b

pudicifluna — c Do

fanctíffina |o paínceps UN

fpeciofiffima ^c patrona .. e

pulcberrima f aduocata
8
b
Í
kh
l


regina —.—
mater |
oomina


potentiffima confolatio gh
 &lo2tofiffima reparatio —— Lo
paeclariffüma reparatrír IE,
-elariffuma confolatrir Ja
puriflima refugium
-venerabilie «seo m - p2efidtum omis Do
"oulciffima vip auxtülium «emos "mu
pientiffüoma ^ .o adiutoxum . d
;pzedulciffima: p auxiliatrír — .- a
clementiffima::q adiutrir —.— T M

: "

5

t


be


uon 0n7n0U00zznextocgnmeonacgo


benigniflima fpeculum
fecundiffüima . e confügium
flozentiflima confidentía
colendiflima fíducía Du. d
| innocentíffuna. x leticia : UA. i
|  «excellentiffima y. fpee DER |
|  S:fulgentiflima 5 occus

| 2v mitiffüna . . 2v gaudtum .


21


WT mnTOoOOCOoBÓnzií'"'u"o-eopncaco


 oeuotozum n
?v contrito2nm |. 2v pzomptuartii -


noftrum... .2 fono
fidelium ^b vana
bonoum .c arca
moztalium ^. o puteus
viuentüium |. e riíuulus
credentium — f fluuius


cbaítianozum g fcaturigo
cbeifticolarum b. oomicilium


penttentium 1  paincipium
 terreftrium. . k. fundamentum


creaturarum 1. p2oflunium
boininii | sess m pa2ofündum  :
angelo | actos rt. omb2aculum
fanctoonm | o triclinium


tuíto2um p: babitaculum
pio2um. q. babitatio
bumilium r manfio
fperantium — s iboztue


€atbolicozum t bo2tulus


oztbodorozum facraríum.-
pauperum . x «enaculum
exulum -.- Y paredífüe .—
5» «rgaftberium


pie


pacie q jl
gratíe - b piüffume
pictatie c benigne
purttatio o clementer
cbaritatie 6 benignius

6

D


/oilectionte benigniter
indulgentte clementius —
 miferico2dic fauoàbiliter
miferationis ^ i benigniffime
confolationís Kk clemeatiffime -
pulcbzitudinie L.— mifericoaditer
innocentie -: m oicnantiffime
.venuftatis ——.— n  pltentiffime
virtutis O oignanter
bonitatio; ^ . p inceflanter
falutis ^ ^ .q continue
r
8
t
v


felicitatis. quotidie
fanctitatie : affidue —
bumilitatte iugiter
beatitudinis fempet
manfüetudinis x libenter
'focunditatis ^ y condolenter
"íntegritatio 5 patienter |
iv clementic /—. ^ .2v Tm


Vt 6 0*5 5,9700 ztzeedpn m gnnaciuo


uHeamtocntosgoug-z-gnmeoncgo


audi —
exaudit
afpice |
infpice
réípice — .
confpice |
p2ofpice
afpicito
infpicito
refpicito —
coníptcito
pfpicito sm
perfpicito &«n


—Te"I pun m56meognago


aduocataim


matrem -
nutricem -
patrornaim


adiutricem
confolatriícem. Ü.
coferuatricem — 1;
auxtliatricem -
ocfenfatricem -


' pzoimotrícem
medíatrícem


faluatrícem ee —
füfceptríce ^ «ae


p2ofpicias ^o curatricem.
perfpicias ^ p creptricem
confpicías:; ^q p?olocutricem
reípicias r interuentricem
infpicíae ^ ^9 reconciliatrice
afpícíias ^^ ^t paefidíum
perípice '* confügium
intuücre « — x refügtum -
agnofcec y miferatricem '-
cognofce ^X 5 pootectricem -
vagnofdito . 2v beratricem.— -


oebilium
eaeno2um
pauperum
mifero2um


afflictozum
oeuoto2um
fidelium
bumilium
credentium
lugentium
mereuntium
3v penitentium


* ektaci 0 EFt ons nili


infirmo2um
dnfirmantium f —
cbaíttiano2um g
- ebzifticolarum b
nasarco2um
catbolicooum.: k
 eeclefiaftico21i 1
oztbodoxo?i I
-oefolatozum
compuncto2?ti
contrito2um
paruulo?uim


0
p
Qq
r
t
iv
s
Y
)


"^ goc


í


oftende:
oftendae:
oftendito:
memento:
meminerie:
memo2areé
oecmonftrato:
oemonfira: .


 monftrato:
monttra::


oeclarato:
occlaree: &po
occlara: |: apro
cognofce
cognofcae:
cognofcito:
recognofcito
recognofcae:
recognofce:
intellige:

ícito


EU
nouerie


2v exbibeto


z ij


Mo Lp P
TUR pes
en d


utem to mouvwos


q culpie q
b recatibuse b
c macies — €
o peccaminibue o
c iumpictatibue €
f iniquitatibus f
& «enomitatibus &
b tráfareffionib? b
í iperfectióibus 1
k impuritatibue R
|. offenfionibus 1
m p?auitatibus m
«erümimnbus m
fcderibus ^0
nequitije p
peccatie q
 ocdictie Y
effenie ^ 8$
iniuíticijo t
cexceffibus — wv
cómitfis X
negligentije — y


imundicije — 5
2e malefactie — 3


noftrío

omnit
fídeclium
bumilium
credentium
penitentium
cbiiftianosum
cbifticolarum


p2edeftinato2ld —


catbolico2um


ecelefiafticoz


compunctoz.
oatbodoxo3ti
contríto2um
afflictozum
gementium
lugentium
bono2um
piorum
e?antium
petentium


poftulantium :


fperantium


v ocfrderantíum


————202€ 22€ tÁ—À


uMuó"to0no0o00Z2Zz-7z-gwueognaco


fanctis .
pergratio
affiduis
continuie
piomptite
falutiferie
fanctiffimio
aratiffimis


falutaribus


pientiflimie
oulciffimie
maguifície
materie -
püffimis

5 oígniffimis
19 morümte -


acceptiffümis


T c—5neonco


pergratiflimis 1

potentiffümie m
efficaciffimie n
p2omptiflimie o
ocdotiffimio | p
clementíffimie q
benígniffunis  r


2
t
iM
i
Y
»


iterpellattoibs


interüctió:bus.


oep?ecatióibuf
poftulattóibus
p?ecationibus
inuocatióibus
fübuetionibus
o2ationibue
petitionibus
pzccibus |
fufiragjs -
paefidijo «is cora
adiuto2tjfuscos
meritis —
benefícije -
patrocinije
fauo2ibus ——
ingaminibus
rogamtnibus
rogationibus.
leuaminibue
rcleuaminibue
p2ccaminibuo


;. 2v flagitatióibus


A dj


| t if Loo
ai Dor pp


optimo ^ 393 opifice
fummo ^ b auto
. maximo c crecatoae
glodofo ^ o conditoze-
inuifibili ^ ^ «c fab2icatooe —
immo?tali f plafmato2c
fanctifflo ^g conferuato?e :
omnipotente b qgubernatoae --
' eunctipotente £- illuminatoae -
potentiíffüino: K iüluftrato:e :
clementiffimo | redemptoze -
benigniflumo m líberatozge
fempitermo — n faluatoze
incomutabilí. o imperato3e
Acircüfcptibilt p factoae
miferico2diflio q. iudice
excellentiffimo r | rcge
oulcíffüuno ^ $9 rectozc-
ptiflimo t oomino |
vníico .* moderatoo;et —
eterno ^ — — x paeferuato2e -
4
»)


d
b
[:
[v

€

f
6
b
i
k
l
m
ü
o
p
Qq
r

($

t
»
X
Y


^ füpzemo — oifpofitozc
5 clarniffümo  .5 odinatow
2 plentiffümo |^ 2 oíirectoe


ute 1oomoolnziÉiTÓO-"onmeonoaczmo


sot


mundi -
 cclo2um ..


| creaturarum


-«mctonum — 3
29. 2


celi j
o2bis.
terme |


terrarum
celeftium
terreftrium ——
füpernoxum


eT mecogactiu


- füperceleftium K


cbziftiano2um 1
ciifticolarum m


.arcbangelo2d. "n


oominationum Oo


 paincipatuum p. iincite
. oulcuus


poteftatum
angelo2um


d


r

9
rerum t
noftro — | *
bominu s
omnium Y


vnituerfoxum .. 2v


quotidie
: continue


 . voluntarie


 cementius


perpetuo -


femper
tügiter
mitius
affidue


libenter
libentius


oignanter . .
biariter
oulciter intercede
libere ^ íinterpella
euiter :
fincitermiflióe


clementer -


quantotius :
miferico2ditcer
perenniter


plenmter
plemus —
7. ij


fétermnis: ^. cceli
fOptimus:. .b oobis
Xipaximus : .c ferre —
eupernus — o ceowmm-
eup:emus e terrarum .
Sjmmosxtalis f mundi —
fomntpotens. g bominü .
ftunctipotens b omnii | -
Sotiffimus : i cunctomm. —
fÓmnmtenens.. k bumanitatís -
fOmnifciene | |. eniuerfozum.
-fxcelfüo — »3$ m. mundano2um
 J&lo?tofüs- *i»n  mundialium
 Girtuofüe ^ o. füperceleftium
Smnutfibilie ^ p: intellectualiii -
Pitiflümus. :q fenfibilium.
fcuiternuis  — r moralium.
exmpiternue. e: .celeftium -
epietiffimus t. rerum. —
^fjpotetifftimus v maris. —
Jaudatiffimufr abyffi.
Af2udeétiffim? y vniuerfi —
5 f-xcellétiffimuf5 vniuerfitatis -
2» S'ulgctiffimue 2v clementozum -


9
b
C
o
€
f
6
b
Í
k
l
nm
n
o
Üg
q
r
9
t
o
k
y


epo mhtoconmu mr gumeoencmoS


qauto2 -
facto2
€reato?2
condito?
fabzicato2
moderato?
: inftituto2
reítaurato?
inftaurato2
p20ducto2
otfpofito2
o2duiato2
conferuato2
aubernato?
viuificato2
rcfozmato?
illuminato?
1üuftrato2
inpcrato2


piincepe.
oominus
operato?


,


2v opifer:..


oominato2


--"e6n70-M0coZnu-cczc7onmeoncoo


Y
29 füper omnta


incit cüfcptibit
icóbodtibilia
mifcdiffimues

clementiffimuse
incomutabilie
bentgniffimiüs


 perfectiflimus


pientiflimus
beatiflimus
oulciffimus
mitiflimue


incffabtlisauseo


infinttüo deseo
pijffimus
clariffimue
ineftimabilis «
ico?ruptibilie
inexcogitabilie
máafüetifiumus.
gloziofiffimus
incómouibilis
inacceffibilís -
immutabilíe


ES
b:
C
(
€.
f
8.
b
i
k
l
m


MiUliCE  conáonam D]


n
o
M
q
f
2$
t
MU
y
4


purifiima
caftiffima
lucidiffima
nobiliffima
clorifitima |.
pudiciffima
p2eclariffima
pulcberrima
fpeciofiffima
venuftiíTima
fplendidiffima
fulactiffüma ia
o2notiflima in
pientíflima
fcliciffima
püffima
mitiffima
potentiffüma
celeberrima.
füauiflima
integerrima
p2udentiflima
iluftriffima -
 fereniffima -


- c3 e c £s


iuc Obi rt A OH, tah ene n n -


-Me4tcnuogdgozicm-gn"neonco


:
2


'altricem
fotricem £i


-curatricem.
—tricimum


-paltricem
"bbabitaculum : v" fanctiffimi
*eceptaculum «x. potentiflimt
'teclitatoziumr. y. alozíofiffimt


- odlecti
coeterni
p2edilectt
 vniigenitt
monogenitt
fempergeniti
fempiterni
ouleiffimi -
amantiffimi
ollectiffimt
iefü cbotfti
cbxiítíiefü) soe
vnici . ; ante.
coeüdd ——
lucidi

- cbaríffimi
coeffentíalte
(aauiflünt
aratiffimt


matrem. — —
parentem -
aenitricem -
puerperam -
conceptricem -
educatricem
p2ocuratricem
manfionem
facrartum
arcam ——


t9


natricem uerbi fui
lactricem
templum.


oomícilium


ceonmoDOoSu-z-oamecac


tabernaculum :3 . coomnipotétie


v vinb2aculum.- 2v cófübftanttalis


creaturarum :


[.
b
|
Oo

€
ó
b
zi
kh
l
m
Mn
o
p
Qq
r
8
t
v
Kk
r


2v locationem. -


det "(UUOSS-Imecaumegnaco


$2


initium
exo2dium
patncipium.
pzimozdium
pofitionem
operationem
exittentiam
creationem
condittonem
inftitutionem
conftítuttonem
fab?icattonem
. p2oductionecm
o2dinattonem -
incboationem -
p?ocreattonem
conftrüctione
infinationem
compofitione
oifpofitionem
apparitionem
fozmationem
editionem | -


- NEIN c , . " "
: : : ——— 9 €: —
T »- " , . x - — 9 e — 1 "u-— a


miferíco2diffie 2v pzcuidit R


9 piemnter |. -a3 elegit |^.

b p:ouide . b vocauit

c püffünc. | ^ .c€ peelegit

o perpetuo - -o parauit .—

e pudenter. — € p?eparautt

f pzouidenter |f odtinauiít ——
q& infallibiliter ^ G& paeo2dinauit
b p2udentiffime b p2edeftinauit
i p2ouidetiffime i p2enominauit .
k benigniffime .. Kk. pzecanótsauit
|..fapientiffime ^| patuilegiauít
m- ptentíffime | .: m pdifpotüitu s «
n. oulciffime. «n magnificauit
o. cementer — .Oo peeconfütuit
p fapienter | p p?clocauit

q oulciter q paeputauit.

r placide 4. .r recognouit
5 voluntarie «9 p?opofüit

t olignanter | :t conípexit

v benígniter . - 9 infpexit.

x plocidiffime -x reíperit

y oignuantiffumce- Y afpexit

5 miüfericozditer 5 — vidit


42V


—H— dun: eiiexez "cnc iu


vita

falus
íalüatio
faluato?
liberatio
liberato? -
- redemptto.
redempto?
reparatio.
reparato2
viuificatio


viuificato2 —
. fanctífícatio
-fanctificato?
reconciliato2.
reconciliatio
purificatoz
purifícatio.
innouato2


renouato?2


innouatio
renoüatio -—


innocentia
2v libertas


RES e"o40v0o0o235 Ire m—eonco


oarctüf s & ^g
appareret ^C —— |] |
oonaretur — - |
adueniret — — |
nàfceretur -


Tedderetur


reftituerctur ::


redonaretur

1 condonarctur |
otftribueretur-
-appzorümaret.


ppinquarcteobs
app2opiqret sa
míniftraretur -
exbiberetur —-—
ofteuderetur
confürgeret
ekurgeret — |
p2ouentret — - |
emergeret.—
erumperet — — |


* fübueniret t |


o?tretur


^. füfcitaretur


miferio ^^
miícllie
infirmis
mifcrandie
pauperibus
miferabilibue
peccato2ibus
bominibus
terrigenie
exulibue
gementibus
egentibus
egenis
antb20pis
inopibus -
imptje
iniuftis
iniquis
terreníie
terreftríbus
mo?talibus
fpcrantibus
penitentibus


2v bumilibus


wx ó6to7ocgouón"ur-onmegnco


"ono o0ocoZzzn-qx-on-meonco


j
2


mendacio
fraudulentia


malignitate


v függeltioric


oolo
fraude
inutdia
malícia
füuadela.
perfidia


inutdentia
eirulentia


maliuolentia
malicnantía


perueríitate
adulatione |
füro2e
aftutia
liuo2e:
infantia
veneno
vefanta -
verfütía
calliditate


& ij


mali


wxHéntonocgong-—-megnamegaeco


3

peruerft b
malícut C
maliciofí —— o
maliuolt e
iniquiffimi — f
fceleratiffimi | g.-
nepbandiffimi b
maligntffimi — 1
peruerfiffuni |.
mendaciffümí 1
ipzobíffimi o m
aftutiffümi | qsn
nequiffüimi — o
turpiffimi p
fcdiflimi q
peffumí r
iniquí
ceci t
cecati v
obcecati X
ftultíffimí Y
fatuiflimi 5
?v fpurciflimi — 2v


baal
baalüm
otaboli
fatbane
aftarotb .
luciferi
beclsebub
leutatban
paymonís -
merbesin
amaymonis -
fatban
barban
vulcani
plutonis
mifotbei -
mifantb2opi
facbmacbt
afinbodei
acberontís
bclíalís
3agan
bufiyn
5abuli


j
:


u*Uóo00700025z£5—cz"gnneongo


aftute ^ ' :. 9 oeceptis
intuftc- b eueríie
amifere c feductio
peflime 2 o fübuerfis |

- oolofe € ocfpoliatíe
inique |f cexpoliatis.
malícíofc::; :. & füpplantatts
miferrime — b oeboneftatie:
crudeliter í octurpatis
oolofiffüine ^ k p?oftratis
crudeliffime ' |. octectio —
.miferabiliter* m. oeutctie

. fraudulenter: n. enecatio.
calumnianter. o necatie
nequictofiflie: p ^ victío
frauduletiflic: q- captte
perniciofiffimer | occifte
aftutifliume ^ — 9 trucidatis
inixtiffimc — t interemptie —
impüffime. ^ v interceptte
fübdole ^x captiuatie
callide y cooruptis
turpitr ^ 5 oep2auatie

v nequíter ; —... 2v círcumuentio. -


& iij


boten o
i AU


Ho
i?


e| 8g
b «b
C €
o cancta U0
e Galutari e
f xpyíica |f
& cikridica ^g
b jiuína Gb
i ipoftolica 1

k f£uangdica |. KR
| f$£atbolica — 1

m boaufüan. een m
"n feccliaftica aere m
o jiominca . o
p cacrofancta | p
q cacratiffima : q
r calutifera .r
o Ganctiflima -. e
t f£oxtbodora ^t

v q230bata ^^*
x S5olídiflüma . x

y $írmífüna ^y
5 feertiflima — :

2


Y *bolida


p?oloquente :
oemonftrante.
p2emonftrante
p?emonente -:
manifeftante »a
p?otefítante p
wifínuante — "a
occlarante P |
confirmante :
affírmante


- clamante


teftante  faipis
OlCcente pagis
oocente
referente
aftruente
inftruente-
oftendente
rcuelante
cxplícante
interloquente -
conteftante
atteftante


^ vo2vfirmante — |


Antelleximus -
intelligimus
 Sgnoutmus -
cognoutmus
cognofcimus
agnofcümus -


e——-"20nmxeesdgascdu


oidicimus «sf m
otfcimus  quafic Tl


confitemur ^


certífícamur
info2smamur -


"P vfdó$uo0ou,5000ZzZ£i"uaTmegauago


3.
2


cominus
pater
creato?
condito?
Quto2
fab?icato?
plafimato?
monarcba
gubernato?
conferuato? :
imperato? — —
paintcepe denote
T€CtO2 — de? nofter
rex

facto3

iudex

opífer
rectificato?
confirmato2 :
oominato2
oiftributo?
oifpofito?
o2dtnato?


2v moderato? -


& ui


""uéc"aoodonz-—mx-gn-meocaco


»
2


ctermie^^5 ^59 olegit.o
ercelfüo. .. ; b eftimauít ^
optünus .. - «€ pondcerauít
maxrünue - :; o app?ecíaudt
füpermue - - € penficulauit
füpzemue-.. f maguifccít
gloziofüs.:.;.. & magnificauít
mitiffünue .:. b: computauit


omnipotens 1 reputauit.
cunctipotene  K oiligebat -
dementiffimus 1 — oilexerat
cxcellétiflimue m .amauit.—
mífcdiffimus .. n. amabat.
incirctfepribit o. curat -
incómutabilíis p amat
benigniffimuse. q. oiligit
fempiternue . r eftimat
pientíffümus .. 6. appaectat
gloziofifflumue t. penfat
magnificus . v bono2at. -
fanctiffumus. X reputat .
oulciffimue . y amaucrat
immenfüs :. 5 ceftünauerat .-
vpüflunis . .2v bonomuit


wp 0u7oo00ngtzegumneoncio


mundum ^ ^ 23 wvnícum
mundanos ^ b oilectum
mundialeo — c cocternum
mundigenas o benedictum
bomínce € oulcíflimü
mo2tales f vmgenitum |
miíeroo G monogenitum .
ckulee b amantiffimum
captos í. cbariffimum
captiuos Ik furilimum
perditos | confimilem |
abiectoswsusmsm cbaiftum ^ exe.
oeceptofususms n paedilectü «e
cxulantce o amatum
bominem p pzcamatum
füpplantatos q. amabilem
bumanitatem r  pijffimum
pzotoplaftos s plientiffimü —
umfatuatoo ^ t cómeníum —^—
' paolapfos v coeflentialem
feductos ^ X cuogcnitum
pauperes — Y fempiternum
míferabiee ^ 5. oilectiffimum
2v terrígenae. |. 2v cófübitantiale :-


VU
HIE
TU ME


mo?talem
bominem
viftbilem
carnem
paffibilem
antb2opum
carnalem
co?pue
foma
co»po2alem
fenfibilem i
medíato26€ &as m
faluato2€  &asn
liberatozem o
redemptozem p
refozmatozem .q
fimilem nobis t :
antb2opon — e$
pauperem t
patientem v
x
4


es—-necgonactuo


at


bumilem


wuHmetatoconi-mc-caumeonco


oare à-— 3
offerre |
oonare | »
mittere |
crponere

condonare -

ocítinare

impendere

immolare

paefentare
tranfimittere

interimi —— e»
mactari — ee
interfici.

trucidart

incarnari

flagcllari

venundari

veerberari
contribuere

tribuere

p?ebere

mo2t


Monac:


EAE EN


utet ómeomto00osz ÉegEUca


4.


: ereptione.
: faluatione.-


| reparatione —
- redemptione
. reitauratione-


-Tenouattone -
»xefozmationc
fanctficatione o
rectificatione: p
tuftificatione ::q
viulficattonc Y
 emundatione - 9
^ beatificatione. t
iglo2zificatione V
confolatione ^ x-


erectione


liberatione |
recreattone


inftaurattone
inouationec


teuocattortec
reducttone.


Zu—uy-c—onne00nco


mundi :;.0..


bomínte


omnii
cunctozum — -
vntuerío2um -
bominü |. -
penitentium -
credentíum
ocfyderantii
confidenttum.
confitentium —
bili nó dubítaret


| pau pez nórecufaret


fragilium
fidelium.
exulum
mo?talium
aementium


mifero2um


exulantium


contríto2Um | :
Y collapfooum

.* oeuiantium
reccüperatione. 2v. redeuntium


jus
Uc eR


"fmaria. :


-£omater


1o fponfa ..
fO Ito. . omaia IT]
we fpes .émnium


wei motu moUnonzi''"e-gameonaco


f2rofa ^
f2viola ..
(2 radix

$2 Wliam

$2 regina.
f2 virgo
f parens .


f2oomimna .


f2falue ^


fopax


£2 mulier

£2 femina
f2 patrona.
f2 aduocata
£2 columba.


£2 imperatrix .


$£2.confolatrir |
$2 cóferuatríx -


2v fomifcratrix . :


—*-sa c^ ac


q
r
e
bà
v
X
Y


n


Ó


j
2


beatiffima
fanctiffuna.
pulcberrima
fpeciofiflima .
oanatiffüma
fecundiffima
p2eciofiffima
benigniffima


- elementiffima :
.ouldflima | .-


felíciffima :


plffima : .perqua
mitiffima . éxqua
puriffima —
p cafüiflima. :
- pientiffima.
»pudicíffima
; virtuofiffima Ü
: innocentiffima
"potentíffümg
erenifiima.


illaftriffima
nobíiliffima


v pzeclaríffüma. ;


OO «T o. a. qe 9»


itu ett RE o 3 : C NN AC. "ej metto


vita

fi pee

par

falus
virtus
bonitas
fclicítae
fccuritae
conco2dia
confolatio
viuifícatio
glozificatio:
traiquíllifss
re(üfcitatio
refürrectio


 reftitutío


faluatto


"faifitas
curatio


requies
quies
aratía
ER

v leticia


s4RH4eaaneóngoRaSamAgACR


| * 2v merentibus-


Wu
VH


míiíerio
mifcllis
fidelibus -
bumilibus
miícrandie:
pauperibus
mifcrabilibus
exulantibue
acmentibue
peccatozibus -
penitentibus
credentibus
cb?iftíanie
cbzifticolíe
fupplantatis
fpoliatis
feductie
occeptis
contritio
afflictio
oefolatis -
bominibus
mo?talibus


v parata eft


9 venit ^a amenífimà ^
b aduenit "b pulcberrima - |
c poceft ^^ ^c tocundiffima : |
o pouenit ^ o füauiffima - :
e radíauit ^^ ^e oulcíffima | —
f pululauit — f fempiterma j
& cerminauit ^g cloriffima — ^ .
b cómunicatur b perpetuà — ;
i rcparotacít d peremio — ——
k reparatur — Kk angelica.

| germinat — 1 moxüuna-

m pullulat — 'm lucidiffima

n oxaeft .m -copiofíffima

o ontur o- pzeclariffima

p creuit p ercellentiffüna -

q crefcit q abüdantiflima

r flo2ct T ofuiniffina —

e floauit e pedulcíffima ^

t illut. * mitiflma — ^

v emicuit "v altiffima

x p?ocedit x veríffüma

Y poupit —— y tutiffuma

5 paratur x letíffima

2 73v liberrüma


(23.
cxo?8
pero?za
ado:
füpplica
poltula
 expoftula
implo?3
interpella
:: loquere
p?ecare


iníta

adífta
clama
exclama
oecpaecarc
interuent
intercedíto
intercedae
interuentas-
fübuentas


wt 5 n07t,5*0-0onguTu-gumeogaco


20 fübuenb


A^nm6oven51709u-50


—— m — neoonnctuo


pulía ^ dumm
roga qfumusp HT -
.malefactie

; impictatibus
 .intquitatibus
- neceffitatíbus


$3 590


recatibus.


 negligenttje


 ámperfectioibs
-trafareffióibuf


v peccamintbus


culpis
ocltctiso

peccatie
molícijs


exceftibuie
nequitije
fceleribue
facino2ibus


criminibus


comiffie noftrís ad
intüfticijonof:is ad


impuritatibus


calamitatibus
aduerfitatibue
tribulatioibus


Xx uy


oecum q
regem. b
iudicem C
paftozem o
pouncipem . e
oomini | f


imperatozem G
oominato;em b
redemptozem 1
moderatozem. k
conferuatozem 1
 qubernatoaem m
viuificatozem 1
fab?icato:em o
inftauratozem p
reitauratozem q
refoxmato2em t
infpectoozem
confolatozem t
ocfenfatooem
ocfenfonem. — X
. faluatozem - y
facto2em $
2v autozetm


wiMPH 6 Uotosonztuxeugumegaco


ommiü  -—
cuncto2um. .
vntuerfo2urm
fcculoxum.
bominti
angeclo2um Üü
bumanitatío ]
entuerfitatio
füperno2um
füpercelefttum:. .
mundi
moatalium — -
viuentium. .
fídelium
bumilium
celo2um -
vniuerft
creature
antimaril
fpiritum
celefttum
mentium.
coxdium


2v animoaum


-iefumebaiftuma caftaà.
oulcillimi «- b pura ..
,potentiflunti c "virgo
beniquitflimum o - lucida
pientiffimum . e intacta
clementiffunü: f£. caftiflima
indulgétiffimü g puriffima
mifcdiffuuü ^ b intemerata
fapientiffüunum i integerrima .
fulgentiffumi Ek pudiciflima :
iuftiffimü |. lucidifíuma
mitiffimü. axe m -pulcb2za.
pijffünü |. n. fpeciofa.
claríffumii | « o pudica.
cbariffumii — p integta
aitiffimim |. q- impolluta
cequiffumü. .  r. ínutolata
fanctiffumum : e incozrupta
incomutabile t fplendida
omnipotentem v fpeciofiffima
-«unctipotenté: x . pulcberrima
-excellentiflimii y incontaminata
5 icópicbéfibité 5 innocentiffima
2v icircüfcptibile zv mater..———
X ij


ARA
TW


uM UM6motoddoscz-7onm"oncao


peperifti.
conceptftt
parturtfti
parturiuifti
enixa futfti
fuitti enixa:
genutfti
lactautfti
entyaee .
lactafti
curaftt - .


natriatíti
p2ocurafti


ofculabarie
aeneraut(ti
€enecrabas


 eenerafti
5 pepereras
2* conceperag


— At cu ""SOonac-o


pzocurauiftt |
amplexata ee


qeneraueras -


nutrifti qui teante 11]
fouiftt qui teante [1


O


p
q
r
6
t
iv
X
| i
?
X


E22"


conftítutione :
fabzíicattonem


cóparationem
 .incboationem


inítítutionem-
p?oductionem
o2dinattonem


«conditionem


inceptionem |


otfpofitionem:


fitnationem
locationem. ::


pofitionem:


p2oceffüm
p?osreffum


apparitionem


erozdium

pzinciptium — —
ertítentiam — :
fübfiftentiam :
operationem .
fozmatíonem


creationem —


initium


a mundt -. ^. -3 matrem —
b créature; ^ b. parentem

c creaturaz c lactricem -
o bominis ; cenitricem

e bominü ' € füfceptricem -
f bumoanitatis f conceptrícem
& mundano:um g balneatrícem.
b. mundialium «|. D. confolatricem
í -füperceleftíium í.— p2ocuratricem
k uaturarum - Hk cóferuatrícem
L vifibllium ^ 1 parturientem
m | feafibilium: Generantem  üi
"n
o
p
q
r
e
t
V
Y
y


m
" terrarü ^^ in concipienté ra
angelo2um —^— o po?tatricem -
pancipatus p baiulatricem
pzíncípatauum  q.. educatricem :-
terrenozum ^r curatricem
^eoruptibilit: 9: nutricem
imatertalium — t fotricem
4piritualium — v. altrícem
fpirituum. ^x lotricem
aquarum — "Y. fponfam


5 Coche 6 amicam
2vicollum | ^ 2vpuerperam — -
X iij


Wueóo"n000zZz—-mr-umeoaco


innocentíffima o
itreuerendiffumá p :
. iboneftiffimam. q;
aratiflimam t
pudíciffimam.. 9.
pulcberrüna t
fpeciofiflimam v
puriffigam — X
venuftiffunam- y
5 amontiflfimam 5
2v pzeclariflimam 2v


*.


fpccialem..- 3 elegit. - :
piopziam- b psouídit
carnalem c p?eclegit N
co:pozalem . o odinauit —
fanctiflimam €. pzeparauit.- (
.caftffumam — f. -paedifpofüit
-oulciffimam --G pzedeftinauitt í
cbaríffimam -: b :pzenominauit a
oilectiffimam . 1. pzeaflumpfit n
-«eleberrimam: k. füblimautt
-oignüfunam 1 fegregauit
pzedignffimá im otfpofüit —. «a

. facratiffimam.: n. paeuidit |. »«


parauit
vocauit.
conftituit
facrauit...
pacconftituit


confecrauit


preconisauit.
fanctifícautt
p?eferuautt
p?erogauit
p?iutlegiauit -


9
b
C
Oo
€
f
6
b
i
kh
i
m
n
Oo
p
Qq
r
S6
t
v?
E
y
e,


2v


j


. feliciter: --


gloziofc
feliciflfime
bono2ifíce
otananter
reuerenter
oigniffume.: —
reuerentiffime
glo2iofiffime
magnifice:
potentiflime


r cleméter nücfup IT]
" qaudeter nüc fgg d


t ocungiflume | o


boneftiflume


p


fülgentiffime | q
eminentíflime Y


excellentiffime:


munificenter
perenniter
perpetuo
pulcberrime
placidiffime


8
t
Y
bs
»
arátiflume — ^ 2v folem -


cdose
angelos
celeftia
angelica
fydera
poteftates- |
p2íncipatus
arcbangclos
oominatíones :
vniuerfitatem :
omnécreatura :
omnem virtuté-
eternitatem — —
poteltatce
virtutes
ferapbin
cberübin
vntuería
tb20noe


etbera


omnia
nubes
lunam


wr nt o*conniz-u-gumeonciu


locauit. |. 9 p3eeminentio2
ceraltauit ^: b eminentio2 .
occozaUit . c cxcellentíoz
füblimauit ^ o glo2iofío?
füuperexaltauit e füblimto2
conftituit . £f potentio2
p2oueyit $8 clario?
collocauít ^ .b illuftrio?
cleüautt. i maio?
tranftulit .k melio?
füblenauit — 1 altío2
introduxit uo m. beatto2 | esanrote
p2epofuit .utdnto n ' feliClO2. — es antote
co2onauit o liberto
üluftrauit ^ p ferenioz.
aflfumpfit q p?eclario?
a dueyxit . . r p?eítantio2
ocputauit e infignto2
computauit t oignio2. |
annumerauit ^v p2ecellentio2
afcripfit — x fanctioz
confcripfit ^ y eximio?
affignauit 5 pulcb2to?
2v fegregauit —. 2v fpeciofto?


mitiozem ——
oulciozem -
füautozem. occlarare
bemigniozem ^o mornfirare :
clementio2em c ocmonftrare —
mifericozdioz£ f. p2efentare
£ndulgentiozt g manifeftare —
-paopinquio2é Db recognofcere
fauozabilíoot $ agnofcere ^: WE
 afiluentíozem Kk coguofcere — uu
pomptio:em |  pecbere Nn
placatio2€ nobi m- oftédere norte
placidío2€ anos n. ifinuare sobmics
bilarioozem ^O reuclare
vicinioxem:. ^p cftimare
p?orimío2em ^q cxiftimare |
inclinatiozem ; T recogitare -
qmanfüctíozem $ cogitare
bumantozem ^t meminifle
munificctiooc v. reputare
p2eítabiliozem x: memoaari
faimiliariozem y. impendere -

| 5 frequentiooem 5 intelligere

| 29 benefícentío2e- 2v confignare


p2eítare
exbibere


"ESELES


-MonmuHocgongocxcoohmegaco


woe tocosn-mx-gumegacuo


ferte —
Kcto ^
cieraciter
4idelitet-
Sirmítet
fEuidenter
cleriffime
4f22ocerto
cleraciflüme
^»urtflime
^j»erfecte ssa m
4fntegre quippe TL.
*fndubic. 0
Mectiffüne — p
fconftauter —:q;
ri
6


——Jguumeogac


fcertiffime
4ideliffime
ajntegerrüme ^t .
f-uidentiffime v
fconftantiffime x

fcertitudialiter y. :
fcozdíaliffime 5


2v viffectuofiflime 2v


Qcre ^^ o8 femus ^c


fentimus
agnofcimus


nouimus
credünus


S quU dim ar F tw qe—e—RHm aC


agnouimus
cognouimus
cognoícimus
recognofcimuf
recognouimus
intelligimus
intelleximus
p?oteftamur
conteftamur
adteftamur
paofítemur
confitemur
coníentimus
confidimus
Ífperamus
fatemur
tencmus


"ooccemius


oocemür


matrenr.--—
parentem -
ganitricem -
paratricem :
inuentricem
ireparatricem f
recuperatrice, g
inftauratricem b
; reftauratrícem 1
repertricem . k
oommam: 1
boatulii.. .. ««enem
arcam "eden
:- fontem.
oum
eaziam c
oatricem
operatricem .
oomicilium:
reginam.
impcratrícem
: paomptuartti
: qayopbilacíit .


9
b
x
Oo
€


ioivotscogegaugacedeoovr


Sadüi«ü - 50


fufticie
 virtutio


2 ppariiccam « 2v puritatío . .


vite cus & :
falutis RS
pictatis

lumine —— n.
fdicitatio  . .30^ó0 DO MS
cbaritatis pio
bonitatis — . uU
gratie j MAD
leticie ^ — ug:
&ídeo


fapientie
clementie
innocentie
otlecttonis
perfectionis  -
mifericozdíe -
mifcrationie
beatitudinie
amcenitatio


vM 6nHmntosoZznzcax-gunmeognco


cunctio ..
eternis:

affiduis.
continue
morimie
vniuerfío —
pxeclaris ...
omnibus

immenfte .
fempiternte
oeuotiífimie
bumilibus .


vberríimíis
perennibue
bumillimie
perpetuis.
ingentíbues
euiternie
p2ecípule
amplis.
multie

2v fanctie


9
b
c
o
€
f.
4$
b
í
k
l


m
immo2talibue n
cumulatiffimis o
p
q


r
6
t
Uy
x
Y
2
4


PAY


oignàam .—
canendam — -
oznandam.-


oeco2zandam ..;
cozonandam  .


bono2andam


 celebzandam --


venerandam
comendandam
conccleb2andá-


canonísandam.
cómemo2anaá :
rememo23nda.
memo2andam .
folenni5andam-


feftiuandam


extollenidam — :


amandam .
otlígendam.
ondam |
cantandam


- gaedicandam :-
füblíimandam -
pero2nandarn


qu qu, — a 909 -


laudationibus b
collaudattóib? 1
füpplícatiótb^ 'k
folenitatibus
tripudjs . «sm
"cantilenie «mn


wee otsomozijí"-oumeoenacm-


2v feftiuitatibue 2v


vita

par -
falus
plctae
wfticia «^
fanctitas ^
redemptio
fanctíficatio
tuftifícatio '
reconciliatto
liberatio
libertao pee
fccuritae - pee
confolattio
innocentia
immo?talitae
beatitudo
alo2iatio
fclicitae
fanitas
bonitas
virtus

lux

fpes * J
y uU


wen Hososnin-cqxeghnunonco


oatur
oonatur
redonatur
condonatur
reftítuttur -
impenditur
confignatur
recfignatur
affignatur
exbibetur
paebetur

| redditur
adijcitur
oftenditur
paratur -
reparatur
manifeftatur
monftratur
oemonftratür |
inftauratur
reftauratur
refoxmatur
p?oponitur.
2v offertur


VC d enu todoug-xegu nanc


s


infirmis
miferio
mifellie |
mitibus
pauperibus
manfüctie
bumilibus
mo?talibue


bominibus.


terrigenie


«xulantibus.


penttétibusque
perigrinatib^3s
credentibus
cboifticolie
cboiftianto —
fídelibus
catbolitcíe
oztbodorxts
ociolatís
fracilibus
nocentibus -
peccato2ibiis


v mundanis .


- fraudulentia


uué6")unocoanÓs-m-cnhmeonaco
VM ÓOU)onOoUdozÓi-—urt-Jgn-meonco


v macbínatio


perfidi .
peffimi:
maligni |.
mendacio.
turpiffini -
 fpuraffimi
immundiffimi
- fceleratiffimi
infiptentiffimi
nefandiflumi
(celeftiffimi:
nequiffimi |
iniquiffimt
imptiflumt
ftultiflüni
fatutffumt
nequitiofi
fal(tffimi
inutdtffimi
venenoniflini
mendaciítimi
perfidiffimi
teneb20fl —
fceleratt


y di


CTsumheonco


- C
vex


A*ueóo"n*9u0os


j
;


 oecepto?ie.
"infidiantis -


boftis. ^; 38
coubi ^ .b
ferpentis — - c
aduerfaríij o
aduerfantió ^ e
calumniato2te f
calumntantis: | &


- eriminatozis. . b


cozrumpentis 1


coarupto?sis - Kk


infídtatosie 1
apoftate ^ ^
inimici
ofo2is
lupt

lconte
latronie
fpiritus .
bomicide :


"Mó"ntu5u6o65vonZ


p?euaricato?io y
füpplantato2is 5


abu ^^ |
olaboli .. ^ |
fatbane

luciferí

afmodet
paymonie  .
gamaymonis :
rambantio
radamantie ^
Bamelontise :.
ammontis


9glapbantis. ::


aftarotbie

nergetio

argectio —

belial

bericb

eoyn ^ — - |
oon: |
v2fur |
afantis |
ícburaym — - |
lutbealie |


v venenato?ie . -2v mitfaletbíe


mifere ^ c
turpiter
miferrime
turpiflime
iniquiffime


miferabiliter
fraudulenter
- gimarítffime
nefanditlime
dnfeticiflime
infeliciter

^ potenter
ferociter
aAmufte
Hnpie
inique
nequiter
tprannice - |
v: ciolenter .

X "boftiliter

Y 'ferociffime
5: furiofiffime


m ode. i N- c—"m^ogncmo


2e fceleftiffime


crudelifime —


39s "M $*r'tu ond - i IE Ta ame oa boy


- mactabat


tmut ^ ^ ' :
octinüit ^ * Ee
tenuerat
oetinebat -
octinuerat — :
occupauetat - Do
Poccupauerat i
P2eoccupabat- D.
| paeoccupauit : p
occupabat '/^ UC
 Occüpauit. E
rtenebat ^^
"babuit .
den
babuerat .
poffidebat-
poffiderat


mactaucrat
cruciauerat —'
crüctabat

' obtinebat (
| |
v obtinuit. -


y iij |


LOL ES


u"é4eonov0oZzuzz-cx-^gnhueogaco


)
2


? ligatos


captos:
captitios .
inclufos
conclufos
reclufoe:

opp2eflos.-


 comp2eflos
€onítrictos.
 compeditos


fübmerfos
octrufosg


intrufoo. incarcere TT]


TN


vinctos: íncacere Il


claufos. o
vinculatos |. p
mancipatos ..q
lamentantes -r
lacb?ymantes
gcementee


colligatos
oeuinctos
ocfolatos
afflictos


"
E


t
jv
X
TY


—X—uneo0nace


Querni


infernt
motis
miferie
mefticie..
meroatse.
miferiarum


-tencb2arum


amaritudinis.
triftíiciarum
oefolationis
infelicitatie


oammationis


auerífionis
paupertatio
exulationis
ocuiationis
erro2ie —
ícnoaantie .


co?ruptionis
anatbematie .
malignitatio
maledictionis -
v indignationie.


(UO gu — g—— AB


—R um


C t deiectis i HH


1Hafcítur 9 eterni
1A1atue eft b magni
]aafcebatur ^ c optimi
fKomparuit — o fummi
fKomparebat «€ mayími
fomparuerat f ineffabilis -
fÍpparucerat  g ineftímabilis
fipparebat — b omnipotentis
fd pparuit | cunctipotentío
foncipitur | k íncomutabilie
fconceptueeft l^ icópzcbéfibilie
' fce6ciptebatur z m incircüfcptibit
| éGeniebat — eren iperfcrutabilie
Geaerat o inexcogitabilif
Genit p ico?ruptibilie
Klaruit q fümípotentie
fclarebat r clementiffimi
fclaruerat $ benigniffimi
fcdarefcebat . t pientiffimi
fmicuerat — v fempitermt
fcmicabat xr immo:talie :
 fanicuit —— y inuifibilis
^jrocéfüt. —* magnifici

20 4lowit. — 2v pijffimi


od
patris
regio -
opificie
quto?ls
facto?is
creato?te
condito21s

- fabzicato2is
-plafinato2te.
moderato?te
qubermato?te |
 qubernantio
conferuato?te
-oadinato2ie
ímperato?is
oomirato?to
oominantie
imperantis -
infpecto2te
regentió —
rectoote
5 iudicio
2v arbitri


eam ttg ^*,9"205- e — eB—PuOmonnacseo


eM M4 ceuytoco2ÓcctegmemrT


&eeonciu


fempergenitus* — || ,
eterne genitus -
cófübftantíalie-
monogenitue ^
coeffentialis —
veriigenitue
cuigenitus
cocternue
coequalie
coeuus — -
oilectue


Vicus  . filiusih -


fnonos fliusin
cetero ^70 —
gratus —
beneplacitue
p2omiüflüs -
repzomíflue
mitiffirue -
oulciffimue
amantiffimus
ollectiffumue
innocetiflimus -


2v icópzebefibilis '


*Uo"U45"0cons-m-gnhuneonco


iacob .
Hrocl
terra

terrio
iudea
mundo
;paleftina
bicropolt
bierufalem
medio terre
bumanitate
- antb2opinis
; bumanis
beliopoli
tbecopolt

- berenopoli
bominibus
; moatalibus.
ab2abamtitis


peregrinatióe


 inferío2ibus
famaria -
nasaretb.
v betbleem


wen 4"eao197002-Tmr-ognneonco


vifibilis
tangibilíe
palpabilis -
co2po?283lis . .
fenfibilís
tractabilío:


paffibilis


mo?talíe.
carnalie
audibilie
affabilíe


abiectus  íncedes
egenus factus :


pauper
egens.


wope


folue
oefpectue
incognitus
contemptus
incarnatus
bomo factus
bumanatus


: 2€ enatb?opyfon.


TROU


fcbema -..;7 «*g
fomam-  . b
fpeciem ...— €
nfateríiam |. o
farcinulam. €
participium
infirmitatem | €
comuntone  .b
participatione 1
infirmationem
bumiliationem4
 bumilitate acceo ttl
-büanitate eon
bumónatione o
incarmationem p


uneéomtoctodgonógz-m-onameonco


nobiliffina


cozpufculum ::q
ergaftulum —
foannulam.. ^
bomine . t
carnem B"
copus . AX
íoma. . uy
5 noftrum ^ 5
20 fenfum... 3v


fanctiffima
pulcberrima -


IPSNM I G
plendtdiflima :
f fulgentiflima .
qlozíofiffüima


lucidiflima
pudiciffima:
caftifiima

puriffima


pijffüma - uirgo
maxung. euge


clariffima
boneftiffima


clementiffima :-
innocentiffima :
mifericoadiflia:
preftantiffima
- eminentiffima :
excellentiffima
p2ecíofiffima :
colendíffima  ..


pientiflima


capictis
accipiens
recipiens.


füfcipiens.


percipicne


concipteiis .


affümens
refamene
ocfümens
induene
fübiens.
operieis


: eligene
p2ecligens -
poatans


babere
batularnse
ferene
pzeferene
perferene


fccumferene


"Meoe"on*tosdo2a3cr-gauaagaco


crcumferens y
circumducens 5.
2v coaptanes


2v imbecillítatio


carie uo
farcooós. ^ y
infirmitatió "S
bumontitatte
fragilitatis
conditionis
fimülitudinis
mo?talitatie
paflibilitatie
aenerattonis :
bumilitatío -
ocbilitati o 2of:
paupertatis «a
abitecctionis
fübftantiíe
cfTentie
nature:
inopte
indigentie
neceflitatío
egeítatie
nuditatíe
exulationte -


impium ':9 boftem y
iniquum b furem |, g3!
peffimtil. x.lypum  — -—
mendacem — o leonem -- aW
fccleratum — e ípiritum
truculentum f oiabolum
fceleratiffimü ;g oemonem  - a
mendaciflfimü b latronem b
truculetiffinü:í bomicidam |
qmalígniffimam Kk. apoftatam
nequitiofiffimil  oeferto2em
perfidiffimum m infidíato2en :


zu U-guamegnuc:uo


n nequiflümüi n criminato2em
O fceleftiffimü  -o calumníato2e
p füperbiffimum p  pzeuaríicato2e
q ünpífluni | q mífantb:opum:
r malígnum r mifaletbem

e$ malicíofümn — e tyrannum .

t perfídum ^ t verfipellem -
v antiquum. * colubzum

X inuidum X fcrpentem

Y tootuofüm ^ y o2aconem

5 inuidiofüm.: 5 inimícum

v 2v aduerfarium


?*crudelem


magia
permagia
maxima —-
permayíma
oigniffima
pulcberrima
p2eclariffima
clarifíima
iuftiffima
equiffima
fanctiflima
-beatiffima

. bentena
pulcb2a
bcata
fancta
firma
ftabilí.-
oigua —.
altiffima

| paeclara

- füperna
celefti

iv oiutna ..


wx eémotocoszT-umecnmegaco


ed"ueéeuüoe*5400o0oziI-Tgütneonceo


virtute
iuífticía
cquitate
bumilitate
foztíitudine-
oimícatione.
oecertatione
concertatíone .
compugnantia
períeuerantía -—
manfüetudine
congreffione
contlictationc
compugquatioe .-
miferattone
velocitate
facilitate
bonitate
ratíone
pietate
clementia
cbaritate
5. ollcctione
v tolerantia —
Z lj


vicit
: euifit


. pi io as) y mies 7e editt


füpcrauit
cxüperautt
eneruautt
ocbellauit
oenudautt
cxpoltautt


oefpolíautt
fpoliauit —


oeuicit


contriuit
uertit


cuicit


lIicauit
fübuertit
conftrinrit
infirmauit
ocbilitauitt


p2oftrautt. —


colligautt
co?ripuit
p?otecit


v reítrinxtt.


—ecueUmeogecguo


p
q
r
$
t
v
x
T


etanimas ITI


etanímas I1


Oo


:
4


fidelium . 3


bumtlium
pauperum
miferoxum
captíuo:xum
oecepto2um
abtecto»zum
perdítoaum.
fragilium
bomínti
mo?talium
penitentium ado
cópunctozti ad
gementium
exulantium
ocfolatoaum
cdamantium.-
inuocanttum
credulo2zum -
credentium
cbifttano2um
cbifticolarum
catbolico2um :


ur oue MR. .


v oxtbodoro2ül


"u
0
pP
q
r.
9
t

v
X
y
)
v


3. Tete "gnc:o


vitant:
lucem —.-
quietem
requiem
patríam
leticiam
glo2tam
libertatem
beatitudinem
fruitionem
fuauitatemt
-oulcedinem |
innocentiam
amcenitatern
claritatem
voluptatem
 Ananftoncim
babitattonerm
celfitudinem
- áéocunditatem
- iubilattoncm
perfectionem
- exultationem
? felicitatem.


lp Toda o


9*3 Nt


. reaptauit.:


- reftituit


. introduxit
inftituit
-reelegit.—


íntromífit


v viuificauit


reparautt.. B
reuocauit — "M
renouautt

imouautt

reftaurauit
inftaurautt
refoazmautt


reo2dinauit
reduxit
recepit
remifit |
induxit
o2dinauit


p2eclegit
inuitautt


rcabilitauit
fanctíficauit


Z ij


eternam
perennem. -
eutternam
amiffam
angclicaim
füpetmmam
perpetuam
fempiternam
becattficam
lucídiffumam |
pulcberrímam 1
falüberrimam m
boneftiffimam n
incfítimabilem o
füperceleftem | p
fuperangelicá: q
incomutabíle tv
interminabile - 9
oefyderabilem t
perennalem — v
falutiferam x
falutarem y
5 oeificam 5
2v oiuínam .. 2v


escu—endgnaecuo


Regem noconzgzccmrx-chueognco


1Aatue uu E
^fafiue S B
f. aptue | |
IHecatue |
f2ccifüe |
YiPoatuues |
p»etentue
"fercufius
f.rucifixue
ajnterfectue
«interemptus
f-oclauatuses e
Slagcliat? siga
&ulncratus
^Af»erfoflus
sjncarmatue
l^omofactus
fconfputus
ffo2onatus
Clerberatue
Ipumiliatus
fcolapbisatue
iblafpbematus
XIpartyrisatus


-'U46'*096705v7005zg—cx"cgumngnacno


vitijo ^ -8 noftríoó
culpis: b lapfoz
merítio '€ collapfo2um
oeneutió ^ o mifero2um
peccatío € pauperum
reatibus — f infirimoum - ru
exceeflibus ^ | 8 egeno2um
malictie b bominum
intufticijo í mo?talium
cómiffie Jk oefolatozum
iniquitatibus |l moaientium
eno2mitatibus im mo2tno morenos
piauitatibus 0 terrígenag 75
-tráfgreffioibus o. credentium
^puarícatíóibuf p eniucrfozum
 peccaminibuse;q. cunctozum
Ampictatibus ^r omniu
facínosbue ^9 olieníe
negligentia — t aliozum
crüninibus ^* oabie
fceleribus xr mundi
actibus y fidelium
oclictis. 3» bumilium
v noris .2v penitentium


Zz iij


urtemouogdgozgcux-onmueoaco


5 contemptibili 5
4


v crudeliffima -


4


acerba: -.. (3 optimo
amara b maximo
paeccíofa € fummo
fancta o altiflimo
oolo20fa . ..€ mnutiflino
mifcrabili /— :f oulciffimo
míferanda. .g omnipotenti
cómíferanda b cunctípotenti
virtuofiffima .í fanctíflimo
-vícto2tofiflfima KR beatiffimo
innocentiffima L : facratiffimo
-paeciofiffima: m: clementiffimo
acerbiffuma |... -incómutabiilí .-
atrociffima |—.-o- incóp2ebefibili
-amariffüna— p. icirciüfcptibili
.miferrima q míí(erico2diflto
meftíffuima — .r .benigniflimo:
triítiffima $6 colendíflimo:
fcuiffima t pientiffimo. .
bo2zrenda v fereni(fimo. -
falutifera x püffimo
turpiflüua — -y claríffimo


placídiffimo - -
inacceflibili -


FAV


condito?t-


-fabzicato?t
--plafmato?t


dudici


oc0
patr -
auto?t
opifict.
facto?t.
creatoat


imperato?t
conferuato2t
moderato?t
aubernato?í


inftituto?t
p2incípto
Tecto?t


rcgi
moto?í
monarcbe
infpecto?t
cogiiito2t
confolato?i
ferutatooi —


Wué"müModosÓg—-rocnamaogaco


3 :
2v fingulo2um


mofro —
.o2bie


mundí
omnii -
cunctoatl


entuerfozum —


vniuerfitatio —
mundano2um .
mundialtum
celefttum
celo2um


ccrrarum
celi recocilíauit
fetti€ /— recociliauic.


fpirituum
animarum
mo?talium
viuentium
angelo2um
terreftrium -
fidelium
refpiranttum
fptrantium


iDiligentiflünc a
&aptentiflime :b
^App2udetiffimc c
P»gnilime o
lpumillüne — €
Sideliffume — f
4jmceflanter 8
Ajuftiffüme ^— b
Sectilime — 1
fJóaudenter —..k
Ibilariter l


XIDerito — iegatn
siffidue igitura Tl
Becte —

«(fte
ure
Dane
ajugtter
f-ontímie
S ídeliter
Zirdenter
Seruenter
joiligenter


ur ótaotocozznTX-on"meonco


Wee uv uo


nobis
miíecrio
miícllíe
terreno ——. ,
oefolatio
mo2talibue
viuentibus )
terrigentis - !
pauperibus
exulantibue
fragilibus
oefectuofteoibus
fidelibus eus:
c»iftianis
cbiftícolío
credentibus
peccato2íbus
catbolicíe |.  «
penitentibus  .
compunctio
contritio
agecmentibus
labentibus


» ME . ME amd -


2v S'eruentiffime : 2v tribulatie


j-umomounouzni"urcnneuganadgi:


magna e|
feruente b
fumma €
maxima o
continua €
inceflabili f
feruentiffima | .q
erdentiffima .D
flagrantiffima. i
bonefti(füuma —
bumillima l
puriffima cum IT]
mitiffima «— «un
oulciflima o
füamffima: ^p
quotidiana  q
frnceriffuna v
pulcberrima 9
amenifluma — t
co2diali Y
interna - ja
fyncera Y
» bumili s.
2v intima 1»


oeuottonec
alacrítate -
cbaritate
ollectione . :
integritate.


mundicía


innocentía
exultatione
tüubilattone
oiligentia
bylaritate
fanctítate
affecttone
bonitate
auiditate
credulitate
reuerentía
rectitudine .
obferuatione
beníuolentía
(implicitate
caftimonta .
fob?ictate
caftitate.


ue laudanda - : falus. .
"il bonozanda b faluatío
[nn veneranda | € libertae :
i collaudanda o liberatio ;
a p2cbono2anda e redemptio »
di pzeconijanda f renouatio pn!
nn pxdicanda 6 innouatio ^ | — |
i peramanda. b refürrectío |
n  preamanda — i reconciliatio
i amarnda k inftauratio-

olligenda l reftauratto


iplo2àda ess m. viuificatio
colenda e,33»« n... benedictio


recolenda — o gratia
miranda p par
admiranda: «q vita
injoconda — * lux
ado?sanda . :6 quies -
memoaanda t requies -


rememo29nda * fccuritae T
glozfícanda x tranquillitas :
cdeb29anda —— *y miífericoadia —
perquirenda 5 benígnítas

2v obferuanda . 2 clementia


utem, 00700nÉzzijT4q"gumeogacg:u


oita ^
nata -
oata
exo2ta
.oorata
reddita
tedonata
 reítituta
(inuenta
reinuenta
adinuenta
fübosta -
tradita
collata
-paeftita
exbíbita
impenfa
concefía
reparata
rcto2mata


inítaurata
mintftrata


det^oaedud 3c obe o


(0 fübminiftrata 2v mo2talibue


reftaurata.


EE


edasdgdBe E Bde —egncuo


omnibus
 *niucrfio


 mifcllte


fidclibuse ^.
bumilibus
rectío co2de -
credentibus
manfüctio —


paedeftinatis
tuftificatie :
fanctificatie :
penitentibuse
füpplicantibus:
poftulantíbus :
cxo2antibue
expetentibus :
o29ntibus
petentibus
compunctie
contritio
mifcrie


mtfcrandís
exulantibus


g


»
2


Aun"uouaotogouucmy-onmegnoaco


XMogamus -9
qPetimue — -b
fupummuo X €
fcxpetümno :.
£redimue | €
c&peramus — f
fonfidimus 6


ixefydcramus b
gócupifcimus 1
croptamus . k
fOptamus . 1


é22amus  iegem
 £tro2amus «ae pm:


jP2ecamur o


JYoepaecamur .p


faucfümus  «q
^»oftulamus T
£xpoftulamus e
Kxrpectamue t
Kftlagitamus |
f2eftolamur Xx
4lagitamus Y
eupplicamus 3


piiffima :
mitiffima
pientiflima :
oígniflima ^
fpeciofiffüna » |
pulceberrima * — |
benigniflima ^ — ^ |
clementiffüma .: )
reuerentiffima :
gloziofiffima : |
p?eciofiffima  :
inocentiífima ::
excellenti fima:
eminentifluma
fplendídiffüna: :
fulgentiffuna
celeberrima — ;
potentiffima
nobiliffima
pudicifiuma:
caítiflima

puriffima

fanctiflima


Fa w que RV en Law


vZiffectamus . 3v beatiffüma — ..


virgo
tegia
femina
oomína
adiutrir
patrona
aduocata
reparatrir
auxiliatrir
imperatrix
oomiratrir
conferuatrix
voefenfatrír
interuentrix
reconciliatrir
recuperatriy
- refocillatrix
reftauratrix
inftauratrix
releuattix
fübuentrix
mediatrix
rcfrigeratio
2v confoatatrir .


rM 9100s -gnmeonco


wHo"agtogonsxz995—sesgnaco


e


v viuentium .


omntiü
cuncto2um
eniuerfo2um
pauperum -
bumilium
— M
mo2taltum | te
miferozum
cementtum
credentíum
cbaiítiano mara |
cxifticolag»a
manfueto2um
peregrinontiii
catbolicozum
oztbodoxo?ti
implo22anttium.
ingocantium
exulantium
confidentium .
expectantii
p2elitolantíum


a tj


víuificari: |


purificari
emundart


illuftrart

iluminari

alo?ificarí
-€onferuart


p?emunirt -
innouart
renouart

: beatitficari


adiuuart


|; mundart-
 fouert
id tuuart
2v feruari


wt t Mtomonirpmguumeognucuo


faluari | —7-


adultificart. —
rectifícari
fanctificari
infozmari


"reconciliart


letíficari |-.;-


emendart.—


wt(e4 Hóa todosÓ5ergnmeaogaeacui


fanctio:
affiduís

magnís

maximíe
continuis
oulcíffimis
frequentibus
pientiflimite:
magnifice -
fanctiffimío:
gratiffimdioó —
cfficaci(Timis :
potentiffimis  :
beníaniflimis


 glouofiffmio
paeclariffimis :
 clenentiffimis :


clariflfimis
quotídíantse . -
mitiflünis ^. :
oitiffimio
püffimis

aloziofis


.2vfructofis |:


:
|
|


——— 2—À ——— À — —— —— ——


-meritie;; c. 39
auriüüje | ^ ^b
[üuffragüs - €
o2atíionibus :.o
interceífiotbus e
interuetióibus f.


q
b
C
Oo
€
f
G
b
Í
kh
[
Im
Il
Ó
p
q
r
t
V
X
y


2)
,,


fübuctionibus c
releuaminibus b
lenaminibue 1
patrocintis:
pzefídüs ^. 1
Aübfidiíeiscorm im
-paecibus uiscoa Hl
piecatibue . o
fauo2íbus p
iuuaminibus :.q
p2ecationibus Y
ocp2ecatitonib? $
poftulationib? t
 flagitatiónibuf v
füpplicationib' X
 oefenfionibus y
rogationibus 5.


eR


eterno -
füpetno
püffimo ..
fupzemo
fummo
fempiterno
oulciffimo
pientiffimo
omnipotente
cunctipotente
clementiflimo
benigniffimo :-
mifcd'iffimo
indulgetiffino
cxcellentíffimo
moanfüctiffimo
tranquilliffimo
alo2iofiflimo
inutctiflimo
fozti(fimo
fanctiffimo
altiffimo
potentiffimo


v petitionibus - 2v paeftantíflimo .
EN


qutode : .. ^9 mofro ^" *^ | |
faluato2e b mundi | "m
creatoae .c wniuerfi |
condítooc |. ;o omnib - |
imperatonc — € cunctozum
fabzicatozc — f wniuerfoz a
plafimatooe. ..g vniucrfitatíis — | 6
teftauratozc «b totiuemundt ..
-inftauratozc 1 ooabisterrarii .


.reconciliatoze k. creaturarum
-conferuato:e 1 cLxifticolarum.


euuótumuounoni'Uxmeoguumegognoaciu


gübernatoae . m ypíanoz «anos
confírmatoze m -biiiliti xpoieugque:
-confoatatoze .o fidelium.
iluminatoze p viuentium
üuftratoze. .q fperantum
 confolatoz;c ^t mo3taltum:
Auftificatoze |... fragilium
fanctificatogc t^ terrarum
reparatozc. v bominum |
p2omotozce. x bumanitatte
p?oducto:? y credentium
55 catbolicoaum


5 liberatoac
2 "Pena ..av confidentium.:


9 concepifff — ^3
b conceperas -b
c peperifti — ^c
o pepereras ^o
e parturi — -e
f parturicras f-
G parturiuifti ^ G
b batulaucrae ^b
í baiulauiftüi — t
k balncaofti ^ ^—— .K.
|. baiulafti l
Ht nütriftl ^ «iem
"^fouiftl ^ . "quen:
Oo amafti o
p potafti - «p
q nutriudti^ |. :q
r nutriuncrae rr
o nutríicbae | | e
t poxaucrae ct
v ipzocurafti ^ «v
X bolneauerae Xx
Y cducauerae ^y
5 «ducauifti: — 5
2v edücafti-..— 3v


audit
audiet
exaudiet
exaudit... ^
füfcipit — .
füfcipiet -
admittit
admittet
bono?at
bono2abit.
reueretür —— |
reuerebition*4
aufcultatiacasq
obfcultat :
obícultabit
aufcultabit.
confolatur
confolabitur ::

non oefpiciet.-—

non oefpicit
refpiciet —
refpicit

aufpicict ^ —
afpicit — ^:
9 iiij


volueris: :
optaucrie
cxpeticris


concupierie


Ona9:
pétio-

vie

crpetie
poftulas -
ocfyderas :


rogaucris.


"unMo"naotodozz—mr-on"nneoncmo


5 p:ccarie
2v poície


petierio


 popofceris |


expoftulae |:


oep2ecarie :


poltulauerío f
expoftulauerie g
oecfyderauerie b


i


concupiuerio  k
exoptauerio.
-€xo23ueris : «ea m
-o2aucris- | «gn


l


Ó


p
q
r
4
i
ls

Y
j


^"^onco


fecit
effecit.
ftatuit:
conftituit
collocautt
(füblümauit
exaltauit
exoanauit
oeco2auit
o2dínauit . :
co2onauit — .


ocputauit .- «fe
voluit ie:


inftituit
clegit
pzeclegit.-
p2omouit
oeclarauit.
monftrauit


oemonftrautt.—


piopofüit
p?ecpofüit


pzeoedinaunt—
39 bonozautt


» us nati Rr prs "


:
:


wu éáttaeocom5m'-gn6gnco


-ümperatricem g ferapbim
 moderatricem b. virtutes
s pdncdpem — 1 tb20onoe
ominam . :k celicolae -


»patroná - semiuftos ^ oifice: ds
«9duocatà '"tpenceloo :omeo: nd


 omnipotentem.e: animae

«unctipotenté.t bomines ^; 5
-potentiflimam. v fanctificatos ';
-:eloziofíflimam  beatificatos
, eminentiffimaá y :oominationes ;


2v. crcellentiftimá 2v p2edeftinatos .


potentem ^ *a cectos ^^
magnam. b angedos . -
gicofam ^ c arcbangdos -
marmam - :o peincipatue
bono2íficam ^e poteftatee ^
bonozabilem f cberuüubim | *


reginam .-^ 1 fanctoo


claríffüumam. .o beatos
paecellentem : p. bonos
altiffüupam ^ 'q fpiritus
excellentem — r creaturae. —


pzecelletiffimá 5 - glo2ificatoe


utet toconz;-mwoecocgnmeonoco


2


: oonane-


affignans


'à votis
:|b meritis
tribuens ^ .€ paecibue
contradens ^o impertije
contribuene .e mandatie
fübmittens — f iuffionibus
permittens —.g voluntatibus -
cómittens . b pieceptioibus


fübijciena
tradens


cómendane  :;i (upplicatióib*


piomíttene. ^k o2ationibus :
oünittens . ^ 1 oefrderiüjo -


p?eítane.
ocferena p
offerens q«q fübfidüjs
p2eberis * füffragüe —
conferens ^ :9 beneplacitíe
o
X


o confilije
pacfidije


concedens


confignans fübuettonibus


 adminiftrans Y interuetioibue


miniftrans X5 patrocinüjs
€xbibene 2v petitionibus ...


;uis T] p3eCeptio omnis
- oqne ^ sl Rnutibls unu


poftulatióibus:
interceflióibus.


m———— DM —


"m o


)3ogamus


j 3 moaxüma-  —

1 Mogitamus .b puriffima

| f£xpofcümus -c fanctiffima.
Apoftulamus .o pientiflima. -


fcxpoftulamue:e pudiciffima:
fcfülagitamus f  nobiliffima
4lagitamus | & fpeciofiffima
fzxpetimus. b pulcberrima .-
?pofcinue  :í innocentiffima:
4petunue ^ ; Kk pcciofiflima :
foptamus |. 1 caftifliuma . '
:feapim" oterqreég IT] mítiffuma ead
.fO2gmius eueaae fü. piiflitma goma
f£xo:amus o onatiffima.
ff&xoptamus «p clariffima.
^paecamur : q p2eclariffima
j»eprecamur :.r aloziofiffima
&eupplicamus e clementiffima :
ibciyderamue:t eycellentiffima
^sjmplozamus v fplendidiflima:
-Sípiramue x miífericozdiffia
s$2ucfümus - y potentiflima ^ -


PM4euo*odo0suiz-ux"gumaegogo


5 Sjwocamus 5 benigniflima :
2v ziffectamus '..2v oulciffima..


laus

letícia |
fuauitas -
oulcedo
recreatto
Qamenitae —
. focunditae
imperatrir


alo2ificatrix
«exultatio.
xaltatio
oomina-
regmna
&lo2ta
loatio
amatrix. .-
occo2atio
occo2atrir
 moderatrír-
 confolatrir-
confolatio -
co2onatrir
29 co2onatio-


wee 67, 9m002Zg'r7m"gnmegecto


glozifícatio -


*dué4eceonnocozznzn-ux-7onneonoco


$3 t


iufto2nm — '
ptozum
rectooum
bono2auim


 fanctozum -
-angelo2atu


bcato2um
clectozum
bumiltum
credentium
fidelium.
virtütil: omas&
felícíum: omaii &
celeítium
apoftolo2um
mortyrum


*Xirginum


innocentum
confefiozum .
piopbetarum |
patriarcbarii
cboífticolarum


cbziftiano2um.
v pzincipatuum .


"— " » .


- NMu-"-————""—Ó——"——— m ——— ÁO €— NN


tc, (S 49. (e CIO:


p2omptiffima :


E
b
AU
o
€
f
t
b
r
k
In
n
O
p
sq
25
6
t
v
X
Y
:


wxHuemoutocosgureonmeoenco


mater «cc
parene -
fautrix
patrora
aduocata —
medíatrir ——
auxiltatrix
p2o0motrix
conferuatrix
oefenfatrír
adiutrix |
fiducia
fotrir

fpco

pax

falue
«uratrix
faluatrix
confidentia
reftauratrir
inftauratrír
 miferatrix :
paocuratrix
29 e :


9
b
C
o
e
f
6
b
i
k
|
m
"
Ó
b
q
r
$
t
iv
X
Y


Pj
3v lacbzymantiü: 2v affiftae


fidelium .8
fragilium | |. b
pauperum C
mo2ztalium o
viuentium e
gementium — f.
merentiur —— 6G
lugentium ——. b
credentium — 1
penitentium — K
fperantium — !
oolenttii dter? ITI
exul jte» Tl
egentium o
erulantium —. p


innocentium - q
ingocanttum .r
clamantium 9
poftulantium t
fupplicanttum v
fufpirantium x
infirmantium- y
miferabiltum .5


O?XCo


€ro2ee
adoace
pero2ee
poftulece : |
crpoftules !
intercedas
interuentas
interpelleo —
interloquaris
p2oloquarie
implo2€6 nobis
loquarts :» nobis
oepofcae —
crpofcae
pofcae
rogee

petae
erpctae
p2eccrie
oepaecerís
flacitce
efflacitee


pF. pU E —JZ.-o!


 mifetio —-
miífcllio
infirmís -
miferrimie
miferandis.-
 miíerabilibus
 erumnofis:
immundis
inutilibus:
fragilibue:- :
vaniffimis
infirmiffimis
ocfolatís.
abiectte
caducis
vitiofís
iniquis
: intuftis
p2auíe.
| gente
 pzauiffimie
iniquiffimte


OCYT ^ adiedideic, most de
ira SMS Egovgurqc oe S EMRR


. bominibus .


bumütiontbus
mo2talibue .
peccato2zibus
terreftribus -
mundanis
terrigents.
terrenío
exulibus
feruitozibus.
credétibus- ad -


O2todoxrie ad
famulie
feruulíe

. catbolicis
cbiftiante


cbifticolte:
eccleftafticio
peregrinie
pauperibus
carnalibus. .

. clauftralibus


2v abiectiffimio .2v minifteríalibuf -


bjt


pium — g
tuítum b
"magnum - c
optumum o
qmarmum  — €
piffimi ^f
mitiffiddi ^ 6
pientiffimii — b
oulcíffimum — 1
omnipotentem R


cunctipotenté


fempitermum — m


benigniffümum n
clementiffümü o
aloztofiffimum p
indulgétiffimii q
potentiffimum t
incómutabile e


imotalem
inuifibilem
eternum ——
glo2iofüm


t


i
'
Y
3
P4V


imperato?em
redemptoaem -
faluatozem
liberato2cm
condíto2em
creato2zem
facto2zem
ereptozem —


oominti
iudicem
regcm
oeum —
opificem


auto2em


patrem


adiuto2em -
rectotem
moto?xem
füfccptozem
oominatozem ^^
conferuato2em -
viuificatozem -
gubernatosem .
fanctificato3e .


noftrum  :
cuncto2um
omntum
fidelium

: bumilíum :-
credentium
 vniueríozum
vrituerfítatio
vifibilium :
moa2taltum
fpirituum

' animar: et cii im
mentiü: |; etcün
bononum X «o0
iuítozum
pio?um
fancto2um
e€lecto2um .

- mitium
pauperum
bominum  ——
 oxtbodoxo2t
5 viuentium  — 5
3


LES d ON ec mou


M16 070€00285c-cx-conamegnaco


p
q
r
9
t
iM
X
Y


v cbziítiano2um 2v panos


'amarttudo


bo?3
bo2ula
inftane
tempus
punctus -
inftantia
feuerítase:
ucceftitae
crudelitas -
angulftia
neceffitudo.


momentum
perturbatio .
meftitudo
calamitas
tribulatio
turbatio . .
violentia
paeffüra
aemitus
trifticia -
tímo2


b iij


*"uo509)50"5vu0onznzc—cmr-tonmeognco


2
4


motis '-
obitus
eundi -
ereundt —
abeundi
migrandt
emigrandt
egrediendí.
regrediendi
p?ogrediendt :
cómigrandi
tranfmigrandi
oíflolutionis


ocfunctionis :


oefungendi
otffoluendi
mo2tiendi
emo?tendt
oecedendt .
abfcedendt
otfcedendt
refoluendi
euolandi


v auolandt


eT mmoneaco


o
p
q
r
2$
t
iM
x
y


k


in
n.


:
2v


adefle ^ -
evenire |
inftare
adíftare
adueníire
ingrucre
emergere


irrumpere


piorumpere :
p?operate |
irruere —

v2gtere. eapitdtce


 Pualere copít;tücó


feftínare
perurgere |
infürgere -
confürgere-
appaorimare :
appaopiquaré
p?opinquare -
p?orimare
moleftare
p2ofilere
affiftere


uU4m"mo0os5g-zJj]gàwgnaco


:]
2


puriffima
oulciffima


' pulcberrima
* benígníffima


v clríffuna |.


püflima-  -
caftiffima
mittffima
beatiffima


pientiffima
nobilíffima
fancttfluma
celeberríma :
potentíffima


clementiffima
alo2tofiffima :
fplendidiffuma q
miífericodiffia r
p2udentiffüna e


COZZz—Cuy-gAmeonco


«€olendiffima


t
fpecíofiffima
pzeclariffima . x
pudiciffüna - y
integerrima — 5


2v regina.


virgo

mater
parene :
oomira
patrona . -
aduocata |. :
adiutrír
imperatrix.
aurüiatrir:. —
fübuentrir | -:
interuentric
iterlocutrix si
itermedíatrir
conferuatrír
miferatrir
mediatrir
p2ocuratrix
faluatrix
p2ornotrir -
puerpera
tbcotocos
nutrir.
fcmina


b íüj-


de" t0ocosnzz-c—ronmegnoaco


p'a ^
mitio -
oulcíse |.
füauis
cemene |.
materne ^
püffume
pienter
füauitet
fideliter
oulciter


.Clementer ^


mítiffime ^;
oulciffime.
ptentiflüme
fideliffime :
füauifiime
benigniter
perfonaliter
benigniflime
conttanter
bilaríter
falub2tter

v potenter-


V-"uoónautoconzu-mr-dga-meonco


b.


adefto
appare
apparcas
fübueni -
fübuenias
füccurras
fuccurrito
füccurre —
faucto ^
faueas
faue

adífie
adfta
adftee
cozamfte


^cóozamelto -


piefene efto


amifereare |


míferearis
cómiferere -
miferere
adfiftee
adfifte
illucefce


werte, 900zgj''u-ouwummeeoenctu


- cruciemur.


- affoctemur


oamnemut -
condemunemur
tozqueamur
pereamus

intereamus
iudicemur


affligamur


computemur .
oeputemur -


reputemur ciim
püciamur cu
-oeticiamur


iungamur. ..
coniungamur ;
confcribamur
afcribamur .


infcribamur


oefcribamur


annumceremur .


cónumeremur


 raptamur -
2v flagellemur


a9 m^eognaco


n


o


p


q
r


&


f


v


j"
Y
5 r


imptie
imuftie
repzobie
fceleratio
iniquie
peffimie
apoftatie -
perfídie


 imp20bis .
- incredulis


infídclibus


oemóbbus imn.
impüffimis . in.


intuftiffunte


íceleratiffimíe


fceleftiffimie
iniquiffimie.


peruerfiflimis :


peruerfíe
ocfperatio '
obítinatie
oammnatie


y malficdie —
.2v malis


25 ouoos i8 —4 e meognaco


tremendo-
metuendo
timendo
bo?rendo-
pauendo:
feuero -
fcutffimo:
feueriffimo
bo2rendiflimo 1


—AUegeaco


equiffimo:
tuftiflimo:
"futuro
€quo'
 fuito
certo:
inftante:
'ozdinato
venturo
certiffimo
infallibilt —
incuttabilt
^ p?opatulo
2v manifefto — -


LE orae yell dj. Ns


 metnendiffimo kk.


od ^
cbufi ^ c Ü
oomint : gn
creato?te | |
condíto2is : |
faluatozie : pg
plafimatooíe ^. — ^. |;
redempto3ie |
fanctificato2is -
viuificato2to.
oominato?is.
imperato2íis


qubernato?is ::
conferüato?fo -
fabazicato?io-

| füftentato?is.


Amoderato?io


oenotato?ts-
| infpectozie. -
' facto2íe
recto?te


Sie cin


E
v iudicis


$UuGOUtuUogongi'z"cmmgnaco


nofi . | .23 vitam
mundi b letíciam
omnit .€ oulcedinem
cunctoaum «. o requiem
vntuerfozum : € /glozíam- :
vniuerfitatis f füauitatem . —
 omnipotentís g amenitatem -
cunctípotentisb iocunditatem
omnifcientis í beatitudinem
iuftiffumi — — Kk fruitionem
rectiffimi | claritatem —
Immarümi idaoeam pace —ctüloib;
optimi idcotan lucé . ctioib:
fummi ^o quictem
potentis... . p manfionem
equiffimi-::/— ^q. babitationem
potentiffüni — r felicitatem |
fapientiflimi - s iubilationem .
incómutabilis t voluptatem: :
incopaebéfibil v tranquíllitate «
icircüfcptibilifr exultatíonem
índeceptibilie y füblimitatem :
infalibilis . 5 «lo2ificatione -
vterribilis .; . 2v libertatem —


fanctig- eternam. —


Y clectta eutternam
j bonie: ...- perpetua.


iuftie
apoftolte .
angelis
bcatíe
^rectio
 fclicibue


perennem .——
fempiternam
«audiofam — p!
ameniffümam :. — | (
Anterminabile
incóparabilen
iuftifícatío imarceflibilem
fanctificatio incnarrabilem .
- €elícolis src m ineftimabilem -
-eloziofis sss n^ Iucifiuam

piso - ineffabilem.
puris .- pulcberrimam .
"fidelibus .' .q inceffabilem ::
cbeíítianie — r infinibilem
$
t


——— — A -— ——— oe m insdiprc pm


cz nsgaco


cO


€baítícolis . infinitam
virtuofie . pa2omiffan ^ :
4martyribus ^ v repzomiflam ^
ercbangdis x angelicam .
€uangdiftíio ^y celicam. —--
.confeflosibus 5 celeftem :
2v p2edeftümatis . 2v oiuinam :;- 75


wem Oto t1ovmconzUMsua -^e6 mc


nofter —.
noftrum —
omnüj
cunctotum -
vniuerfoxum
vniuerfitatis
cberiftiano2um
cb?ifticolarum
paedeftínato2tt
enctifícato2 K füperceleftium
^iuftificato2 enuerfalium


à TooatT X. 8
b P b
C C
o D
€ d
f f
8 6
b b
i í
h k
l l
m zuxliato?. m generali quí
n n
o .
p p
q q
r Ü
$ 6
t t
v
x X
y y
»


| acto? ..
 Kreato2
fcondito2
jimato?2 ..
€aluatoz .
^plafiato2
Aedempto2
fconferuato?


gidiuto2 ahiena qui
fOpifex bomini
 jiutoe iufto2um
judex bono:um
Aer piozum
cus mitium
Secto?.-— fidelium
3Ocfenfo2 fanctozum -
L zíimperato? credentíum
"Ziberato2 angclo2um .
fpirituum — -
. 4€ oztodoxo2um .
C


x


 tAiuficato2 .5
2v fconfolato2 |... 3


T WE
— Eemld


"36, 9"0 os [- cg "—Cong:u


ee "a q clio 9. -«
adce b c«lo ve d
viuts € altis
extae o eolto
exíftis € excelfo
manee f exeefio
permance .  g altíffimo
.refplendee .— b altiffüimis
 oominarie: £1 celeítibue :
-painciparis: Kk ommbus '
triumpbae — 1 vniuerfió ^:
cboaufcas inim füupernie:
imperae — inm v2anicio.
regnae | o0 wvaanie
reluceo p v2ano
lucee q cuum
fedes r etemum —
reíidce $ euitermum - -
refulgee t perpetuum.
babitae v fempiternum
rutilae r ecternitote — —
fplendes y emiünentíffümo
y íplmndefcis: 3 eminentiflümis
^4 :


vgloficaris . 2v füpzemie


—— —— nci.


Mem av T epe A, Si m Ft MACC


m a A p- p—-- ME L ze


- fanctificetur ; a
magnificctur b
alozifícetur. c
benedícatur -o
bono?ificetur €
füperexaltetur f
bono?etur |
exaltetur
laudetur
timeatur
olligatut::
 Qmetur
:ado2etur -
colatur |
inuocetur
cclebaetuür
conceleb2etur
collaudetur-
 clarificetur.
 beatificetur-
manifeftetur
 amplifícetur
-agnofcotur 5
29 cognofcatur «2


wx egenmotoconz—mregameogaco
"unó"ta00025—xr-un


v tbelema -..- -


onoma
regnum..
imperitum.
vocabulum .
fcabellum
otadema.
fceptrum:: -
confilium
eloquium
inftitutum —
cóftitut  tüü
myfteriti. tuii
alloquium -
teftimontum :
euangelium.
cognomentum .
latibulum .
cognomen
ggnomen -
p?enomen---
p2onormten -
templum .:


MONA
Ust


oen E
dod
LT ARM D 1
j Lec one p
A t i
es LIE
: TUBE e cn :
JL ed ow 1
ie Lum MU .
: '" MSS
" Ff Wo:
"yd s


wem dti "MoUmo2uiu'u -—-—— ^ cnc


1v ventat


aduentat
conuentat
peruentat
p2oueitat
adunetur
coadunctur
magutficetur -
multíplicetur -
fanctificetur
amplifícetur -
conaregetur
pzofperetur —
amplictur
oilatetur
pacificetur
p2cuialeat


conualeat


exaltetur
auacatur
firmetur  :
confirmetur
confoatetur —
cereftat — 5


Hé4e"anodgoasÓ-—my-onmneagnaco


$3 9t


regnum


imperium —


oominum -
inftitutum
oocumentum -
beneplacitum
repazomiflüm —
conftitutum |
p2omiíffümi
eloquium |
confilium ^ —
verbü — tui
oogna
outlc
opus
placitum


complacitum


paemium
amuletum
remedium ——
adiutoztum
oomicilium
téettimonium


v fanctificium - -


um E C E WEM Mora"


tuit:


utéeou5n4ao0vooaxngz-czr-gnamagaco


fiat

placcat
ametur
otligatur.'.
impleatur :
compleatur


p2eualcat
paofíciat
fozmetur
imperet -
Teguet
füperet
operetur
expleatur
exerceatur
oomíinctur.
obfeructur.


cufítodtatur


5 complaccat
29 permaneat.


adimpleatur
perfíciatur —


conferuetur


manifeftetur —


"MH ó"aonogoBu-curc-on-eoaeco


voluntas
inftitutio
conftitutio
p?cceptio
otfpofitio
o?dinatio .
confültatto
proutdentia
p?cdelftinatio
cómiferatío .
miferico2día :
miferatio tua


. cogitatio tua


intentio
volttío

mene .

(uffto

lex

tufticta
veneratio
confolatío
tuftificatio..
fanctificatío —


29 Wluminatto. ..


€ iij


)
ET.


*Ue6"etocougmr-gnmeonco


tanquam |. .L
quemadmodi 1


quatinue
qualiter


inftar


femper
iugiter
afftdue
eque

aft

eti

vt

e |
perfecte
fimiliter
perpetuo


v continue


cuneonco


C$


inm


inn


o


p
q
r
8
t
v
E
x
^


229


celo

cdie
celícolie
excelfío
celeftibus
füpernis


.altiffimie


fupzemio - ——
füperceleftibuf
füpzemo
füperrno
excelío
altis

alto

iuftio
bonis
patría
angclie
beatis -
felicitate

beatiffimdio — -
arcbangelie
p2incipatibus
ollationibus . .


ct íri
ctím


DV C IBEORECRT On MO UACE


. infimis


mobie
exilto


terra q
terríe E.
terrigenis -^c
terrenio o
terreftribus e


bominibus f
peregrinatióe q


—— b


exulantibus
peccatozibus. k
mo?talíbus
mundanis
bumanís
mundo


infimo
imíe
imo


fragilibus
fidclibue
- etuentibus


CILE LS


v inferiozibue - 2v füftentaculum


panem
victum
amictum -
poculum
veftimentum :
operimentum ra
nutrimentum i3
incrementum — -. ur
indumentum -
victalttium:
fomentum
edulium
patum
potum
mixtum
cibum
oznatum
paofectum.
folatium
fübfidium
refrigerium
alimentum
comeatum


c tíij


a
b
C
(o)
€
f.
6
b
i
k
l
m
|t
o
p
q
r
rt]
t
V
ju
Y


)
2


noftrum : - 98
iuftozum. b
bononum : : €
eicctoaum |... o
"fanctooum. €
angeloaum f
füupernooum 6
fuperceleftium b
beatitudinis : í
inmocentíum .
innocentic. 1
 bonitatie ;. m
puritatis | n
pictatie o
falutte p
pacis q
vite r
lucte 8
iufticic t
virtutis v
cbarítatio : x
felicitatis . y
fynceritatis 5


v perfectionis . 2v


]


quotidianum -
neceffarium —
femptternum -
pzeparatum :


perpetuum


ecuiternum


^ eternum


optatum -
fanctum
purum
lucidum
veaanícum c
viuificum .
falutiferum
faluberrimum
robuftiffimum
fotidiffimum
foztiffimum


füauiffumum.
magnifícum ^ —
yx maximum  -


optimum
candidum
ocfy deratum. .


U. Cc -— C


Sepe nt MomoonmnmE'rzeumameoncuo


oa. :
oona -

€ondorna
concede


concedas


concedito
imperde

impendae
impendito


olítribuae


otftribue
-elargire
, Targtre.
pa2cíta
confer .
offer:
infer
offerao


conferas ..


p?cbecas
pacbceto
tribue

tribuas


39 mintftra.


nobis -


tgpH OU HSoso8BÓ5—-m-gnn-eonaco


Fifi j
LA Drap J
MOL 1
AE
2 ? í j4 ha
x VALTCA GI
p c 1 |a i i
Ma
dbi C c1
| M | [ 1 Í i3 ]


miferi
mifcllis
egenio
fidelibus
egentibus.
pauperibus
credentibus
poftulantibus
füpplicantibue
cxpolftulatibus
expectantibus
ocpzccantibus
p?eftolantibue
penítentibus
indigentibus
mo?talibuse
o2antibus
petentibus
optantibus
p2ecantibus
exo2antibus
rogantibus


N
obe
eot:
TW


bodie
bocoi£....
bac oe -
quotidie
omnt oie
continue
inceffanter.
Andefinenter.
. abundanter.
füfficienter
clementer
peréniter:
 mifcditer: --
perpetuo.
iugiter
femper
affidue
piffime —.
affluenter ,. :
affatim.
piouide


*"ó"aonocozu-TOmÁm-ocameonco


5 gratíofe -
?v gratanter


e»


€
QR .
Autumn oodouig-u"onmnmegogn c


pientiffime.—
Ej
2


oimitte
oumittae
oümittito
remittao ——
remittito .
remitte — .
indulge


. indulgecas


emunda .
emundes :
abítergas . .
abftergitOo nobis


abfterge |. abis


relaxa
relaxee
condona
condones .
refoluito
refoluas |
refolue-
auffer —
aufferae
aufferto.—


- 2v olfflolue -


cC» «X. ci:


———À «7


ficut. (X. X
ficuti 4c s 3
velut i

veluti
quia
quantum
quatinus . - |
qu gliter : — |:
quoniam : . !


oebita —
- fcelera
: oelicta
crimina
facíno23
. oemerita
 malcfícta
male facta -
peccamítna
flagitia quotiens |
peccata quandocungy | u.
|Occulta ^ s» m. quoticícigs «e. (M
: vitia noa] quéadmodii.» id
mala o otimodo . íi
piauua .— . p quamcito T.
neglecta q nempe ra
admiffa r quippe
cómiffa .. $
 pzetermiffa — t
 tranfacta v qui

X

y

?


—— — n mmeoncuo


- imperfecta :
- occultioza
-perpetrata — :
2v paroptormata. 2v nam


4t E T et t —*,9'20 4 duis. "ogaco


oebito2ibus


a oünittüfiuis 3

b remittimus — .b oebentibus |
c indulgemus c iniuriantibus
o rcconciliamur o malefacto2ib"
e compatünur «e malefacictibuf
f condonamue f infültantibue!
& concedámus | g octractozibus
b condolemue b octrabentibus
i miferemur — 1 iniuriatozibus
k relaramus — Kk aducrfantibus
| laxamus | aduerfarjse  :
m parcimus m inímicio aris&ae
n- facimus n- boftibugnis&ae
o agimus o emulis
p largimur p contrariüje

q eargünur ^ q ofozibus

r ünpzecamur r lefozxibus

s códefcédimus e ledentibus |
t füccurrimue t perfecutozibuf
v fübuenimus v infidtatozibus :
x bencefacímue x calüniatozibuf
y confentimue ^y calumniátibus
3 exbibemue X 5 perfcquétibus
2v oftendümue  : 2v. offenfozibus . -


— € -€3 (€ ci:


per


- Doe e "D.


WM egmoHnsoasgecmrgumeonco


"3


nos

plos

tuftos
bonos
miteo -
fideles
faciles
bomines
infirmos
miferos
mo?tales .
credentes
mtferandos
miferabileo


cb?ifticolae.


cb?iítíanos
mafüctoc
fimplices
paruulos
bumiles
pufillos -
contritos
pauidos
v ocbiles


wx ó6toutosgoZsóiz—rxegn-meonco


a


inducas CU


induxerío
abduxerís
adducas
inducito -
adducito


-perducae


perducito

perduxeris
p2oduxeris
p2oducito


pducas — idm
coducas — in


conduxerís
conducito
abducito
abdicas
p?eccipites
reduxeris
reducito
reducae


 introducas
. introduxeris
v9 oeducas -


r^]


1 hl " ja $M


In CUR
bium TH
lud IM


Eas


tentationem.


9 93 libera
b tentationes ^ b liberee TO E
c tentamentum c liberato — — |
o tentaméenta — o releua. — »"ü
e tentamína ^ «c releueo

f tentamemm  — (f releuato

gG maliuolentíam g referuato —

b alienationem b refcruee -

i apoftafíam — 1 .peeferuato

Ik auerfionem — k .paeferues -

| calamitatem. 1 p2eferüa

m peauítaté. fed m conferuato -

n moaliciá — fedn conferuee

o peccatum .. o conferua ^^ -

p interitum . p paeíeruemur.

q moxem q conferuemur -

r vanitatem — t referüemur

$ perditionem e$ feruemur |

t pertinaciam t cufítodiae

v impenitentiam v. cuftodt-

x füperbiam x. fcruee

y obítinatíonem y. ferua.-

5 oltfplicentiam | 5. ocfende


2v ocfolationem | 29 redime:


"uMótnocosósexwamegeco


$4


noe
inopes .
egenoe
miferoo
mtfellos
pauperes
omnes
cunctoso
vntueríos
ininiftros
facerdoteg
infirmos . tuoes I1
famulos ^ uos, n
feruulos Ó
füpplicee
fídeles
bumíles
credulos
o23to?€e
amato2es
cbviftíanos
cxifticolas |
: adovato2es
v inuocato:eg


—79"000cr:9


p
q
r
$9
t
ov
x
Y
)


29


A


malo
malis |.
peccato
peccatie-
malícia
malícije
maleficio
malcfictjo
periculo
periculie
perditione
YCatibUS — amm
moabie . «amo
mo?te
reatu
vittje
vitío
culpa
culpte
oelicto
oclictie
crimine


- maledicttone


maledictioibuf
o1


siue
gueto
c5alue
c»alucto
caluerie
f5audcto
fe5audeae
f5aude
 J.«tare
laude
^»laudcae
"plaudito
. f£fongaude
fcongaudeae
fcongaudcto
folleterio
fcolletate
fxultee
fxulta
caleae
clalcto
dale
ciue
v Cltuas


urn onmotnodozucy"ogumeonoaco


M


marta
virgo
tregua
oomina
puerpera
imperatrir
vírguncula
oominatrir —
verbigeria
tbeotbocoe
parere
Tatcr
viola

rofa
intacta
ínutolata
patrora
ocifera
ocipcra
aduocata
incozrupta
intemerata ^ ——
incontaminata


2v benigniflüna —.


wunóttnuocnoasazicmxegua monaco


ES


eratia
leticia
tufticía
pictate
pudicitia .
caftitate

. mündicía

. innocentia -
cbaritate
fanctítate
fanctitudine
pulcb2ittudinc. m
biidictionibus n
fanctimonia o
integritate
caftimonia .
virtütibüs .
pueuitiàte ..:
puritate...
 otuinitate
clementia
oulcedine
füauitatt ^ 5


q
b
C
Oo
€
f
6
b
i

k
l


p
q
r
9
t
v
X
Y


fanctofpiritu . 2v oíuce


plena .
repleta
impleta
referta
oanata
exo2nata
oeco2ata
pleniffima.
refertiflima
accumulata .
locupletiflima .
accumulatiffia
abüdantiffima
affuentiffima ..
o2natiffima
circumfufa
fublimata
füblímie
oitiffitia
locuples
abundans
affluene
perfufa


Oo lij


4 oonünus  — 3
b oominato? | b
c omnipotens €
o cunctipoteno o
e altipoteis . €
f af(ripotens f
G altíitonans . $6
b altíffimus b
i erceíüs i
is condito2- h
| creato? 1
m auto? tecum
n opifer —teciüm
Ó Octle 3. 00
p falus | p
q faluato? q
r maximus T
o fup2emue E
t redempto? t
v íncffabilie v
x incomutabilise x
y cxcelletiffimues y


5 icópzebenfibil 5
2


v icircáüfcptibilif 2v onotiflina


benedicta
füperbfidicta
laudabilis
venerabilis
laudatiífima
alozíofiffima
bonoz2atiflima
reucrédiffuma
Peminetiffima
emínentíflima --
potentíflima


€clariffima tuti


maxima . tuin
püffupa |^
nobiliffima
fanctiffüma —
pudiciffima
fpeciofiffima.
pulcberrüma
excellentiffima
ptentiflima
caftiffima
mittflima


multeribus.
oominabus
virginibus.
genitricibus
parientibus
patentíbus


ofiationibus
ptatibus
virtutibus
" bominibus
angelis -
celicolie
pucllte
celis
füperis
füpernte
altiffimie
creaturis
celeítibue.


wu 0u09070zzi'-Tu""-gnu-mnegncnro


2v fempiternum


3
b
C
Oo
€
f


contincatibus G
parturíctibue b
p2incipatibus 1
füperceleftibuf


l
etm
etm

o


p
q
r
$
t
iY
X
y
2]
2v


benedictus
fuperbfidictus
füuperexaltatus
füperlaudatue
nobíliffimuse
clariffimue.
pzeclariffimus.
ameniftimus
aloztofiffimus
fuplaudabilis
excelletiffimue
benigniflünus
paecelletíffim?.
peminetiflimuf
eninctiffimus
paepotetiffin?
potentiffimus :
füauiffimus
fpecioftffimus :
oulciffimus
venerandus
ado?andus
colendus
nobilis —. .
Oo tüj


fructus
conceptus
 vnigenttus -
monogentus:
pzímogenitus
ocogcniítue.
 celogenitue
tbcotocos
puerulus
oominue
natus -
fíliue
pucr.
fetu. .
infans -
infantulus
inbabítato2
pzcparato2
fanctificato?
fccundato2
illuminato?
conferuato2
confecrato2
2v alozifícato2


Wero E T E EE


qiitetH36 038 mic G6 iE Hn


99 N9t


ventris |
gafterie
vimbelici
ventrículi
babitaculi |
ergafteríj
vmb2aculi.


t
:


tabernaculi
. eospufcüli -


Co2po2is..
fomatis
veteri. -—
vberis
alut
facrarij.
ergaftuli-
femínio:
fanguinis
bematis.
vifceríe
ctematís
operte
lactie


tui
tui.


v pectozie


cb?iftus:
optimis
maximus
excelfüe
gio2iofüs
altiffimus
ptentiflimus
omntpoteine
cunctipotetis
oulciffímue
ciementiflimus
benigniffim^sme
icomutabil sme
magnificus
miferico2e
mitiffimus
altitonans
colendus

pius
benignus
liberato? püffimus

| medicus .adozandus

| 5 plafimatos 5 mifcdiflimue

| 2v oidiriato2 5 2v icópzcbeéfibilis


icfuo

ocuo
cominus
oominato?
 dmperato?
redempto?
viuificato?
' fanctificato2
 1uftifícato2
conferuato2
fab2ícato2 :
aubernato?
moderato?
mediato2
faluato? : :
opifex

rex -

iudex
recto?
quto2


—Á—


uHémaomnotcosnu-cuceonneonco


uU 5t460500uZLEtT7xgnmnegnagcgiu


dip iae
IB


eit t, 00ZziutJgumegnuco


*3 s9t


clue :
exalucto
€5aluerte


f5audecas


/5audeto
/fóaude
Clalcae
&laleto
clale.
jue


: flucto


J.ctare


J.cteríe


f-xulta
fcxaltare.-


fcongaude
f-ongaudeas
fcongaudeto
^4f2laudcas
^plaudito :


^[2laude
chiuito
ciiuas


v lite


w*HéónütodozZ-zxcconmeonaco


regina ^
virgula :
virguucula.-
imperatrix
receptaculum -
oomíicilium
tabernaculum
gasopbilactum
arcbitriclintit |
repofito2ium
inuentartuim
inftauratrir
reítauratrix
oominatrix
plenitudo
oomina-
apotbeca
puteus .

arca
fone

vana »;—
boatüs
bo?tulues


29 mater


inifcrationie
virginitatis
otlectionis
ciementie
virtutum
pietatio
virtuütio
iufticie —
pacis

lucte

leticie
aratic
glo?íic
amoz?íe


cbaritatis -
fanctimonite
indulgentic
innocentte


caftitatie
puritatis -
2* felicitatio.


dU odaduhds dite .—— 3


miferico2díe


: oulcedinis :


fanctitatio |.


— —


vita

falue.
virtus
fiducia
foztítudo
confidentia :
mtícratio
viuifícatio
conferuatio .
recreatrix
conferuatrir
fanctifícatrix
 iuftificatrixr
fanctificatio
iuftificatio
exultatio
 €o?orna
leticia -
felicítae
co2onatto-
- exaltatio.
benedictio
 elozíficatio  . i
2v oefenfatrit — mt


An
XA ni
UM fon


bhdbeLes s Bh oer


oulcedo ..
füauitae .
iocunditae
alacritas
amenitae -
pulcbzítudo
p2ocuratio
p2ocuratrir
tranquillitas
inftauratrir
refoamatrix
reftauratrir ct m
reítauratio «tn
refozmatío
confolatrix
confolatio
p2otectio
tübilatio
fcfítiuitas
bilaritas
cbaritae
adiutrir
auriltatrir
v promotrir


viis da —eo0ncuo


SDwuH$eocnooo


3v


fpes c
laue |
pietas a


laudatio


patrona

aduocata

letificatio. ag
letifícatrir — a
collaudatio
confoatatrir -—
mifcratrír

amatrir

requice | |
quies |


mediatrix
interüentrir r-


xem ti conte map iria — p — Y


)
*


p* AN LLL EE. c bd


noftra
noftrum
fidetum
oeuotozum-
bumilium
credentium.


9
b
C
o
€
f


cbaiftícolarum 8
cbziftíano2um b


infirmo2um
penitentium
catbolico2um
o2todoxo2um
inuocantiuim
imifero2um
pauperum
fancto2um -
iuftozum
bono2um.
pio2um
mitium
omnium
cuncto2uim
vniuerfoauimm
v moatalium


Suena nodcoZ2n—mr-


3 falue


cbere
falucto


falüeris
gaudeto
daudeas


congaudeae
congaudeto
congaude


gaude
letate
exulta
Icterie
Qucto
Que
vale —
viue
viuas
viuito


valeto :


valeas
plaude


plaudtto
2v plaudeas:


fidte


£idte


€


DP


clamamus
acciamamus
oeclamamus
exclamamus
coclamamus
inclamamus
fücclamamus
p2oclamamus
reclamamus
perclamamus
interpcllamus
 paouocamus -
. confügimus
refügimus
fügimus -
currüimus
recurrümus
concurrümus :
occurrimus
percurrimus
vociferamus .:
p2opceramis
5 feitinamus
2v contendimus


uot Uu0U00zz'-x5nmeognaco


oa2nóg-c"uvun ee6ogoacuu


m S6» n€549U€0


$9 S9t


erules -——
miferi |
fragiles |
pauperes — |
mifelli | |
moatales
erulantee


- fozdidult | [


miferrünt
miferabiles — :
pauperrimi
wfeliciffunt —
infirmiftimí
infirmantee —
peregrinantes .
immundiflimt
ocfolatiffimi
abiectiffüimt
immundi
erumnoft


. infirmi


infclicee
inutilee


vfo:didi E.


*«"o"55U008H-cx-ga-eagagco


fili
nati -—
pueri
filioli
pueruli
Genttt
egeniti
p?ogeniti
p?ocreatt
ramufculi
bomuncíonce
bominee
fequacee
poftumit
ferui |
ramt
poftert
relicti
feruuli
infantes
infantult
conceptus
füperftitce
Y generati


t4 S90


E
(522


wnó"ünoco2zzucge-gnmaeaogaco


eue
ade
terre
bumi
adam


.mo:tis
.oolo2is
. €rro2to


mefticie
vanitatio —
p2otoplofti


.perditióis au


olfplicctíe zar
ocuiattonis -
concupifcentie
maledictioniía
indignationis
tranforeflionís
íre |
litis
füperbie
peccatí
iniufticie


v abicctionte


€ fj


q
b
C
o
€
J
6
b
i
k
l
Im
n
o
p
q
r
$
t
i
ls
y
»


füfpiramus
anbelamus
refpiramue
afpíramue
affurgünus
confurgimus
affectamus
refürgimue -
cupimus
optamue
afbícimus
reípicimus
conípicimus
fafpicimus
croptamus
p2ofpicimus
p2oficifcimur
ocífyderamus
cócupiícimus
contendimus
cogitamue
vigilamus
feftíuamue
afficimur


umotcactoconsnÓs-uWTocnmeonc»


43 S91


aementee

ingcimenteo

congemcerntee
geimtícentee
ingemifcentco
cógemiícenteo
pergemifcetee
lacb2ymantee
complo2antco
eiulantee —
plozantee

roganteo €t
exo2antce — €t
o2antee |
petentee -
ado?antes
expetentee
conturbat?
confternati
erturbatt
uinilíatt
ocfolatt

abiccti


v afflicti


flentes
fiticntes
peccantes
ocp2ecantes
poftulantee
cxpoftulantes
oeplo2antce
tb2enuntes -
implo2antee
expectantes
p2eítolantee
merentee — bac m
efürienteg i»vsc n
pofcenteg
oepofcentee
cxpofcentee
exlugentee
perlugentee.
exulantee*
vlulantes | .
flacitantes
cfrlagitantee
5 peregrinanteo 5
H


C27" Tme.0nco


ides eti "*,5' e ezUunmeOoncgo
mieten mouvo


v colluctantes.. 29 tencbzarum


ocfolationis
plozationís |


lacb?ymarum
plozattonum
erumnarum
calamitatum
amoa.Jitudinis
trifticiarum
infirmitatum
mifertarum
mo?toalitatíe
paupertatis.
cozrupttonis
gemituum


turbattonis ..
occepttonis -
impictatio
vanitatio
oolo2is
motis
plozatue
paauitatio -
perturbatióig


e iij


valle
. conualle
cauermna
cauernula
manfione
babitatione
- obfcuritate
condenfitate
pa2ofünditàte.
afperitate -
 Ooenfitate -
exulatione
captiuitate
captione
vmb23 —
mo?a
fouca

via
tara ——
oomo
momla -—
b?cuitate
-femita--——


b
C
o
€
f
6
b
i
k
l
m
n
o
p
q
r
$
t
iv
E
y


2ofpelunca ^


KR
m -$2ucfi um? ergo
"n petimus ^ eso


fcía

aiam

]Hunc
YXipodo
emper
Sjügiter
siflidue
continue

lbpiariter -
aíinceffanter


E
b
C
Oo
€
f
6
b
í


Oo 2$ogamus.
p ($22amus -


^4 f£bboc -


Yr fobid


E


t 7t


| * f£t


x fJHcb
y Ztq5


5$. "ia2ecamur


2v fObfecramus


I a aduocatd a nofirà
| b oomina X^ b bononm
| c patromna c piozum -
l o parere o tuftozum
| c mater € fidelium
f nutric f fanctozum
g fotrir 6 bumilium
b fautrir . b mifero2um.
| i ainatrir i fragiüium
| hk confolatrigc ^ k pauperum
| | miferatríc [ omnium
| m oefenfatrir ' m oebiliü. .itoonmos
: n conferuatrip n eáeno?ti ioemos.
| o iüluminatrir o mo2talium
| p interuentrir - p. o?todoro2um
| q refocíllatric ^ q- penitentium .:-—
| r aupiliatrir ^t credentium
| s confidentia — 9 merentium
| t imperotric t gementium
| v oomínatriE - v lugentium -
| X adiutrir- x plo:antium -
| y pomotríit — y fentium —
: " p2ocuratrir 5 cbiiftianozis -


29 interiticdiattrir 2e cbatfticolarum.
c itij


miferico2des
columbinos
oulciffimos -
fpectofos
pulcb?os
pudicos
lucidos
rutilos
claros
miteo

caítoe
puros
p2eclaros
placidos
caftiffimos
clariffimos
pulcberrímos T
fpeciofiffimos e
benigniffimos t
mifecdiffimos
fimpliciffimos Xx
pudiciflüimos Y
 pientiffüpos 5 -


Q'UozÓ5T7muw-ognmeonaco


UM emosecos55eomegameoaco


- füpplicats


2v: clementiffimos 2v


oculos
ocellos -
nutus
obtutus
afpectue
intuitus
contuitus
confpectus |
optbalmos
oep?ecatus -
interuentue
cóplexus ad
ad
amplexus
infpectus


.€ogitatus
p3ecatus


refpectus
greffe
ino2es
motus.
vifüs
affatus
fenfüs


noe |
noftros
fidclee
ocbileo
omnee
cunctos
vntueríos
bomines
credentes —
oztbodoxros
imbecillee
füpplicantee
oep?ecantee
miferabileo —
poftulantee
peritentee
ci»í(ticolas
ciifttanos
compunctos
miferoo
bumiles
aementee
fragilce
3» moxtaleo


enm eomotoconsn-megumegnaco


wdHeé"noncosozó-cm-Unmeognaco


cenuerte |
conucrtas
conuertito
vertito
vertae
verte
reduc —
 reducaes
reducito
inclinato
ínclíneo


reclina :et
reclines
reclínato
iflecte
inflectae
reflecte — -
reflectas
füftollae
füftolle -
expande
offeras

2v conferas .—


íncína —— 5t


a
BARDEO


ed"uóU*oco0oZmemx9gunmegaec:o


 tefüm 9 benedictum
cbziftum b optünum
oominurm c mariünum
faluatozem ^. o venerabilem
redemptozem e laudabilem
viuificatozem f füperceleftem
fanctifícato?€. & füperbfidictü
tuftíificatozem b fanctiffimum
mediatoezem | í mobiliffimum
conditozem . k  oulciffimum.
creatooom — |. glo?tofüm
auctozem m püffimum
opificem — mn. mitíffimum -


iudícem o nobilem
oceum p celeftem
recto2em: q falutorem
pafto2em r falutiferum
medicum 96 füauiffimum


míferato:em | €. faluberrimum
confolatozem v facratiffimum
plafimatoeem x p2eclariffimü

gubernatozem y excellentifrimii
coriferuatozem 5 - alozíofiffimum
v tllumittatozem 2v mifericdifüimi


e 9t


"cU mmooacgo.


fructum ^. :3 ventrio. — —
partum b co2po?íe
conceptum . c fomatie
gemtum ^ o wrhbelici
vnigenitum — e ventriculi
monogenitum f babítaculi
piimogenitum g co2pufcult
fempergenitü b. ergafterij
fologenttum — i ergaftulí
 €egogeníitum — K generte

I: €clogenitum 1  gatteríe

m ocogenitum ^ m íacrarij — tui

n femper natum n. vberíe tuí

o fanctificato;c Oo vteri

p inbabitatoem p alui

q paeparatozem q bematis

r infantulum — T ctematie

s puerülum o vmb2aculi

t filiolum t tabemacult

v filium v fanguinis

r puerum x alimenti —

y Wufantem y puerperij

5 natum |. $. feminte

2v füfceptum. ^| 2v partue


"4n odgonnz"tegzgna€esogneco


nobis ^'' 4
miferie z
mifdlió ^ c
owntibus — o
optantibus €
exozantibus f
cxoptantibue 6
cxpoftulatibus b
poftulantibue i
credentibus.
petentibus — 1.
cupiétíb» potboc m
"infirmís potpocrl
octiotie O
iuftio p
bonis q
pjs r
fanctis ^^ €
afflictio t
oefolatía "
contritio X
bumilibus — y
penitentíbus 3
v cbeftianíe — 3v


fpacium
certamen
füfpirium
fpiraculum
otfturbium
ergaftulum
ergafterium —
cxercitametum -
fpaciamentam
momentaneum .-
vmb2aculum -
babítaculum
cozpufculum
fpectaculum
fomntum ^.
feculum
modicum
tempus -
inftane
faftidium
fpaciolum
moaticinum -


——I— M À— — ce


oftende.
ofteudito
oftendas -
monftra
monítree- -
monftrato
- oemonftra
oecmonítree
oemonftrato


condones.
.condonato
contribue
p2cbeto
p2cbcae
 pocbe
impende:
2v concedas.


"i s pisbeh t caido in
LÁ
3
ox
a
e


Cip 4 Rog ei adde


di
2


pulcberrima


v pzepotens.


clemene
mitie :
mitíffima
caftiffima
cafta:

pudíca
pudiciffima.
CdeuTiiuga
fpirief ima
plendidifluna
miferico26.
fpeciofa o
pule»a . o
nobilis
nobiliffima
cxcellentiffima
lucida
lucídiffima.
mifcdiffima.
celeberrima


potentiffima
p2epotetiffima.


q
b
C
o
e
f
6
b
i
Kk
l
m
i
Ó
p
q
r
9
t
iV
X
Y
j

E.


píg on
clara

bona
facra
püffima
pientíffima


cloriffima
'paeclara -


p?eclariffima


facratiffiima


fanctiffima
fancta
beata
inclyta
p?ccelía
excelía
excellens
beatiffuma -
benedicta
virtuofa
vírtuofiflima
fereniflima
(ccundiffima
fuauifiuma


—esa-sdnc


Adnan" 25Uv00


$3 S94


oulcie
felix

pura
occona — ^ ^"
arátiofa
egregia
eximta
alo2iofa
oulciflima
fclicifluma
purifiima


& —— A aum. me peu A————X— — AACOÁÀÓMS


om paecclía ygomads |
en |


üluftrio om mnm
inellifiua -
fructifera.
ocifica
innoceno ——
inmocentíffima
venerabilíe
bono2abilis
inutolata
impolluta
gloziofiffima


v benigniffüma -


3.
2


«lue -
esalueto -


caluerío


- f£xaltare
IBaudeas -
fSaudeto -


Jóaude


JA«tare
 ealeto -
.&Jaleas
- «dale -
-E[ue -


fcia-


«nue


ciuas
ciiuito


 f£xulta


^if2laude


"|laudito:
^^jplaudeas -
fongaudeto
" £ongaudeas
f22atulare :
v. fKongaude : :


iM 5 morto5o0zÓc—ue-gaumeonco


29


oomint


fotos
redempto?tie
 plafinato?ie


mediato2is -
| falutis auía.


pietatis


- otuinitatis :

. altitonantis.
omnipotentis.
 cunctipotentio -
- fümmi regis.
regle füperni.


cb --
guto?iso


creato2io j
condiíto2is


viutficatozie
ünperatoaie -


icfiü Cbaíftl aua:
virtutis
puritatis


veritatis
ocitatie


f i


m cuu f mda m es


2)
H


fübuentrir |


peocuratrix -
« fefocillatrix-


-oefenfatrix


moter
parens
oomiria
patroing
aduocata
p2omotrír
confolatrir.:
conferuatrir -
interuentric


veconettiatrir.


releuatrix -
ollectrik '-
amatrix
fautrír
nutrix -
tütrir--
tutatrir
liberatrir. - :


auxiliatrix


V iens


wunenhnbeosaDu san eere


fidelium.
bumiliü.
credenti
afflíctog |. .
ocíolatog
erulantiti -
naufraganti »
lacbzymantitt
plorare
gementiüi .—.— -
lugentiti- T
flentit | - ann -
miti — 'anmna-
eulü 70»
egentiii - -
merentítt.-
oolentíü [a :
pauperum. -
miferoo . —
míferabilium |
infírmantii .
cbafüanog —
cboíftícolarum. :


20 mo?taltum .:


————— ———ÓÓ € - 2


| 9 fanctiflmà: ^a occuo ^^
| b potentiffüma: b lumen ———
| c p?omptiflima: c columen
| o benigniflüna: o exemplar -
| € clmentíffima: e p2efidium
| f paeftantiffuna: f refügium —
| g mifcdiffüma:  g confügium
| b excellentiflima: b. exemplum
| 4 gloiofiffüna: i p2zofugium T
k paecíofiffima: k o2namentum "m
| Ll pientiffüma: ^1 fpeculum 1d
| am oulciffima: — m folatíum
| ü míitiffima: n afylum
o pijffima: o no2mia
p optíma: p fozma
q eximia: q lucerna
r coregia: '*Y co20lna
$9 maxima s regula
t cloríffima t inftitutio
v bumilima ^ * ooctrina
x fideliflima — x edificatio
y iuftiffima — y inftitoutrir
* piecdarifluna 5. imperatrix
2v piefulgida — 2v conductrix


f ij


v berarum


nuptarumm ^ à
mulierum b
feminarum


matronarum e
coniugatarum f -
maritatarum .q
generantium | b


parturtenttum 1


parientium. E
parentum — 1
matrü — oim m
pog - omm
wítounm - o
viduarum | p
nobilium. ^ .q
lactantium t
puerperarum
conciptentiumt
continentium :
nubenttum
mo?talium


(o
exo?23


.€ fupplica.
oomünarum o intercede
interuent
intcruenias
interccdas
cxpoftules
expoftula
poftula


pofcas
pofce
roga


p2ecare
obfecra.
ocpofce
oepofcas
implo22
interpella ^
interpelles

-x interpellato
Y oep?ecerie
contücum ^ 5 oep3ecare

2v flagita


ios mee ilte tit pi


nobie
turbis -
populis ^
plebibus
plebeculie
centibus
nationibus
facerdotibue b
paincipibus 1
imperato?ibus k
clauftralibue 1
monafteríalib» m
minifterialibuf n
bomüctonibus o
ofiattonibus p
ofiatogibus .q
rectozdibus T
paftozibus | 9
abbatibus t
9
X
y


ie) negnactuo


p2elatie -
fübditis :
epifcopie :
Tegibus 5
2v monacbis 2


wet OUtnogosiETm"-cgamegnco


cbaííticolis
€ccleftafticio


cunctió


v compunctie ..


miferio ^. —
mifellie ^
fídclibus
bumilibues
o?todorís
cboiftianie .-
credentibus


catboltcie
europanis | -
germanis ad
alemanis ad
tbeutonicio
aletbopbilís ::
cbaíftopbilie :
kyríopbilis
piftopbilts .
tbeutontbus
penitentibuse -.
omnibus u


contritio .. -


f tij


Vuneémto4osgongz-mx-cgnumeeoencio


em—eognco


b


fabzícatoeem d
guberitatozam K
conferuatozem 1
^fanctifícatoz6 m
illumínatozem n
alo2ifícatozem o
üluftratozem p
viuificato2cm q
moderatoxem fr
redemptozem e


t
v


liberatooem — x
beatificatozem y


j


celi

obíis

mungdt
fidelium
celo2um
fpirituum -
animorum
animo2um
angelo2um —.—
arcbangelo?tt
vntucríitatie
eniueríoy «uie
cb?tfticolaz ace
cbaiftiano2um.
pztncipatuum
füperceleftium
bominum -
celeftium
cuncto2urm
omnium
bumilium
credentium
oztodoxooum


2v moatalium


NE S n omnn RR —


: q
b b
C €
o o
€ €
f conftituit f
€ odinauit G
b pzco2dinauit b
i confürmauit 1
k p2ecognouit ^k
[ pxdipofuit t
mr oífpofuit effc m
n-oeputauit cfícin
Oo.facraudit ^. Oo
p creautt
q. condidit.
r pxtulit.—-—^
£5
t
v
x
y
»


extulit
füumpfit.—
affümpfit |
paefciuit:
confenfit —...— :


p
q
r
paotulit :
Y
|i
y


potentem . :
magnam .
marümam  .
füblimem -
eloziofam  .
infignem
ercelíam
excellentem —
paeeminentem
paeceellentem.
eminenter
cariíffumaà fn:
paefuleida in:
bonozificam
bono2abilem
potentiffimam ;.
aloztofiffimam ::
cxcellentiffimà ::
p2ecelletiffuma ::
pemínetiflima «:
eminentiffuma -—
nobiliffimam
oigniffimam


2v pzedeftirauit ::2v oanatíffimam ^.


arónaosDomcOosug"zgtosumegnac:o


Tego '
pallatio -
«audio
imperio
oominio


oomicilio
tabernaculo :
babitaculo
receptaculo :
- babitattione -
exultatione -


fanctuario

-bereditate |
"moanfione
 paincipatu -


:confiftozio -


- folennitate


^ focunditate -


tripudio
oomo-
leticía
aula


beatozunm


iuftozum -
.celeftium


wMPHGegonososuzmreogaumeoncno


cdoaum


electo2zum


I

|
fanctooum ^ —
anaclo2um
oiuinitatie
füperno2zum -
beatitudinis -

]


 amenitatis -


perenitatio sve


 etermnitatio - 6^


felicitatis
ocitatie :
pletatio


quictie
pads:


lüucíio


 cedeft——
" pioaum —


bono2um


fruitionie
traquillitatis ^


v xintANTE dominonoftró Iefu Chri
BA fto.faluatorefideltumanimarum,qui facro
| Wsgiluiuirin unitate ternario cum patre & fpirí
dw Wd itufan&o, trínusín perfonís,&unus ín fub:
P asl aas (Tanta deus,íncomprebenfibilís, omnípo:
tensácfempíternus:a quo,ín quo, & per quem omne bonü
pulcbrum procedít àc ucrum;fecundü bunc polygrapbía:
librum perduxím? adfínem.De quoipfi laus;bonor, uír;
tus & gloría:qui per mortís fuae ínnocetiam genus noftrü
de interitu perditionis eternzeliberauít,& omnibus ín cà
conícientía pura credentibus,zternae uítac aditum míferae
tione ppcetua referauít. Líneatím octo & trecenta parapbra
fmata cofígnauimus,prolixiorem euagationem pícaríam
confilio deuítátes. Satis etenim nobísínbuíus lucu
- brationiscxordío uifum eft, fí caufam uolentí/
busamplíora dederímusperquírédí,cum
nobis ad ea defuerit & tempus &ratío,
Le&oramíiceuale.Ex Peapolí,
penultima dic menfis Febru
aríj. Annodomíni Mil
Icfimo quíngente
(imo octauo.


ee JOANNIS TRE


LIBER. SECVNDVS FINE
CONCLVDITVR


"IOANNIS TRITE


MII ABBATIS. PEAPOLITANI ORDINIS. SAN/;


Mu CTI BENEDICTI, LIBER. POLYGRAPHIAE.


TERTIVS. INITIVM  SVMIT.


Ud v 1D aprímordíocreationís bumana
WW unitatelinguaeconfuditeNonne díuiz


YETSS
8| ei io corporum &enarictsanimorume
www) iN INamutucritasíneuangclio protelta
i12») [Ei tur:Exabundantía.cordísos loqui£;
gm Língua eimínitrumentüelteag coce;


xe a.
£3.


: ptíonüforas proferendi,quasapudfemetipfumanimusín
ínteríoribus cogitauít..Fluífustamen míniftert] fecretorü
animíadfenfum pluresfunt modií,quos: ppríctates & ufu


fu uaríant &arte. Vfusad placítüíntroductus, comunis clt
pu^ multis:arsuero paucis. Denia &Cufus ipfeloquendinore


gulatus,quantum apud folos tbeutonícos ín fexcentís at
nís fit uaríatus,nemo cítozftimabít,qui Otfridum Vuif;
fenburgenfem monacbüíncarminibuslinguae Germaní
cz fxpiusnon relegit. Marefluít&crefluit/bomines femel
| moríentesnoamplíus prafentercuertuntur ad uita. Succe
dunt moribus morcs, & femp ad mollíorauigor animoriüt
mortalíü decídít. Quis bodibaps ra Cog prilcos aemu.
 latoresgérmaànos,antíquáa ídiomatü tenet notícià? Cbro;
nícis & ucterübiftort|s Francos; Huníbaldus, Dorac* &
reliqui fcriptores, annisnosmilleprzcefferunt; multa &c
carmíne prííco & profa fermonis tbeutonici fuísfyntbema
tibus dícta mífcuerunt,quaebodic íntellíguntura paucis.
Quídloquordeteporibus antiquís,cü propriíüídioma no
ftrum apud Francos oríentales, Sucuos,Bauaros, Rbenen


Kart | fes, Mofellanos,Colonienfes, Saxones & Doríngos,nota


bilem quotidie uaríationemfufcípíat. IMutantur ín [epo


rebomíncs,uaríantur & mores,mutantur animi, uariátur
&uclteslTinguaraalteratur fümplicitas; & SER c prifca uaríatut
écuc es.linguarü aTteraturTimplicitas, & prilea uarratue
(diomatü proprietas, & nibil ftabilereperiturínbumanis,
Omniü em uicilfitudo eft HE Reficeedi uarietas limplt
citattanimorü. Quis defluetíabac,ut íta loquar, perpetua


ad cocordiá poterít reducereunitatis: Tranfeunt efri t€po/


maar soupe m tappa tooth


'raplurautícríptura dícít,& multiplex erít Ícíentía. Quod
aüt duobus Polygrapbízlibrisprxcedentibus tertíü adíj


cimus, rationeno caruítfpecíali. INà ut ca uarízfínt bomi;


nü uoluntates;recte multiplices dantur modí ad boncftas
opatíones. Iníllisnoctédicesilluminat, in tftisuero díesa


- Iumíneuacat.Illicumbramlux circaducitinlumine,íftbic:


Bur atn ccccmcd an P " " 7 " ' —-
aütcacus cacü illumínat,&cuífumfinc oculís exiftes & p;


' manensquéno babettenebrís míniftrat. Hic nox díe calí
"gineperpetua obnubilat,&cambulis ín tenebrís fíne lum&

. necxco ducatü pracftat. Haec parapbrafmata cunctís p mü
 dumbomínibus deferutüt,&ín omni lingua quodlibetar
cbanü.tuto;fecurc;ac fine perículo ad | cabaliftici bínarí
»tranfmítent. Barbarisrífum mouctlatinitas,& fufpícío: .
.nélatínísipfa barbaríes generat. Referttaméníbilautparü


quonía fufpício quantülibet fucrit, myfteríü nibilominus


" omnefecretíffimum cotínebit. Ad menteregulas & przce


ptaqua tradídimuso erator ftudíofus reuocet,neínutilí
tcr &ínuanumfibi & als laboret. Intellieentía enim pus


cft. inequanullíusartis coftabitutilítas. Iterpaucisolte


"dimusad maxima, &fínítis modum dedímusad ínfinita;


Ex datís &cacceptis;facile maíoraparantur amícis, Lector


mementonotamretrogradam ín omníloco pofle confi gi


,


quoufg;uotamapprebendasquíctís, Vale, Ex Peapoli,
"prímadie Marti]. Annodomini. M. D. VIIL !


6


weed mn nv onum "x en mega cn


zb2a
jfib2€e
fÍb?i
fb20
fib2u


iHdb2ae
fib3ee


fib?io
$1b209


gib2use
*ibaan-
Zibwn


7b2in
ZIb20n
zibaun
jb2al
gib2el


?1b2il
?£Ib20l


fIb2ul.-


dba .
£db2er


fib2ix


3v bor


sanasasosgcgosame ome
sj
Q.
€
--


43 t
-—
Es
i
(3


qeumamamamossosoTac nonc
| c
po
'R
C


e
jx
T2
x
T


O *9" ww Q 9 & vom; "9


—n — a— — —— ERI


3. cadalan a paía

b cadelen b. pafe

c cadilín c: pafi

o cadolon o: pafo

e: cadulun e: pafü

f.cadalae f pafan
$6 cadedee q pafen
b:cadilis b pafin
í-cadoloe i pafon
K cadulus k pafim
I: cadalap 1. pafae
m cadelep m pafee
n: cadilip n pafie
o' cadolop o pafos
p cadulup p pafüs
q cadalar q pafal
r cadekr vr. pafei
$9 cadilir $e pafil

t cadolo2 t pafol
v cadulur v pafül
x cadalar x pafar
y cadelexk y pafer


5 cadilir 5 pafir


2v cadolor. 2 pafo2


b: lo2iff


i  lo20ff


Kk lo2utf
1 lo.


m lo3es


n lozi$
o lo208.


p lo?us
q lo2an
r lo:m


&' lo2tn-


t lo2on


v-looun
Y loot .


y lot


5 lo2it


20 lozot.


i 8S 3 ^
a loa ^ 3 mafara a.oama -
blo ^b mafare b ooame ..
c lvi c mafarí. c oamt
volo . o mafaro o oamo
clou ^ e mafaru e oamu
fofi f. mafarat f oamal
g lozff .. sg mafarct & oamel


^b mafarit b oamil
"1i: mafarot i oamol
UK mafarut k oamul
| mafaranl oaman .
^: m mofaren m oamen
:g mofarin n oamín -
: o mafarono oamon .
p mafarunp oamum
.q mafaraeq oamas
.v mofaresr oamee -
.e mafaríe co oamio .
.t mafarost oamos
.*$ mafarue e oamus :
.x mofaral-. y oamar .
y mafarel: y oamer .
5 maforil;5 oamir
. v mafarol: 2» oamos ;


— Lo ————— HA


Jue émonotsosgcatonmegnacs


d
«$


weg om 6 71 0 "1,50 0 8 BUgz-ounuuneonco
| :— ó aps
-
e
-


25 | ,
29 o20mol se
au


uM4495002Z'-7mx-cgameonco


ooa


o?0Ime.-
o2o0mi.


o20ITIO


oz20mu


o20m3s
O09 7»
o20mio


O200108 9.
o20mus &
o20man e -


 o20Im«n s4


o20min ss


. o20mon se


oto sz


o20mat
o20tmet
o2omit
o?o0mot
o20mut
 o2omal
o2omel.


o2omil


UE mu
n |


eta teda cgo
ne^ |

^

Peur


quc*acemavosg-zosadnoncs


p
maftra


mafire -


maftrt


maftro
maftru
mafiran
maftren
maftrin-
maftron
maftrun
maftral
mattrel
maftril
maftrol-
mafirul
maftras.
ma firee
maftríe
maftroe «s.
mafttrüs us
maftraff :


maltref s
Fe he "s


$23
:
E
-—
"e
€
9
3


121
2
Dá
24.
125


. pó


zm ggeocro


E
i28
29
o
51
132
53
74
655
n6


«92


Dg


| 499


7aéetü0o€0o0oZzzgv7-uxgun€sonaca
VMu*«ud$"un)ouuogongz-omx-gnam-egeco


|» OA4d
141 |
142
M32


emo mewo0ondcgi
- |
eo
zi


à madeba 8
b madebe b
c madebi c
o madebo o
e madebu e


f madebarf


& madeber c


b madebir b
- i madeborí
 .— madebi k


|. madeball
m madebel m
n madebil n


.o madebolo


p madebul p:
q madebafq
r. madebesr
e madebie e
t madeboft


. *$ madebufv
x madebáa rx


y madebé y
» madebin 5
2v madcbo 3v


y
tbara


tbare -


tbari

tbaro
tbaru
tbaral
tbarel
tbaril.


tbarol
tbarul -
tbaran
tbaren
tbarin |
tbaron
tbarumn.
tbarae
tbaree.


tbaríe


tbaros
tbarus


tbarat
tbaret
tbarit
tbarot


L1!


qa mefa


b mceíc
c. mefi
o: mefo
e: mefü
f. mcfal.
& mefícl
b: mefil
i- mceíol


1: mefar
am mefer
"n: mefir

o: ineío2
p mefür
«3 mefau
v: meten
€ mcíin
t: meíon
v. mefün


x mefae.


y mefco
s mefío


2emefos 2v balot.


.9g, baia |
. b baie .
€ badj
. 9 baio .
| €. batu

f baiíae-
. €. baice.
. b. bafíe
f. batos
X meful |


k batus


l1. batal
 mbaicl |


u. baiil
o baíol


p baiul |


q. baian


r boíen


e batn


t baion


v baiun
y baíat
y baict
$ baüjt


j
3- pbofa


b pbofet
€ pbofi
o pbofo
e pbofü - '
f pbofan
. € pbofen. :
.b pbofin
- 4: pbofon.
- k pbofun.
0. pbofar.
mpbofer
n. pbofir
o. pbofo2-
p pbofür
-. «4 pbofal
.* pbofel
-$ pbofil


t pbofol


. * pbofülL..
x. pbofat-
Y pbofet
5 pbofit.-.
Avpbofot.-


^ 54


4 cala
b gale
€ galt
o galo.
€ galu
."F' calan


6 galen


b galín
1 galon
Kk calum
0| galar
tn galer
n galir
o galo?


p galur.


q galae
i" cales
8' galis

t galos
v' galus


Y galar-


Y gale
5 galix
4v galox


2


9 p20fa


.b p2ofe
:€ pofi
.O p2ofo


€ p20fil
f. p?ofal
& p2ofel
b. p?ofil

í / poofol
KR p2ofül
|. p2ofan


m p2ofen
n paofin


Oo p?ofon
p p?ofün
q p?ofar
r. p2ofer
$e paofir
t p?ofo?
ev p?ofür


.K paofat


Y p?ofct
5 poofit


. 4e poofot. -


X
93 fana
. b fane
€ fani


o fano .
e fanü.


f fanat
& fanct
b fanít
i fanot
k fanut
|. fanae
m fanes
n fanie
. o fanos
p fanus
q fanar
r faner
$e fanir
t fano?
v fanur
r fanar
y fanex
x fanix


2vfanox


.-— ] de. " .——- — ME su


, ; : p:
| a lemos3 3 arae — 3 cabar v *
] b lemoe b aree — b caber «ss d
| € lemoxí c arie € cabir — :» |
| Oo lmo:0 o aros Oo cabo?
| €. lemozu € arie e cabür s
| f leanosasf arofa f cabad
|  « lmoxseg arofe  & cabed
| b lemmozis b arofi b cabid 4
| 1 lemoosi orofo (£ cabod
| k lemons k arofüi — k cabud . vs
| Lk lIemozar | arofal | cabal  *?
| Hm lemozex m arofel. m cabe. s
|. m lemoxx n arofil m cabib —
| o lemo:or o: arofol Oo cabol
| p lemon p oarofül p cabul —«
| .q lmozngq arofar q cabas
| f lemoxnrtr arofer v cabee 5
$6 lemon s arofir s cabís ^ 44
t leno:ont orofo2 t. cabos
v lemornun v oarofür v cabug "$5
x lemo2at r arofat X caba — à
Y lemozet y orofctt y cabe —
| ; lemozit 5». arofit 5 cabi —'*
| vlemozot 2€ arofot 3v cabo ^48


3xgre7odovesg


4^9
-
19
—E
o
e


3
belia
belie
belij
belto
belt
beliat
belitet
beltjt
beltot
beliut
belías
beltes
belitje
belíoe
belíue
belíal
beliel
beliil
beltol
beliul
belían
belien
x M


tSwMwgtanmososs-—-mecnamesonco


"
[3
Pa
ee.
e
-


l t 2
| ae rbama ^a fefià 9 oo 5
| b rbaine "b fefie ^ b oo2€ we
3 c rbami c fefij C oo |—
EB o rbamo o fefio — o oo —
e rbamu e fefiu € oomb — 59
| f rbaman f fefial — f oo23l - 7»
| « rbamen g fefidl | & ool -
| b rbamin b fefül . b oos 7
| i rbamon i fefio | 6 oo20U. :5
k rbamun k fefiul ^ Kk ood  74-
| | rbamol | fefian - |. oo289 | 75
| m rbamel m fefieonm ^ m oo3ee — 75
| n rbamiül n fefün — n oose
| o rbamol o fefion - O oo208 . v?
| p rbamul p fefiun . p oo2ü6 79
|  Qq rbamas q fefiar —q oosan  :
|  r rbamés r fefievr ^ T oo1m
| e rbamis o fefür ^ e oozin
| t rbamos t fefios t oo:on. »
l v rbamus e fefiur v oo2un. ^
: r rbamat x fefílae. X oor. 9
| Y rbamet y fefico —Yy ooxyk "5
| 5 rbamit. 5 feéfjjé ^^ * ooxp
| 2e rbamot ?v feítos-: 39 0030T . "9


EAPUNTIT
MM


. buba
bube
bubt -


bubel
bubil


ww 470709 *0625-—r-s5h^ónco


E
zs:
z
I
$
ped


bubo
bubu.
bubal.:


bubol
bubul
bubae

. bubee -
bubís
bubos :
bubus :
bubar .
buber
bubir
bubo2
. bubur -
buban


—
3
w4"e4e"ntovcosÓ5-xcgameognco


bubin.


2


»rodan
 roden
.Todin.
.rodon
.rodun
;roda

rode


rodi
rodo


- rodu
 rodae
- rodes


rodie


.. rodoe
. rodue


rodar


. rodex
rodir .
:rodox
. rodux.
rodal
rode
rodil :
on: 29 rodol


we 0 toconz5zmmT7gumneognecgse


E


3 :
medra
imedre
medrt
medro
medru -


medrar. 2»


medrer.
medríx
medrox
medrux
medral
imedrel |
medril :

medrol-
medrul.
medras
medree :
medrie  ;
medros

medrue
medran
medren
medrin


y medron ?


w*"4cooutoconz-mr-c7ameonco


"PE 2'


 opbiran a. oaracb


opbtreu b. oarecb


: opbirin | c- oaricb.


 opbiron o oarocb


opbirüun. e. oarocb


opbitra f oecracb


opbire .g oerecb
opbiri b oericb:


opbíro .í ocrocb


opbiru Hk ocrucb
opbirae | oiracb
opbiree. m: oirecb.
opbirís  n:otricb.
opbiros o: oirocb
 opbirus p. otrucb
. epbiral- q-. oo2acb


: opbíirel Y: oo2ecb.


opbiril 9. oo?icb
- opbírol- t: oo20cb
opbirul- v: oozucb
opbírar x. ouracb
opbírer y ourecb


opbirir 5 ouricb
2v opbiror 2v ourocb.


4U4"o2950025—z5n^"onco


4*9 S91


314


EUH


wi Er Ut "5,045 Cy m EN tB n ISO) ES 0g 0 Ct io


^


comar
comer

comir
como2
 comur
coman
comen
comin

comon
comun
comal
 comel
comil
coimol

comul
comas
comes
comís
 comos
comus
comar
comer
comix .


4v comor


3 bafacbà
b bafacbe


€ bafacbu


j
a. gllac
b allec
c allic
o bafacbo o alloc


c bafacbi


e alluc
f bafacbarf 2allat


^8 bafacber g | allet
'b bafacbir b allit
$ bafacbo2i ollot


k bafacbur. k | allut


Y bafacbal I .alla


m bafacbel m alle


.n bafacbil n alit


Oo bafacbol o allo
p bafacbul p allu
q- bafacban q  allax


'* bafacbenr allex
5$ bafacbin e: alix
't bafacbont allox


v bafacbunv allur
x bafacbayx. allan


^Y bafacbey y allen.


» bafacboys allíin
vv bafacbuy 2v allon


-
(LR oum ca rem noo P tA o PIE ORRRUN ANON LAUR OPB mah iet P eR edem n má Stm om e -


um nGo*1050025É—ocm-Jgamesognaco


)
2


pana
parie
pani
paro
panu
panas
panee
panis
panos
panue
panar
paner
pantr
pano?
panur
pauac
pauex
pair
panor


 panur


paual
paucl


panil
v panol


Aw $7070€co0o85ZznUtaxTcoun5naonco


2


teda
mede
medit
medo
medu
medar
meder
imedir


. medo?


medur
medas
medee
medie
inedos
medus
medal
medel
medi

medol


- medul


medan
meden
medin


v medon.


3Ns32759209929-2-09079
dice
s
jo
z


PA
-—
e
Zt
eb.
ques


E


362

365

364
365
266
162
368
362
479
37t


s»


23
374
2175
376
122
778


EL


382


| 9t.


332.


E--


m


Mis


"etd "uiey pde ossgtzTsam—ocece


:
r4


.


ratia
rame
rami


fraimo


ramu


ramal |
ramel |
 ramil
: ramol
 ramul
ramas
rames
: ramis
- ramos
ramus


Tamax
ramer
Tamixr


 ramor
ramur


ramai
rameí
rami.


 ramot


soll


padt
pado


 padu
padal


| paded


padil

padol
padul
padae


 pades


 padis


cri tegeiba edidere ken dni


pados
padus
padan


padin
padon
padun
padar


 padir


av pado?


pade


paden


"oun0odosg'Tmgnmnegaego


pader -
3. gerij
. «V gcrot


d "u SR b." ] [— 4 di


PS e4UuUéáÜooziI—ucxtmcnnegeco


2V


moda

mode
"modí
modo
modu
modal


model
modil
modol
modul


modas


modes


modis -


modos
mogus
modan
moden
moditn


" modo
 modun
: modax


modex


- modix


modor


a4ndnaedgeudgiu-w-cgnoodoce


439 Vt


afcba
afcbe -
afcbt
afcbo
afcbu


afcbar -
afcber


afcbir


afcbo2
afcbur
afcbal -
 afcbel.
. éfcbil
cafcbol |
' i:afcbul


afcb?23


afcbae :


afcb?t


aàfcb2o


afcb2u
afcb?zan
afcbzen


Qefcb?in -


guuuacanaseagosc vaso once


vafima
vafme


vafimt :
vafmo :


vafmu


vafinai
. vafmet-
vafmij
' vafmot:
vafmut
vafmat:
vaímer : :
' eaímír :
' veafmo2
. eafinur
| vafmal-
! eafmel :
 vafinil -
' veafinol
' veafinul-
 vcafman


vafmen


" vatimm
v afcbzon :9 vafimon.
b (i


g
b
€
o
€

f
€
b
T"
is
l
m oolct
n
Q:
r
8
t
v.
|
y
s


v oolof


OO


UICE E M


2 j


.$9 mcerapa a fanera


b merape b fanere


€ merapi c faneri


o merapo o fonero
€ merapu e faneru
f merapanf foneral
& merapen g fauerel


- b merapin b fencril


íi meraponi fanerol
k merapun k fanerul
|: merapas I. fancrae
m merapcee m fancree
 merapís n faneris

merapos o. faneroe
: merapus p. fanerus
 merapat q. fancran
 merapet r' faneren
merapít e^faneríin
.merapot t faneron
meraput v fanerun


--


uie) 7


meraper y fanerct
 meraptr 5. fanerit


EN


;merapar x. fanerat


v merapo? 2v fanerot 4


au46uouncóodzEemegnneognco


$5 NE


adra
adre
adrt
adro
adru
. adral
. adrel
adril
adrol
ndrul
adran
adren
adrin


adron .


adrum
adras
adres
adrie
adros
adrues
- adrax
gdrex
adríx
v adrox


w-«"é4naonocosu-zcgn-mesognoco
"
wtMDM $070*00z2279T7T7nm^O"onco


... 2» mejarog 4»


mesana. 4s
mesane «4:
meant 4s
Imcsano  4«se
Imcsanu 4e
Imec5anas 4e:
me5arnes 45;
me5anis 494
me3anos 4es
me5arnus 45s
mesanat 497
mesanet 49»
me5anit 49»
me5anot 479

mesanut 47*
mesanan 47* —
me5aner 425
mejanin 474
me5anon 475
me5anumn 475
me3anar 47?
mesaner 4*9
mesanir 47


$3 9t


*""uéUuun"ocosemqedgamedeco


ZU gcumnegnaco


 tbarft


2


tbaría.
tbarfe


tbarío


tbarfu.


Gb pL EL EL LE S


—o € 4 € cj; oux


-merobam a
 merobem b
merobim c
merobom o
merobum e
meroba f
merobe q
merobi b
merobo 1
merobu k


zum gnogiun


E
zi
-
Ó
3
3


m merobel m
n merobil. n
o mercbol o
p merobul p
q merobae q .
r merobee r
e merobie e
t merobos t


v merobus v:


x:merobat x.
y merobet- y
3 merobit 5-


2v merobot 29 càmon -


2


cama
came
cami
camo


camu -
camal


camel
camil
camol
camul
camas
cames


camis -


camos


camus.


camar
camer


camir |
camo?


camur
caman


camen -


camín


uAm$tt&unouu-ouózUxgumeoncgo


j
;


i M
febara
febare
febart
febaro


febaru


febaras
febaree


| febarie


febaroe
febarue
febaran
febaremn
fcbarín
febaron
febarun
febaral


-. febarel-


febaril


febarol


febarul


febarat 5


febaret
febarit -


v fcbarot


517


519


$26


E


UT


li S 1
Wil 3


es 3 nomyfa
- b nomyfe
id .€ nomyft
A o nomyfo


i: ;


e nomyfü


b nomyfir b


n nomyfil n sabis


o nomyfol o 3abos '.
p nomyfül p 5abus


q nomyfaeq 5aban


Tr nomyfeer saben


$6 nomyfie e sabin


t nomyfost sabon
.* nomyfüs'v sabun ^
- . X nomyfanx 5abat
i y nomyfen y sabet
oy 5» nomyfin 5 5abit.—
 av»nomyfon?v5abot . |


3 3abar
b saber -
€ 3abir ..
Oo 5abo? '

€ 5abur .
f nomyfarf sabal

| d nomyfer g 3abed
abi -
i nomyfo2i sabol
k nomyfürk 5abul | *
l nomyfal |l s3abas -
m nomyfel m sabes :


94 ^


$40


$43. —
zr


2545 —
.542


(449 —


ewneomtmotosgosngzctuvecuauam:


:


-nemao


nemes
nemis


remos
nemus


nemat
nemcet


: pnemit


nemot


- nemut
 nemal
: nemel


nemil
nemol
nemul


 nemar
' nemer
 nemir
: nemo?
 pnemur
"ema
qneme

: memi
av


nemo


w-H4n"onogozz-xcon-meoncao


[4v


bofos


j
9 flagara
b flagare s«


c. flagari s
o flagato ss
e flagaru s
f. flagaran sse


6 flagaren s»


b. flagarin sse
i flagaron:se
k flagarun se
|. flagaras se
m flagaree sea


; n flagaríis :5
- o flagaros sss


p flagarus sez
q flagaral see
r flagarel se»


.$ flagaril s


t flagarol s
v flagarul 7:
x flagarat :7
y flagaret 574
flagarít *7:
v flagarot e
1


[0297 STU GE sre dq Ed a de


bedar
beder


bedir


bedo2


bedur |


 .bedan
beden
' bedin

bedon
bedun
bedal
bedel

bedil

bedol
bedul
bedas
bedee
bedíe
bedog
bedus
bedaf
bedef
bedif
2v bedof


uuu 400wum TORNA
COUP tage ":'002z—z-onmeo0naco


*3
3

bi
or
et


3


ramas : :


ramee
ramís
ramos
romus
ramal
ramcel
ramil :
ramol
ramul


raman .


ramen
ramin
ramon
ramumn
ramat
ramet -
ramit

ramot

ramut

ramay
ramey
ramoy:


. 2€ ramuy


"] c» c— —P- bh 2 —


RR P Vv eg une ien v


y
4


aftrofal a.
aftrofel b

aftrofil c -
aftrofol o.
aftroful- e

aftrofan f

 aftrofen q
aftrofíin b

aftrofon t

 eftrofun k
aftrofae L

aftrofes m cuarel
afirofís n
aftrofos o
 eftrofuep-
altrofax q-
aftrofex t
aftrofix 9
 eftrofor t -
eftrofur v.
aftrofar x


aftrofer y


aftrofir 4 |
v aftrofür 2v auarot


$a v


Guarg
quare |
auari
quaro
quaru
quarao
quaree
guaríte


-quaroe


auarus
quaral


euaril


auarol -


auarul
quaran
$uarer
euarim
quaron
quartum
quarat
guaret.
auarit -


M uuddssiocssonsGs ang
| 20
Cu
€
-—-


ói9


: , 62$


am»


EE
3
t 1 o.
zz
E


bamir
bamo?2


bamal
 bamil


bamul
 baman
bamen
bamin
bamon
bamumn
-bamase
bamese


-bamoe


- bamay
»bamey
5: bamoy
» bamuy


Nvagelt?oveeBITTTOPIUOF


bamur
bamel


bamol


bamis


-bamus


z«M"ansavosgososacnonce


2


- €barfal -
.cbarfel
.ebarfil
- cbaríol
 €barful
- cebaría


cbarfe
cbarft


cbarfo -


cbarfü


cbarían
 ebarfen


cbarfin


cbarfon
cbarfun
 cbaríat
 cbarfíet
 €«barfit -
-ebarfot.
.«baríüt
.cbarfay-
- €barfey
-«barfoy 35 planoy
tV y cbaríüp 2v ^ planar |


— cca e-, e o] e c


. planes


planos
: planus


- planet
. planit
planot
. planut
planar
m planer
n planir
o. plano?
p planur
q planan
r planen


S planin . 4
. 643.
: 644.
| 645.
646
d


t planomn
v. planun
X planay
Y planey


planas l


plante


-planat .


e$.
6216
617.


e


629.


6o


6t.


E
| 65.
6j4.


635.
656.
677.
€j8.
59.
e4e


. 64t,


643


[d


T "— GN  — ME ^e 4


Wurm 576"05wu0o0o3z-m"guameogaco


4v


| mcrofa


merofe.
merafí

merofo-
merafu


C Concio


merafas f


immerafee
 merofis b


merafos íi


merafue k


merafal


merafel m
merofil


merafol


l


n
Ó


 meraful p.
merafat q
- merafet
. merafit
merafot €'
nicerafut v
- mérafar rr:
 nierafer y.
^ mferafir


| a


»


2


rierafo2 2v Bone 209 pbaroz —


bd


barmal a pbaram es
barmel b pbarem s
barmü c pbarim e.
 barmol o pbarom e:
barmul e pbarum «es
barman f pbaral 55
barmen & pbarel 565
barmin b pbaril ess
barmon í; pbarol s»
barmun K pbarul ss
barmoat | pbaras ss
barmet in pbares es»
barmit. n pbarie ss
barmot o pbaros se
barmut p pbarue se
barmas q pbarar 54
barmee r^ pbarer ee
barmie s pbaríp sss
barmose t pbaror ee
barmus v» pbarüp se
barmay x pbarar «es
barmiey Y pbarer
barmoy 5. pbarir «e^


d
b
x
o
z
f
uj
b
i
kh
[
m
n
Oo
p
q
r
$
t
iv
X
Y


:
2


"1 1


Tmierapaea bolam


merapee b bolem


 merapie € bolim
meraposo bolom


merapue e bolum
merapanf bolas
merapen G. bolee
meraptín b. boli


meraponi bolos
merapun k bolus


merapat |. bola.
merapet m bole
merapit n bolt
merapoto bolo
meraput p. bolu
merapal q- bolat
merapel tr. bolet.
merapil €. bolit.
merapol t^ bolot
merapul v
merapar x.
meraper y:
méerapix 5.


bolay
boloy


v merapor 2v boluy


eJjuneoncmo


bolut


n
(0
P
q
r
6
| £3
v
B
y


5
eV


boley .


oertmot. se


I | ub
I LM : Ed: dia ^ AC
E folama 23 afar mefan — ee t
"4 folame b afer mefen 699 1
a folamí c afir mefin. — ;
a folamo o afo2. mefon — 7»
? ]ó fclamu c afür mefün — 7*
* d] folamar f. afara mefal — 7e
| folamer g afare mefel — 75
folamir b afari mefil — 794
| folamo?2 i. afaro mefol — 79
| mefül — 795


folamur k afaru
folamae 1  afaral
folames m afarel
folamis n afaril
folamoe o afarol
folamue p afarul
folaman q afarae
folamen r. afaree
folamin e afarie
folamon t. afaroe
- folamun v. afarue
folamat xr. afarat
-folamet y. afaret
folamit s 2afarit
2v folamot 2* afarot


ud om
.mefüe  7'
méfay 77


u*«"4"6n95€00z'7mxgnneoaecgo
-
€
e
—
N
$


v. coop8c visco lli


e
Sw


wg r4 7050035 -J5eognco


 omena


omerne
oment |
omerno


 omenu


omenas
omenee.
omente
omenos
omenus
omenar.
omener
omenitr
omeno2
omenur
omernat
omernet
omenit


 omenot


omentut
omenal


 eomenel.


omenil


2v omenol


2 (s 3


perodie c barti
perodoso barom


te — onn c i


perodanl! barat


perodímn mn baril
o perodono barel
p perodunp barul
q perodal q bara
perodel r^ bare


rV
6
t.
v
X
L4


perodae a baran
perodee b baren.


peroduee barum
 peroda f barae-
perode g baree
perodi b baris
perodo i baros
perodu Kk bàrus


à
m] peroden im barel —
n


perodil $ barí ^ 7»
perodol t baro. ^?
perodul v barg ^.
perodarr barax -
 peroder y barek —
 perodir 5 bari |—
?v perodox ?v baror -


Lr. Ceiba abi d a


Li


- cbarae
; €baree
- ebaris
. €baros
. cbarue
: €baral
. cbarel
. cbaril
 €barol


cbarul
cbarat.
 €baret


. cbaritt

. €barot
€barut.
cbara

: cbare

.ebarí —
: cbaro
: cbaru
:ebaran
. cebaren
* €barin
2v cbaron


— eu tonouzgtmtgumneg ace


2v


-mofal


mofel
mofil


- mofol


moful
mofa
mofe
moft


.mofo


mofü


mofar


mofer


mofir
mofo2 .
mofür .
mofen —
mofin - -
mofon .
mofün .
-mofae .
mofee
-mofie
mofos


vta 9 1,920 E An'u—ogumnmesononco


£f


L


- nedria


nedric |
nedriü -


nedrio


nedriu.


nedriao 7*9


- nedrico


nedrijo


nedriog. 7?


nedrius
nedriamn
nedríen


 nedriün
nedrion 7
 nedriun 7:9
. nedrial
nedriel
 nedrijl

. nedriol
- nedríul
nedrar
 nedrex -
: nedrix
2v nedror | 768


X , E : PLI D
ir 4 meda. 3 cadas ^ a-lozafan 7e
Ma b mede. b cades ^b loa2afen 77» |
Td € medí . c.cadie c lo2afín . 77 (
ab o medo. o cados o lozafon vs — |] :
bi e medu e cadus e lo2afün. zz |. (
4 f medae f. cada f loafae. 774 Nm

& medee g cade . g lozafee | 75 (

b medie. b. cadí b lo28fie 77s

i medoe i:cado i lo2afoe 77

k medus Hk. cadu — k lo2zafüe. 77s

| medar 1. cadan |] lo2afat | 77»

m meder m caden. m loeafet ; 739

n medír m càdin n lozafit 72

o medo? o cadon .o lo2afot 7s

p medur p cadun p lozafüt 7s

q medal. q cadar// q lozafa. — 794

fr medd. r cadet. r lo2afe — 75

o medi. e cadir ^ e lo2afí — 795

t medol t cado? t lozafo 7

€ medul .9 cadur v lo2afü 755

r medan x cadal x lo2afal 7:

y meden y cade. y lozafel 79»

5 medin 4 cadil x. lo22fil./. 7»


20 lo2afol - 2»:


»
*
i2
ed.
o
qumt


: Mio ; M
balmoda a clamasa o33  . 7» "m
baumode b clameeb o23€ ——— 794 EA
balinodi c .camís c ox —— 75 a
 balmodo o elamoseo 0230 7»
balmodu «e «lamuee o30  . 797
balmodal f clama f oam — 7$
baumodel .g clame g oem —— 79
baunodil b elamí b oun — 9
balmodol í elamo 1i oon . se
baimodul k elamu R o:un — e
balmodan! «clamarl o3ase . ** bs
 balmodeu m, clamer m o2€6.———. 9^4 Lu
balmodín n elamir n o3 —— 5 |j
 balmodono :clamo2:0 o?09 — ** p!
balmodun p |elamur p o2:U9S  — 9e ;
balmodarq. clamat q. o2ay. — e?


| balmoder r,. elamet r o2ey — *?? "
| balmodir 9$ .elamtt e onty eto B
balmodo2t «lamott o2oy — *?" |


balmodur 9 «elamut o o:uy — ** t
balmodaex «lamanr.o28at ——** |

|  balmodee y elameny oxt — "4 PE
Hy , balmodie 5 clamín 5. o?tt eif. Es
| 3v balumodos?vclamonze o0 .— ** qd


(4 6t tocosSÓzcmxtcnegnaco


TISEENC TIT SEL CERERI m
c za


$ Z


 «cabala 3 poderae a
' cabale b poderes b
cabali c poderís c
cabalo o poderoso
cabalu e poderuse
cabalas f . podera f
 cabales g podere &
cabalis b poderi b
cabalos i podero íi


e"2u^6egunoecg:


cabalir e poderin e
 cabalo2 t poderont
cabalur v. poderunv
cabalai x. poderat x
cabaleéi y poderet y
cabalij 3 poderit 5


j
bufal
bufel
bufil -


bufol
bufül :
bufan
bufen.
bufín


bufon


-bufün
. bufa


bufe
 bufi
 bufo
. bufü


bufar


-bufer
bufír


bufoz


bufür


bufaí


bufei


bufoi
«9 cabaloi 2v poderot » bufüi


$12
Sig
$19
810
£21

821


1


£19


wed
. €


418


*. Bro


850


- 8€3yt
833
. 835


£u


: /83*


836
3)2


"ss.
832


/—————— -


e X - ow qu ms


-—UUAaU-umcegnc:io


dqnera


mere
meri


Imnero


meru

merae
Imeree
meríg
meros
merue


meral


merel
meril


 merol


merul
meran


meren |.


merin


meron


merum
merai


meret


merij


vmerot


V HÓ4HMono5o0ozimx-jgu-mnegnco


a


2


00239
o02€e8
(o4 5;
00209
o02l6
oo0?g
002€
oo2t
0020
oou
oo2an
ooxemn
oo2in
oo20n
oo2un
oo2al
oo2el
oo?
oo20l
oo2ul
oo23r
o02€Cr


oo?
t9 OO30EL


g
b
C
o
€
f
G
b
i
k
l
m
n
o
p
q
r
6
t
iv
X
Y
1


49


j
adrama
adrame
adramt
adramo  s44
adramu. s4s
adramae sae
adramtee ex


843
$42
843


adramís sas


adramos e4»
adramus sso
adramal es
adramel es
adramil: ss
adramol es
adramul sss
adraman sss
adramen s:
adramin sss
adramon s:
adramun seo
adroamoat se


adramet se


adramit. se
adramot 99*
k


MueutoUocgosu- uwu'guumegaco


»
2


Li


'oobar


oober
oobtr
oobo2
oobur
oobal


. oobel


oobil

oobol
oobul
ooban
ocoben
oobin

oobon
oobun
oobas
oobes
oobis

oobos
oobus


- cobelat .
oobelet


oobelij


wr 6 nmaetocosnÓu-—u-con"«eonaco


i


"elobam


ciobem
eiobim
celobom
elobum


 elobae
. €lobee


clobis


 €elobos
.. elobus


elobat
elobet
clobit

elobot
elobut
elobar
elober
elobír


 elobo?2


elobur


€lobaf


elobef.


«elobif
v oobeloi 2v.elobof


uU 4"nsun05v900Z7zx-onneonaco


E
2


j
bolam
bolem
bolim
bolom
bolum
bola
bole
bolt
bolo
bolu
bolas


-bolee


bolis

bolos
bolus
bolan
bolen
bolin

bolon
bolun


 bolat


boleíf


bolíj
* bolot


qiero Uuovmnominóu''veumeonc:o


29 atropor 3v imegalo2 2v lufanot. :


c!


'atropae a


atropes b


atropis c
'atropos o


atropus e-


9tropa f


atrope g
atropi b
atropo i


9tropu k


atropai |


atropet m
etropij n
 atropoí o


atroput p


atropan q
Stropen r


atropin e
atropon t
atropun v
atropar x
atropex y
atropir 5


2


megalae a
megales b
megalis c
megalos o
megalus e
megala f
megale
megalí b
megalo 1
megalu Kk
megalan I
megalen m.
megalin n
megalon o
megalun p
megalat q
imegalet r
megalit e
megalot t
megalut
megalar x
megaler y
megaltr 5


3 H


lufanas -


lufanee


lufanis .


lufanos


lufanus .


lufana
lufane


lufant


luíano
lurfanu
lufanar
lufaner
lufanír
lufano2
lufanur
lufanal
lufanel
lufanil
lufanol
lufanul
lufanat
lufanet
lufanit


Ri


- — Jim -—
-— e n P iti
Fai eu us r c
Ead. Ada M LA
be Dus Pas xd *- "
D Een UR 3 " ;
262. COP émet Pda -
—- Eu o m E MLMECORL EL Eni e cpm Lr ac.
iir ca ESL o Emi tutu eet iate can cm— 4


RCM
v—


1 ; 2 : j y
3 belmat-'a-tbofara a .bemae -»»
b belmet . b tbofare b bemes. »4. |
€ bemit |. c tbofarí. c. bemis 5;
o bedmot o tbofaro o. bemos . »s |
€ .bedmut e tbofaru e. bemus 7.
f belman f tbofarasf bema  »s. |
6 :belmen .G tbofaree g- beme — 9».
b-belmin b tbofarie b. bemi — »9
i belmon i tbofarosi bemo —»"
k beimun hk. tbofarus k bemu —
L belmae | tbofaran| bemal 9.
m.belmes m tbofaren m bemel — 94
n belmíe n. tbofaríin n. bemil | 9.
o belmos o tbofarono bemol .»*
p belmue p tbofarunp bemul
q bedmar q tbofarat q bemat 5,
r.belmer Y tbo(aret r bemet ^
$.belmr e$ tbofarít e. bemit — 9e.
t belmoz t. tbofarot t bemot .*-
v-belmur v tbofarut v bemut
X belmaxr x tbofaral x bemar 5
y: belmer Y tbofarel. y bemer — 9€
5 belmir 5 tboíaril 5 bemiv — 9»


2v belimok


203
4s w3
«


2v tbofarol.2v bemoz |.9*


———H—— —


a
b
C
o
€
f
6
b
i
k
|
m
n
o
p
q
r
9
t
v
X
Y
9


2v


1


o20mat 3
o?:0met b


oomit C


o20mot o


 o20mut e


o?o0mas f
o20mes G
o20mís b
o?0mos t
o20mus Kk
o?0man L
o20men m
o20min mn
oomon o
o20mun p
o:0mal q
o20mel t
o?0mil s
o20mol t
oromul v
o20may rx
o20incy y
o20moy 5
o20muy 2v


2


bozam


bo?eim
bo?im
bo20m
bo2:um
bo2ae
bo?ee


bo?is


bo20s
bo2us
bo2al
bo2el
bo?il
bool
bo2ul
bo228r
bo2er
bo?ir


bo?


bo2ur
boat
bo3et
bo?it
bo20t


j
1


3


| 9lapae


alapee
alapte


alapoe.
alapus..
 9lapat


alapet
alapit
alapot
alaput


alapan -


alapen
alapin


 alapon
. alapun
 glapay


alapey


alapty


alapoy


'alapuy


alapar


9laper
.alapir


valapo2 .*59
.k dij


eris tA U*oUcoÓEiexecnuagaaego


i
?


i


oamas
oamcee
oatnie
oamoe
oamus
oamar
oamer
oamir
oamo2
oamur
oamal
oamel
oamil
oamol
oamul
oaman


:oamen


oamin
oamon
oamumn


oamor .
 oamer
oamitx
? oamorx


p
?9 geniedot 2?» amenuy.


9
b
C
O
€
f
6
b
|

k
l


m


n
o
p
q
E
8
t
v
X
Y


1 : 3
agenedal a amena |
aeenedel. b. amene
genedil c. ament
aenedol o amemno
genedul e. amenu


geneda f amenas.


genede  g amenee
agenedí b amenís


geedo i 2amenos
genedu | k. amenus.


genedar |. amenal
geneder m amencel
genedir n. amenil
aenedo2 o. amenol
genedur p. amenul
genedae q-. amenar
genedee r  amcrer
genedíis s. amenír
genedoe t smeno2


genedue v. amenur.


genedat x. amenay
genedet. y. ameney
Genediít. 5 ameunoy


^.


Lom p p — $m


-— P s


d ? $ M
"|| . e bafíbaya mas ^ 3 caman e "
ua b bafcbey b nee b camen sss n
3 € bafcbiy c. nie c camin se i
T o bafcboy o noe O camon »es
Y € bafcbuy e nue € camum ss
, f baícbar f nar  — f camae ;»
; G bafcber g nex G Cameo »»
"| . b bafcbbir b nx b camis s
* qn i bafcbo2í mor í camos  »»
|^... Kk bafcbur k nur lh camue ssa
/ | bafcbal |. val | camal |. 55
| m bafcbel m nel m camel — s
| m bafcbi n nil n camil — »»
* |. o bafcbol o nol O camol 5»:
"l| p bafcbul p nul p camul ss
| .4Q bafcbataq nam Q camar :ee
| ..t bafcbater nen r camer e
|  $ bafcbati s. nin 6 camíir
| t baícbatot mon t camo2 :9»
|  * bafcbatuv nun — v camur 4 UM
| | & bafcbas x nay — x camat E
||  $ bafcbee y ney Y camet  :6 2
| $5 bafcbie 5 noy 5 camit  '"? p
| 39 bafcbos 3v nuy 2e camot — 8 Py


u$ osgoinz"tgy-ounnegnecro


j
2


|!


maracba 3
maracbe b
maracbi c
maracbo o
maracbu e
maracbat f
maracbet g.
maracbit b
maracbot i.
maracbut k
maracbal L
maracbel m
maracbil n
maracbol o
maracbul p
maracbase q
maracbes r
maracbie
maracbose t
maracbus
moaracbat x
maracbet y
maracbi 35.


2


cobar
cober
cobir
cobo?
cobur
coban
coben
cobin -
cobon
cobum
cobal
cobel
cobil
cobol
cobul :
cobae
cobes
cobie
cobos
cobuse
cobat
cobei
cobij


v maracboi ?v cobot


A.
fafan
fafen
fafin
fafon


fafal
fafel
fafil
fafol
faful
fafar
fafer
fafir
fafo?
fafür
fafat
fafct
fafit


fafüt
fafat
fafei
- fafij
v fafot


we nme noocounn--myogumeogncgce


*9


fafun


fafot


1000
1010
101f
1012


1013


. 1014.


101$
1016
1012»
1018
1019
1020
1028
1023
1023
1024.
102$
1026
102?
1028
1020
1030


t03t


NI


LE


?
"
R49]
e


«o
££)
Om R


qw emoutocougcrcooUahmaonco
t:
e»
demie


Tcu once


wMHe"MHO toco2Óu-Tcm"onmeaonco


Dre T PRU PONTO UNITS AREE LOWE M


Mv OD tN principiotertrj Polygragbía:
Wnoflri operisfumus pollícítí ad baben:
Bdagloffznoux umbrá & fimilítudíne
Icoráínexpertis;laboríis copendio fatís
fecímusad exemplum. INoctearcanís
PeRscuma) tuto feruíentem, umbrís perípbrafma:
tumducedam comífimos,& numeros ordínequatuorlíne
arum telotenus interpofuímus pro ufu uolentía adaptatos
Locafuntmínutíarum gradus babentía fixos tríamilía ce
tumquínquaginta, quang; &borarumreftent momenta fi
uolueris ínfíníta;pro fecretandís ín omní natíone &lingua
orbísquícquid arcani occurrerít. Orbem línealíter naícen
temex puncto;quotíens nox ímaginem lucis excedit, quá
tüuoluerís:&C opus fueritreducere poteris ad femítá qua
uenifti. Sínoctis fuper eftmultum,reducito caudá draco»
nísad caudalícium orígínaleín caput. Verü bínaríus omní
nofítcertíficatus denotís &fignaculís unítatis.Qui mult
efurítmultumlaboretut babeat quod manducet. Neccft
eftopusmagnilaborísíd quorfum uolueris ducere, quod
(ua fponte progredítur.Hícergo finem tertío políerapbiae
noftrzlibro conftítuimus,innomíne patrís & fils &ípiri
tusfan&tí. Lector mítís uale. Ex Peapoli;feptíma díe men
fis Marti]. Anno domini Tefu Chrifti faluatorísnoftri mil


QUU NER,


| kfimoquíngenitefíimo octauo,Indítione undecima.


Adcftfinistertij libri Polygragbía Ioannís Tríte
mi abbatie Peapolírani ordínisfan&ti Benedi,


;.. e ]JOAIN- TRITEMII


ABBATIS MONASTERII SANCTI IACOBI MAr.


oris apoftoli Vuirciburgenfis, quondam Spanbeí;
mélis,ordíni díuís Benedicti;quartusPolygra — ^
pbízliber íncípit. v


["Üspo ExPOSTVLABAT rationis
«Miquartum Polygragbíznoftrlibrum |
A qualítate;ínuentíone &cfacilítate diffi, .
Imilefteri prcedentibus:quatenusuo


ellentesrerünoftras partícípart arcanis


prebenfibilem , utnox per mínutiam femper .coníuncta


'monadi quolibetordíneínlumínecognofcatur díei. INul;


la íftbícínter unitatem & bínarid reperítur diffenfío: neqs.


P d


oportebítartís ínftrumetum operari uolentem babere ad.


manum,quando prímaefuccedens finemedio,latens often


dítmyfteríá. Vndeprudens,intelli gens & expertus fcíen; "
tíam,omní tepore &loco.fatisfacíet operationi. Bínaríus :


ab unítaterecípitundeternaríü producit. Facilís ebuí*cry
ptologizfacíeprima co enítio:pofteagpIunauel punctoue
N


hico füeríta fole illuftrata. Qizuis & fieri poffitcp enoftic*
cuadatínduftrius fine manuductione magiftri. Quod ín :
iftotamenlibro tantáreoríntelligendü,in prxcedentíü ue .


ronullo.Defequétibusaütfao dabítur loco iudicium.In


tcromnes quos dedímus prefentiatenus cabaliftícosarca;
norum modos,íftíus libri quarti progreffusfaciliorín ínft -
nitü poteft extendi. Quare fufficit mecupientibus amplio :


raformam tradidiffe fimul & caufam exemplí. Lumé íntel.


líeentíae boecfacile penetrat omnia. Scrípfi Peapolis,nona.


die Martij, Anno diii M. D. Octauo.


x y


fO 8 c9 ao unofed uari|s id modís affequatur -
' atq; díueríis. Extendimus pícamfacilíma ínuentíone com :


q
b
C
o
€
f
G
b
|
K
l.
m
n
o
p
q
T.
6
t
lY
&
Y
)


3v favenalacb2v f?vadamar 29 o2vantfar


fóaldacb
gibzacb
fcco2acb
fidonacb
XiDeracb
jifalacb
figalacb
fcbaracb
XiPifacb
fikaracb
fclamacb
gimolacb
jyinefacb
Xlbozacb
fzparacb
ziqualacb


 K&romacb


gifaracb
ftomalacb
fcufafacb


$t'41,9720É2z—-z-9&u»«gncq


Zixiomacb x
Jynafacb y
£l5aracb 35


banafar
abafar
acamgr
adamar
meíar
afafar
agafàr
tbamar
nibafar
akafar
elafar
omafar
anefar
bonefar
fpenafar


aquafafar


arofafar
tfacbar
ftenafar
bufafar
exulafar
mynafar
a;»afar


VC e$ toas -",0'002z'xegmuamneoaco


catbat
ab2aít
9cbat
adamaí
lemaí
afrat


.aglat


cbolai
otfari.
ehamt
elamí
emat
anofai
comant
fpadat


- aquaríai


o23mot


 aftrafaí


atbamar
oubart
irtoman
pyroman
e5tamer


E
D


Bw


V "-


a moalacb ^ a oaban 3 caman "
b ebalacb b oban b àb?zan d
c acalacb Cc icaban c icabamn i:
o adobaracb o. adelan o odilan
e mcelecb € febalan € mclan
f afalecb f ofclan f afran
G egcdecb G agen Gg Ogcram
b. cbamelecb - b cbaba b tbaran
i mifalecb .i nifan i lí(aàran
Kk ahkhamecb kk. ekhalan k akabzan
» l edamecb l1 olafan | .elafan
im amalecb — m emolan m omtilan
n enalecb n enean n anemam
| o comalecb o lofaban o roman
p apalecb p fpilan p apriman
| q.equalecb q aquafan. q equilan.
! d r pxrmalecb r areman. — r ooman
| 4 s afamecb — s afafan e ofterman
|. t ftomalecb t ftabulan — t ftulmap
t j| v bufalecb . 9 burman — v ourman
| k axünalecb x exulman x axümer
| | y rymalecb y rymon —— y oylidelle
|! | 5 e*decb — s axdman — 5 eselfus
' 29 o2vamelecb ?v. evalman 3


*«"emümodnonnun-vmaMoaeco


17nanae :
-abdclae
' ocadas

: gdalae

: femalas
ofclias
Qagarae

' €bo23e
 ríimafas
-ghariae
€«lecopae
amafiae
- anobiae
"fodíae
epynofas
' gquitíae
arabias-
. afypbae
atbarae
quolas-
-grimas
y fyribas
5 a5artae-
29 tuuilas -


MH Ó6UTontodouztaxceonmeognco


baron
abaron
ocaron
adcon
meron
ofilon
agion
cbo?ion
libíon
akyon
elybon
amarorn
enoatorn
 mo2tfon
apo?ton
aquilon
armaorn
ofarion
atbaron
cuburon
axton
tymceon
35aron -


29 puualon.


M*Hu45"749o105000zz-—-z"nmnmeonec


p


»
$


fadicb j 1


abdícl. — 5
fco2iel E
adrícl 0
fcbiel (|
ofícl E
agicl :-
tbonicl -
miftel

akrict
auniel —

amiícl : :
onict.

foficl

apicl

griel.

oficl

otbicl


füricl


ade -
gymiet
asariel


vevarid. |»


mp óma*t9ou0nos


esc meOegnnecgtu


"
?)


nafo?

abnafo2.
acanafo?2
adamo2


apalifo2


aquafo2
o23pbo?
afanao2


etbymo?.-
puíano2 .


arífo2


nycano? |


i5acbio2


v ouuefo2..


*4H4*"5645*700Z2Zz-—-cX-7onmaognaco


»
2


paranae


ab29natas
fcbarabas


adramase
ocmonas
ofilamae
agilimas
tbombas
lídomae
akrofilae
pliadae
amadias
antipae
poriaoae


fpartanbas


aquilas

tripbas .
afanapas
atbanas :
bufapbas
axrimaae -


 tymolae


35arias .


19 üuuaras.


$3 t


9
b
C
€
f
6
b
i
k


- mabat


abarat
fcarafat
adrapat
nefarat
afilat -
ogcfarat


€barifat


libafat
okobti5at


equarat
b20nDifat


. farat .


etomat


- bufarat


arifolat
tyrasat
a5ifarat


v vucbzat


Lu


ea exe Q 5,50 Ó m sp eee hr ei "^6 e (n c:


iaymalo .a
abzaylo b
ocbafílo c
adyinado o
vemalo e
afemalo
agemalo
cb2yfàalo
viimalo
ekrafo
alefalo


E Uca
poymalo
fpinafalo.
aqualo
o2amalo
afymalo
 etymalo t
tufymalo
anfalo x
pyrifalo - y
o5ycalo .5


v ruuclo: . 2v buucdon.:


f
£t
b
[|
k
1
amcefalo m
n
o
D
Qq
r
$


cadon
ibatbon


ecbaton


adelon


merifon


ifrafon
agcdíon
cb?iftion


firadon


ekaton
pladion
amedon
anydíon
cotidon.
epadton
aquilon
tropor
afydion
etbion
ourtoin
gnon -
tymon
osamíor


dug" Un5ozue-uxega-megaco


$23 S9t


-famelecb


ebzamelecb.
acbalecb
adelmecb .
nemelecb
afemelecb
agefelecb

tbomelecb
otralecb

akafelecb
alanecb

amaleccb

onamecb

fomelccb

apomelecb
aquifalecb
tramelecb
afomelecb -
ftomelecb
tumelecb
aromelecb
pymelecb
osyfelecb


P iuuemelecb


udo ommcozngz-xm""'o7amegaec


g


2v


bafàat
abbafar
acbafar
adomar
bebafar
ofebafar
agantar


tbomafar


oipafar
ohríafar
elcafar
amafar
antbofar
comafar


fpanofar |


aquofar
arnofar
afamar
atbabar
lupbafar


griomar .
tymafar


35omar
buuofar


ute pH SU osonz—gy-o0n«eonaco


matban
obedan
acbaran
ado?an


medo?an


afíofan
agtan
cbo?an
pidaran
akaftan
auman -


amo23H .


gnocian
comefan


fpbanban
equilan


arofan
ofaran
ftayran
mufían
exufían
fynaran
osialan


2* buuclarmn


wViMT4UUonoconz-cmr-gunegnaco


faday
abray
.acbay .
sdonay .
penay
eftray .
aglay
cbaiíay
filoíay
akoy
almay
omelay .
entifoy |
oolay | -
apenoy .
aquoy
O20y
afamay
etbenoy
cuíay
axofay
fymay
osimay.


 avouuday |


l dij


Hr


malocbym a
: abelocbym b
fcomacbym c
adonacbym o
melocbym . e
effrabyn f
2agclocbym g
tbomacbymb
milocboym í£
ohriacbym k
alerocbym . 1
.amelocbym m
enocbym m
molocbym o
fpanacbym p
equilacbym q
o20mecbymr
ofiacbypm s
ftolacbym t
cuíacbym v
exolacbym x
fyracbym. y
5 asacbym 5
3


*-uó"^Uoson2nÓucurx7onmaenaco


bafan
abafan


ocofàn -


adofan


mefan —


ofaram
aglan


cbofan :
piran -


gakran
cliían
aman :.
anan


pofan
optan «


aquítían
o?lan
oftan
atbiarn
cufan
artan


lyfían
5 osían
v evalacbym 2v iuuafan


M45 nocoÓunz—auxeguemedac:o


À
2


bamal
abamal


acbitofal :


adramal
penefal
afaral
agynial
tbo2afal
firapbal


-ohramal


alapbat
amofal


«nopbal


mofal
epapbal
aquial
b2onefal
afa pba


 €tíipba
 bufipbal


axümal


aytropbal


a5abal


2v buuafal


7


FUPEHTERHHEHRE RN LU EE


A


oabri


abo:
 acbo?t


odari
immedrí


efri


agri
cbo2í
pirí
akri


€loot
.amb?t


anatri
moart
apeno?t


 aquart
- trofart


afcbari


- atbari


fübarí
ortry
nyfart
95art


29 ouuo?t


"dU Gg d un ug? M^meOoncgo


)
M


-camelon


merapon


abelien


acb?ypbon


adylon


ofílafon
agclon


cburion -
-pimelon


oRalon
alopbion
emedion
anabíon
nobilon
apo?ton
aqualon
tripbilon


afepbilon
- gtrifon


cubion
aríon
tyriorn
95yrion


vbuuelion .


uoHn4"04*oso25—mre-gamnoóonaco


$.
2


. vamear


abamar
acaimear
adamar
lebamar
ofamear
agemar
cbomar
pifamar
okamar
alamar


 omabar


anemar
pofamar


Q9po3efar


aquabar
o2emar


 afamar


itbamar
bufamar
artomar
fynamar.
25amar


2v buiefar


] iii


xd a EI y -— ; E ET D — - - I IET
EUM IAN WERT METRUM us E - LR ETE A Te TC ERE
cA AELLISME.- E : z - : Ec cJors ca :


(UM dono donuecmresgameogaco


barabot


|,.o0amae 4a

gbaras b abarot
fcberae c acbíot
adamae o adamot
bco2mae e lefarot
 efumae f ofanot
egeaó — g agibot
tbomas b cbabot
lifiamae i mírabot
gkamae Hk aRarot .
planfias |^ elymot
gmafias m amalot
onyfias mn anatot
mobabaeo mo2aot
fpaníae .p oparfot
aquínae .q aquirot
artabas tr aramot
afamas s ofyarot
atbalas t atbamot
rupalas v cufabot
arumase x cyilarot
tyronas y byracot .
35aríae 5 235arot.

a2vtuuclae 2v luuarot


wr OTt T, o70o0oZzigj"'"u"suauMegnecio


T3


camaran


abadtan
fcbolían
odiíffcan
merífan
afozifan
agefan.
cbo?efan
pinofan |
oharan :
alioa"
omeran
anafan
io2an
fpinfan
aquiran
arofofan
afiaran


otberían


oubaran
orirían —
pyforan


j aram --—
29 buuo2tan.


a nafalo
b abalo
€ acbalo
o odalo
€ pefàlo
f aofíalo
G agclo
b cbarclo
i. figalo
k akaftulo
| aluerno
m amelío
n anacalo
o conelo
p fpareolo-
| Qq« aquilo
| FF arinalo
| $ aíeualo
t ftatulo
v- cufaleo
X axioló


y tymolo


5 25ulo


Mi cto s0monxi'zameognco


v4


2v cualio


madas
abadas
ocadas


adonidas


melodas
ofanae
agedas
cbo2ídas
miíanas
akripbas
almodae
amalae
anabilas
nozopbas
fpanolas
equalias


amobias |
afonydas
.atripbas


curidae
aryanas
fyradas
q5aridas


cuueiae . :


.abano? .


wx "oécanocosns-rTa-aogaco


2v «uualo?


cabo?


acbabo2
odabo?
mefanoz
ofamo2
agcno?
cbaboz
ficano2
ekaftoz
alamo2
omanof£
anato2
ponyo?
eparno?
equado?
tronaboz
aftropo2
ftanefo2
mufifo?
aripbo2
pyfano?
o5iamoz?


NUOISTOSRU URN AD da T


eS


faregon
abaragon
fcbo2agon


oderafon -


lemaríon
afarcgon
agtargon
cbaregon
mifargon


: ghyarfon


elaregon
amelagon

anergon

comoron


aparcbon.


aqutlon
trofecbon
cfaregon
atagton


 curegton


4" 0:05€00zzÉ'-rg)9nnüm«eonco


axymacbon x
fynarcbon y


asanofon


»


panadoxr
abararx
fcanador
adrimax
venelox
affrodir
agiolox
tbo2ax
pimanar
. gkarex
alanax
amelor
antrax
coparar
apanador
aquilar
tranpar
afanex
otbifar
cumerax
artomar
vymar
95arar


v iudarcbon 2v ruuar


3a bafolam
b abalam
€ fcbozam.
o adulam
€ beralam
f afodílam
g agcíilam
b cb2oala


bifolam -


kK akolam


l


olabam


.«quilam


firadolam
ofauiam


ftirulam -
bubalamnt:


arífulam
fyculam
asulam


2v3uulam -


i


-— —-—


-— — —


t


—i


dmaciae
.ebzapbas
-acbamas
 gdamas
merapae
-africbae
agcno2ae
.tboanas
ficulae
-okapulae
almodas.
amulae
entolas
fo2ulas
: fparolas
-gquolae
o20madase
afandras
otymulas
fufulas
exuptas -
fyrudae
.a5ipulas


wxnómttoucosz'rmounmeonco
Wee etu mouvozs 2-mvugua n«Ooocdguo


b.


ie buudoao: 3v


-balmutes a calon. ^ M
obetbfamee b. abdon - po
fcbozades c. acaron

adonydes o adonion

lenureo — e pelion -

afronidee f^ ofaríon -

agatbes — g agcdon -

cbarefees — b cbozion.

liburtees — i fipbilon:
akonitee  K 2akaton |
aleotbee 1 «lyon

amenidee m amelen -

enomadee m «enopton-

iodnee . o colafon

fpanodes p c«pimcelori

equinodes q aquilon -

ozapetee v trafilon-

ofiagctes — e. afebon -

atbenopee t atbemon
cucupbatee v. mufeon

arimadee x ardon . X
oymonípee y. frmeon - ^» |
asofanes — 5 2358ron - m E


iuuenidee | 2v füuclon -


vtSEM 6 00 PO 0 ee orco he ge dg


manas
ab2anas
ícatanas


- gdontae


belianae
afranas
9goras


tbo2cae


pifaras


. gRaras


alnotae


| omelias


antrae
lonas
aporias
aquinae


 tranapae


afapbas
fto2apas
cucufas
ariopas
tymonas
asariae


3* puiuclas.


9 padony


b
C


Oo


d


f afanay .


wet 0A eL S Ut "o€5o025


gbdony
fcbany
adony
melony


3523py


2v cauualyp


2zIt"uUgununueognco


racbiel
ab?icl
fco2ícl
adoniel
fcbaniel
ofymicl
agirícl
tbomicl


" micbael


akaftíel
alecxiel
ambicl
anadíct
imofíel


o
p ap?uticl
q aquicl

^r wi
ei

t
i
x
4
)


afificl
atboniel


: €uriel


axiel


imyfiel


235abel


?v iuniel |.


eU60mG",0€00znií""mu"egunegnoecmo


pafan


abafan


ocafan
adofan
mefían

afufan
aeufan


€bo?fan


otlufan
yhkofan
alufan
amafan
anofan
bomefan
fpancían
aquifan
arcbifan
afafan
ftenofan
auefan
ariofan
cyrufan
a5ufan.
v tuucfan


etn t,0o0Zzz-dgunnnmeogacgo


morat
cbo2at
íco2at
adolat
ferafat
afo?at
ago2at
tbo2at
míco2at
also2at
clapat
emafat —
anco2aat
tofapbat
apo?ifat
aquipat
o20mat
ofapbat


ftanerat


cumat
erapbat
tymat
a5arat


2v cuuarat


w-Mó"o00902ZzZz-—-qx-ca-meognoco


PG


cafufa


abafufa
ocafufa
adoni(a
pefufa —
afenufa
agnonufa
cbo2ufa -
líparufa -
akanufía
alaneía
amafa
ano2fa
toanmna
fpanufa
aquola
o20ptfà
ofiara
itabufa
aueníáa
axtfüfa
tymafa
a;afa-
iuefa
m


a
b
€
re)
€
f
6
b
i
i
l
In
n
Ó
p
q
1
6
t
LY
x
y
s)


inalocbym a


-abzacbym b
-fcalacbym c


adoniacbyno
lemarcbym e
eéfrabym f


 egtarcbym q
 €berubym b
pinarcbym i


akalocbym


elacbym — 1


amolcbym m
anarcbym nm


comarcbym o.
aparcbyim p


aquarcbym q


'armacbym t


aforecbym 9


Ttanarcbym t


oulacbym v
exarcbym Xx
frrarcbym y
a3tarcbym 5


naafon


abedon -


ocafon


adifaon -
nebaion :


afalon
agrion


cbo?ion
plfaron -
akalon .


olarion
ameon
antrom
ponon
eparon
aquilon
o2pbien
ofyrtíon
atbenon


bufidion


arylon


tymaron


a5urton


2e evarcbym 2v buualon


vp nae5oso0oZzzI-uxegunmeoncto


2v inualam


matban ^


abaran
acozan
odo?an
meran
aferan
agtan


tbooan-


biran.
akrían
clattfan


omuüan


anoten
fozan
fpiran


aquo2zan
araban -—


oftifan


 atalan
europan -


exafan
nyían.
35aratn


—- — —  -—— LÁ.


e. — m5 ncio


tramoatba
ab2atba
"fcarapa
adropa
meratba
afrona
aqtopa
tbara

| fipzana
k akropa
| olanta
m amana
n anna

o fomata
p fípanta
q aquimna


tr armea


e aftrapa
t ftanopa


. * cumarna


x axriomana
y trymata
5 95amata
2v cuualta


Vt R$ 6*0 $1,900 ztrumguumegnace


bamaym
abzobym
fcbamoym


merobym
afozacbym


cbo2zaym
pinarcbym
akiarcbym.
elobym.
amalcbym -
anarfym
molacbym
fponaym
aquaym


ofiacbym
atrobym
buracbym
axiacbym
fymaym
o5yarym


2: bugarcbym ** buuaras


adonaym


agtarcbym.


armacbym


j6mrig namau ong cac mn ene


adamas
 merapae
etymerao


pifarae


caras « »
ab2as 1j
acaras


ageno2a9
tbolae .


okontas
alopbas .
amalas  :
anis

ioannas .
epapb2as
aquilas :
tropbilas
ofannas -
ateno2as.
mufae —
arimase

fymonas
95ariae -


m. ij


gu
a


eT Ut LOS One Im megnaco


2
$


bamofin
abafin
acarin
ado?in
mcelofin


afrafin


agufin
tboltn
otrofin
akufin
elapin
ematin
anafin
comin
Ífpalin
aquin
arabin
pfallin
atolin
burín
axofin
tymin
oserin


v ouuerim


i
i:
l


wt (Pe tao -owuww-osz


$T34


g
b
C
O
n
f
-
D


nabal
ab2al
fcozibal
ad?onal
penadal
afo2al
agifal
tbo2al
rifíal
akural
elapbal


. m amaral


anatol


. co2ipbal


fpondal
aquial
trafapal
afepbal
ftantfal
curapal
aximal |
frrípbal
35adal


v iuuaral .


-9 parnargos


b abargos


€ fcapargos ;


o adlargos


€ gGemoargos .
f ofemeros


G agyrios


b cbo?ídos .


i oliontos

k akuatos
|. alpbaros
m ematbose
n anarcbos


monados


o
p eparose
q aquilos
r arnoplos
e afianos
t fteganoo
v pularos
X «xaploe
y
:


myriíados.


35ulos
2v tuueralos


barafan
abaran
fcaran


merifan
afo2ifan
agencían
 €bo?tían
mirofan


alo2ífan
omaramn
antifan


.aquafan
 artofan
ofaran
ftefafan
euo?fan
exarofan
tyrofan

. 93arian
2v fuuarian


uet óo6tobconÓgTmregameogncio


 edrafan


ako?ifan


po2afan .
gpoeífan -


wx" ón"naonotsonai—uxconmeonco


matos
abatos
ícoy20sS |
2driue
fcmiros
afo209
agarose
tbc209
pifaros
ikalos
 elífioe
amalos.
anatolos
comaros
epauroe
equados
tritemios
afpidos
atbomos
bufyros
axifo209
fyniaxcos
35aros


2v ouuaros


wr ttuotocozi'-xe-gumeognaco


2v cuuelym


abarym. i
fcaraym Ü


$go?ym
«batym -
. fippaym.


armobym


gxrarym


cabarym


odarym.
meíarym
efiraym.


gkorym
alecym
amraym
entolym.
fozaym |
fpiritym
aquolym
afarym -
atbefym
cubalym.


frntbafün m
o5tarym 5


m iij


i.


iu 4 bemalacb a nàdas
TAA b abzalacb b abonas
bou c fcolemacb c acbo?ae
ni o adonifacb o adamas
bal e mefalacb. e bedamas
f afrlacb f efo?as
qG agddemacbg egeae
b cbarolacb b tbobíae
i mífaracb  í mícbeae
&k cko:acb — KR ahantas
1 aumanacb [ aletbíae
memnalacb — m amalas
vu antrofacb m andras
o romelecb o ponífrae
p fparamecb p epafrae
i q aquilecb — q aquilae
NE r tramclecb vr tracías
Y s afterecb — e afimae
it t ítauronacb t ftonapae
v rufelecb ^— v bulcae
x exameracb x axífarae
y tyronacb y bymaras
5 a5acb 5 25iopas


2€ a32vgelacb. 29 e2valas —


uut ,0900Ómzggameogonactmo


$3 N90


bafaràn ^
abafaran
icano2an :


odontas
nemíae


efrodían


agelan


tbílman -
firopan


ehattan
olefan

emofan
anaban
mofan.


epalafan
aquiran . -
arbafan


oftafan
ftolan.


Aufan ——
arío23n .
pyfaran
a5apban
? Qelal


e
b
c
(u
€
f
G
b
i
R
|
im
T
o
D
q
r
t
t
iv
x
Y
»


bamar
abamar
acamar
odamar
nemar
efamar
agemar


cbozamar


fífamar
okanafar
almodar
omenafar
anafar


c€omafar


gponaíar
aquofar
tranafar


aftramar


itbamar
cubaíar
examar
fynamar
e5amar


€ —Tecuameognco


pariet
ab?iel
acb?iel
ad?iel
fcbiel
afefiel
agiel


gimicl
akaricl
aumicl
n emanucl
andriel
moftel
fpiricl
aquiel
ariel
ofiel
atricl
buricl
aríel
aymícl
asaricl


29 f2vynamar. 2v f2vabicl


€bo?icl —


$V


mafan
ab2afan
acaramn
adan
medarn
afaían
ogifan
cbo?ifan
mirtafi
eisofan
alaman
omo2ifan
enafan
comafan
fpauofan
íquillan
armofari
aftroman
atbaran
cufan
artian
rypen
asafamn
f;vintiria
m iij


famero
abaro
acaro
adarmio
neparo
aframo
agaro
: cbo?ilo
bipafo
akralo
clamo
amelo
anefalo
.mo2afo
apenalo
aquilo —
o20melo
. efapbyro. e
atbanato t
bubanafov
gxrümaco rx
lyfuimaco y
asabulo 35


"I0 00ZzÓI5e—exegunnonco


wn SU MIOOOÓm-r'mamegaco


S.


nader
abner
october
ogacer
mefer
gfer
agener


cbozamer
pifamer


akamer.
alabet
emafer
onyder
fomater
aponer
aquefer
trapefer
afamer


fto2amer
mufander
cxradamer


rymafer


' 35anaber
v bvaimalo 2v azvalemer | 20. evameram


"*Uuó"o"noocozsz-—zecamaoac


3 foram


:


Ce £e»


ab22im
acaraim
oderam
perafam
afaram
agara
tbo2am
fifaram
akarifam
alpbara
amertarm
entropa
cozanefíam .
fparonid
aquilam.
armonia
afamaram .
atbira '
pufaram
exarafam
tympoarta
a5aríam


e» HE ov^


gbtorn
acbton
adion
medion
- efíon
.8gton
. €bo?ion
- lirion
ahrion
. elton
 amiorn
knüobtion
aodrion
fpiríon
fquilton
«ranyon
ofton
atbirion
vufion
arion
- tyrimon.


Ger cage iet Pol elo "^Goncgt:o


p fabiou :


ju menodasosgocrcun "cGonceo


fara
ab23
acra
adra
fedra
afera
agara
cbo?3
bífara
akoyra
elo23
amyra
ancyra
cofera
opira
aquyra
trafcra
afyra
ftymara
oubera
axto?2a


 fymera


35ara


geinscanevosgoToTac edam


nafas
abenafae
ocaíae
edramase
penofae
afenofas
agerno28e


cbzyfopae —


piramae
ako2ae
clafas
amafas
enodríae
nofamae
fpirofae
aquofae
arnofae
aftapae


-ftabulas


rufifae
arimas

? rypidae
95arepae


X e.


95ton
20 a2vimilon 2v o2vymo2a [14 evenulas -—


e«-iecekUnrluowuwOou -—peuuUgGuuTmNeognoncgct:


)
*


bamolym
abolym

fcarolym
adoalym


bemalym |


afíalym
agiolym
tbozym
mirfalym
akoalym


eleofym


amalym
anafym
fomalym


eparolym :


aquafym


arcbadym |


ifpalym
ftanofrm
rumalym
arto?ym


pymalym


asarym


v ruuarym


VM MM Snmüoncooosz—-r-ga-meogaco


$3


marbae
abarae
fcarae
adamae
oemae
afímas
acemas
cbo?»as
pifaras
ghrae
plutag
amefae
anarae
cofimas
aporas
fíquillae
o20ypas
aftrolae
ftatulas
rupas
crufiae
byrmas.
35amas


v tuucrulas


MdUuóecetóuousozz—cur-ceocnmeognco


«3


2U


parofon
abaron
acbton
adonton
penafon
efameron
agirion
tbobion
biradion
ghrion
olarton
emafon
antyríon
oo2ton


fpodion


íquilon


tríipbon -


ofiafon
atberon.
nufaon -
arion.
fymalón
asarion .
cuualtorn.


-«meoeonhuocgou


Éeumugum€-eognco


)
4


camer
abner
9cbio2

adoner
mefer

ofitafer
egymer
cbomer


okamer
clamer
| Qgmaber
anofer
comer
fpinfer
fquifer
arafer


oftbamer


fcürmer
büfafcr
cramer
tytifer
95amer


v oüuafer


virafer -


9
b
C
Oo
€
f
8
b
|
h


[

m
n
o
p
Qq
r

9
t

?
X
Y
5


balimodí


ab2ami
fcalmodit
adelmt
bemuri
affemart
agcladt
cboladt
bilmeft
akrialt
alpbai
amadt
onemadit
comart
apenatt
aquírott
arment


aftropbili


ftanopoli
cumadit
axtomt
frmacby
osiafalt


: 2v buuent-


4"4c965n5oco2nu-cmzcocnaceoaco


)
z


pafían
abafían


acbafan -


edofan
meíàn
efarefan


agerfan -


cbozífan


ripafan


ekafan
elyfan


omefan


enofan
co2fan
fpirofan


fquifan '
crancfan
ofturan


atrafan
curan
axiofan


myrían -
esarían
2v buuolan


ARN


P446 U05u50unu'"uegcamedgnco


:)
H


vatüclo -
abymalo
fcamclo


adonylo .
perfalo
 ofimalo


agiümclo
cbo2elo
vibulo:
ikaitulo
almelo
omalo
enmelo
romulo
cpantlo
Ííquatilo
tramcelo
efatulo-
atbalo
burello
extalo
tymclo
e5inalo


v. cuuefülo


E
b
C
o
€
r
$
b
i
k
l
m
n
o
p
q
r
9
t
i
X
y
»


2


cadas
abadas .
ocbas
adríae -
medas
afíras
agtas
tbo2cae
bironas
okapbas
alenae
emodas
antrae
colonas
fpiridae
íquurcas
troadas-
efonidas
atridas
bufülas
ariodae
pyrolae
95imae-
onuelae


-$ oo?mfyn.
| b ab?ofyn
.€ ecbofyn
. edofyn -


e perafyn
f afefyn
g agefyn


b cb2zafyn.
í nicafyn.


k akafyn
0. clorofyn


m ernolfyn


n eneafyn
colafyn
aparfyn


o
p
q aquolym
r oyfyn.
E afotbyi.
e
X
y
:


atbalyn.
gurefyn
exufyn
rynefyn.
asaryn


2v buualyn.


c


b
C
o
€
f
&
b
Í
k
l
m
"n
o
p
q
or
$
t
v
X
*


2)
4


bamar


abamar
fcomar
adamar
lemar
efamar
agamar


tbama
pifamar


akomar
alemar
ampbar
anapbar
comar
epamar
fquafar
tramoar
ofamar
itbama
bufamar
arymar
fyífamar
35acber


v buuafar


4uódeen0uuozÓBv—gumnmeognacgo


i)
p:


paruleti
ab2ulen
ícbalen
aduren
pefilen
afefen
agufen
cbalen
bilen
akulen
almen


omylen |


enafylen
bofalen

fpirafen
equalen
o2oylemn


 efüben


fturafen
cufalen
examen


pyramen


35alen


v cuualen -


"m4"*un€019€|002zem-g]«eognac


Levy


Y


$


famas


abaras

acbías

adamas
bermas -
ofírmas
agamas
tbymas
bilmas.
iRomas
elomas.
amelas
antrao
fomas :


 epatrag:


íquillae:
o20mas
afomas
fto2mas
gurgas
arymas
byrpas
93arao


7* puualas


n


q. cabalan -


b abolan .


€


fcalan


o adulanm,


€
r


berman
ofilan .


aglan -
b cb2oftan


i


bifalan


k- okalan


l


plo2ifan -


m omefan


n
Q


p.
Qq :

r

9

t atbonan
o

X

y

s


annan
toannamn


eparan |


aquilan


p2oylan


efalan


bulman
exufian
tyrefàn
25arian


9
b
C
(u


€
f
&
b
|
k
mn
"
o


j


p
q
r
Ü
t
»M
X
y


baroem


ab20cm
fcaroem


adroem -


meroem


effroem


agroeim
tb2oem
firoem
akroem
alroem
amram
antroem
co20em


fpiroem
fquíroem


troem


afcbzoem


fturoem
füroem.
ertroem
myroem
a35aroem


2» cuuciman 2v cuualroett


vM SUno7tocoZzas—ax-7onmeonaco


e À


V


maraber :


abaner
acbaber
odoacer
aeíeber
affaner
eganer
cbaber
ficber
akaber
clefer

omacr

anaber
oofaber
fpinter
fqualet.
arbafer.
píaller.
atbner -
bubafer
aramer
tymafcr
95ubetr.
buuefer


*né6mastocosÓ-cmre-gnumeogncoo


$3 94


paras
aberae
icomas
adríae
fclenas
afrodias
€acas
tbo23s
birae
okadas
alpbae
omerase
entbolae
cozydas
fpurnae
aquinas
o2cadas
afontae
ftoícas
mufae
exubías


lybidas


35arae


v puueinas


wget ó6zLn—z-Jgn-meaognaco


labana
abana
fcbíona
adonia
melona
afronta
agonia
tbo?rna
liburna
akrania
alpbora
ampbena
ancora
pofeia
gp2oria
fquilina
troiana
afonía
atbonta
cufana
arula
mytela
c3anula


2v iuuenula


q
b
C
(U
€
f
G
b
i
h
l
m
"
o
p
Qq
r
E
t
iY
X
y
j


429


rabinu -
abinu


.acbiu


odany
fcbau
offenu
agelau
cboleu
cificu
akoltu
olenu
amalu
ancu


rofalu


aponu
fquileu
aradu
afebiu
ftratiu
burelu
artalu
ryfilu.
35ariu
cuualu
n uj


2)
4


. "cades
€balece


efanees


"Ou meeendiu


'aquilee


ícbance
odípee
nefelee


agires .
cbarce
pifares .


OO2pto
fpintree


o2cades .
efrades -
atrilee

curadee .
exarpes .
myriadee


-"ótt57o0v0oxngói-—m-on"negaoaco


y


asifanee 5


madamn
abadan
ícbolan
adilan -
mcían
efilan
aglan
cbo2an
fifaran
akaran
eluran
omylan
onyfau
bozifaàn
apafan


fquillan -


arnan
afaran


ftenofan
europan
exufian
byaran  -
asarían -
v rauarce. 2v buualan-


u4m$9*4nmnos02ng-m-gameonaco


^


v


íamaym
abzaym
ícaozym
ado2aym
me5raym
afroym
ago2ym


cbo2afym .


ripbaym
okarym
aluarym
amozym
anarfym
romulyim
fpirafym
aquolym
ararym
ofrrym.
ftafrrym
curafym
ararym
tynarym
asarym
buualytt


joie m — -


t6" u0oc0onznt"ur-o7nmegnco


À
2


bafo?
abeto?2
acbio2
adafo2
mefto2
affafo2
eacino2
cb2yfo2
pinafo2
akufo2
alapbo?2
amado?


antbeno2


gomo2
epinafo2


equadoz


o2famo?
afipbo?


: ftepbafo?
bupato?


erano2
fymeto2
2352602


v cuualo?


VM 04, 000Zzi-uedygammnmognec:o


44


V


mafacl
abadicl
fconiel
adoníicl
merficl


-atrael


agicl
cbofiel
micbael


okarícl


almiel
amefiel


 anacdl


ponicl
fpudiel
fquariel
arcbacl
iftael
ftatuel
eufeuiel
ariel
aymíel
a5ael
iuuiel


V HGUtoNtoooZz—cuxegnmeognaeco


nafon
abnafon
acbyon
adrion
periafor
ofirton
agcdon


tbobíon.
piglon


akaron
almon
emafon
anafon
co2ofor
fpirafon
aqutlon
arpbon
aftron
atbion


mufaron


axaron
fymon
35abon


29 buuelon


" tij


ZIgeug"umeonctuo


B
D

q

umm r
(MM 9
M t

V

x

i4

»


falàam -
ab2abar
(cb2oam
odaram
beno?2am
afuneram
ago2ifam
cbarefam
bídaram
akonefam
alino2am


amafam |.


andrafam
cozafam
fpartiam
aquitíam
arcbafam


afipbo2am
atbenofam


curianam
axíolam

vymofam
asaram -


20 ruüucram


qa batroe


b abaroe


c acbaros
o adamos
e feluroe

f afiaros


€ agiaroe


b tbab206
i bimaros:
k akaros
|. eluros
m amelos -
antyros:
cotyros
apocapos
aquyros
o2cados
affyríos
ftyrios
tuberoe
examerog
fymeros
95aros

v cuuaros


viui tao moOoUgoZz


$9


q balen
abaucen


w^PHMÓó"üornoscos-7me-onmnonc


acbaren
adalen
bearen
afrafen
egufen
cbelen
ripen
ikofen
pleren
aman
anoben
nofíren


 fpalen


quylen
arcben


efamen
aterofem


buralen
examen
tymen

ostaren


2» buualein


eueognco


$3 *9t


fanafar '


abafar

fcbobar
odamar
penafar
afiamar


agatbar -


cb2oafar
biamar


cofamar


apoyfar


íquofar
erafar
aftrofar
itbamar
bunafar
aramar
rymafar
35amar


v buuafar |


VM GHoInodozzizxzgnmeonco


«V


manera -
abomera.
fcboyra-
ademera
bemara
afymera
agymera
cbymera
cíparafa


akcomcera


clufara
omcfara-
anafo2a
oomara
fpanyra
aquyra.
treutra
afübera.
ftiburna
budo?3
arifera
pynofara
as5cofera


tuuerafa


-k okafam


"n anafam -


2v buualra


tabam i
abalam ibl
acbam

adam

gea -

eram

ago2a2m

tbo2zam

fibulam


e.—— "neooacgto


| alpain
m amefam |


o ponefam -
p apozam
q fquillam
r arofam
o oforam

t fturifam
ve curifam
r aoriofam
y tyrofam
5 a5aram
2


n tij


TUA
W MU UR


wMHOU06*502z5—uxvtcgameognaco


i'arpae
ab2anae
acbatas
adontaes
neb?tae
afroas
agarae
tbomas
biberae
akronae
alopae
omylas
andras
co2zbas
fpatas
aquilae
arcbeae
aferae
atbenae
auatae


4*4 *1050o0oz


Z—X0nmeonceo


erameraesx


frmerae
a5uriae


Y
j


oab?22l
ab2at
(cbo?aí
adrai
ferapbi
afrat
aglat |
cbolat
otlat
ahrt
alcinoft
amroaj
anat
moz2fat
apotot
íquylit
trauat
aftant
fto2api
culfàni
axioli
ryníafi
95ulí


2v cuuaras 2v cuuali


vie $006o70€0022'm-cmesonacuo


namefo
ab2anefo.
acbimeco
odaneío
menafo
afamero
agauefo
cbo2uto
pilarfo
charo
eumaro
amefalo -
antb20po
bornalo
fpirafo
aquilo
arcbado
afamelo
ftamclo


oufaralo


ecapbilo
tyrialo
a5upbtilo


«0 ruuero X


í fifaron í


9
gtbeneó t
mufaró v
examero x
tymon y
asaron 5


w4uocmno6tovo2s
t9 19 e t9 63
m
g.
o
-


2» buucfon 2v cuue


»madd 3
abanel b
gacbacdl €
adricd o
meroel €
africl f
agicdl 6
cbo?icl b


ric 1


akicdl  k


alaliel. 1


amye m
andriel n
mofiel o
fpanicl p
aquitel: q
odfiel r
ofiriel 9


atbefiel t


cumael
gxifiel x
aymiel y


35ael


parafan
ab2afan
fcboyran
adrian
perofan
afo?tíàn


 agtofan


tbomafa
nifan
akufan
aleman
omafan
anatban
poneran
fpirifan
fquilifan
o2pbiran
aferafan
fturiftan
bufalan
exuftan
bymo?zan
asarían


5 $
fiel 2v tuueío2 2v lunonifa


n v


uUudó4tomocgougcemre-gameognco


tamclecb —


ab2alccb


acbítolecb
-adifelecb


mcetecb
afalecb


agefelecb
cb2oferecb


pimcelecb
akarecb


aldonecb -


amalecb-
andrecb.


fomelecb.
epimolecb
aqualecb-
armalecb.
ofipbalecb
ftamelecb
fümarecb
examelecb
myfalecb
a5amclecb


v cuuclecb


Vu*ue$4comtosonuz—r-gunneonco


e3


cadon |
abadon


icaron


adelon


- peron


ofarion.
agaron


tbofiron-


míirafon
akolon.
eleron
ameron:
andron


bomeron
fpodion
aquilon
«romafon
aftrofilo


ftamcon


purafon


arilon


tyrolon -
3sarion


tuuelon


tn] PR e to m oanugemx-gu - ^ C)u c"


vemceló
abzamelo


ícbomalo


adremalo
vemalo '
afrodilo


-9gymcelo
 €barefo


mifalo


 gkifalo


alpbaro
omerilo -
cnopito
romeío
fpanolo .
equifaro
orcbalo
afymero
atbelo-


 eufario


eramero


 pynalo : |


35uro


2v buualo


m4 9,9702557x-onmeencuo


maferat l


aba2ontfat
fcbarefat
adromat


mefauerat -


efoabifat
agemerat
cbo2afat
pidone(at
okamcerat
clonepbat
amarefat
androfat
comerat
apo?tfat
fquifarat
aranefat
aftronefat
ftromefat
bubanat


axiopbat


fymo2at
35abelat.
v inuarat.


LB ELE 40005-2545 -—^0nc:o


ES!


mafer -


abner
gacbio?
3damer
nemefer
afiafer
ogieler
tbomer
ommamer
ikufer
eleefer
amafer
antber
mofer
fpatifer
qquofer
armafer
oftiafer
ftenafer
cuíamer
exufer
rynofe
352mm]e
füualer


- aedontan


2v rüueran


madiaàri | j | |
abzafan "m
acbafan


melcban .
afafan
agatban
cb?iftau
milian
akofan
plerifamn
omeran
anafan |
mofan aM
fpanian nau
aquilam
trapefamn.
afipban
atbenan .-
fübulan -
grulan
cytbaran
o5ian


M


a faday a
b abay b
c fcotay c
Oo adonay o
e femey €
f afrodey f
q& agareny g
b cbofap b
i ríony 1i
k akolay k
Ll: elpboy I
m amary m
n andrafy n
o ooby o
p fparalty p
q fquinoty q
r arcbafy r
e a(cboy (s
t ftomay t
v bufany .
x axofr x
Y cypaay y
3 ajanay 5
viuualy ..39


malacbym 3a barman


abelobym | b
ocreacbym c
adrobym
melocbym -
efiraym

agtacbym
cberubym
biarcbym
akulym

eilemoym
ameloym
antbiacbymn
comatrcbym o
gparcbym p
fquilaym  q
aracbym tr
ofiarcbym s
ftüparcbymt

cuífarym ^ *
adarym. x
frnarcbym y
asariargym 5

guuetym


d —T-cgam^o


ebaran
acbaran
oderan
berman
afalian py
aglafam — 5
tbo2an A
bileman —
okopan


.pliafan


ameramn i
andran | 18
poneran |
apo2ían |!
fquillan !


tranefan


afapban
atenofan
buran
arozan
tyaran
asaran


2v buualan


m——— —


qa farabar
b abafar
c acbar

o adabar
e belmar


f afamar


Gg agladar
b cbomar
í piíamar


itbamar
auenofar
exramar -
byamar

35amar |


o
p
Qq
T |
e afamar
t
9
X
y
2v fuuüclar.


e Utou,59€00mnzÉi"rz"-o0nnegnac:o


$39


mafon
abzafon
icbaron
gadelon
mefon
afirton
agtron
cbaron
piraforn
okaron
olucon
ameron
onalon
cozmorn
fpayron
aquilon


p2ofopor


píalmon
atbenon
curaton
eramor
tyrífon

c3afilon


v,ouuelon


weno tocoZziz-—uxcgnmeongco


44


V


bamaym
abzoym
acbio2ym
ado2aym
beroym
afiarym
aglayim
cbyroyim
fibarym
akarym


. alumacbym


emarcbym
enarcbym —
comarcbym
aponarym
aqualym
tritaym
ofiacbym
ftenozym
cumacbym -
axiolym
fynaxym .
asarym
cuuerulym


rp A 0 0 Son gnmAeognco


oamas
gbdias
acrae
edelaa
menae
afrapae
agirae
cbo2ae
oimas
aktae


 alapas
| omeras


anyrae:
poncrae
vpupas
aquilae
atropas
afteras

atbyrae


- cucufae


garimase
tyrifae
a5ariae


29 €2vanas


AJ D-m-eo9nco


veta tino


bara
abo2a
2Co?9
ado?23
 melo2a
efo2a
egera
tbco?9g
lipara
agkomyra
|. glomera
m amb2a
andria
morendia
fpanedria


o20màáciía
afara —
etbyría
cularia
artoma
Amyparia-
.€3apb2ia
v oivepila


$39


aquencta


wxHge"otocozói-—-m-onammnonaco


T3


pat
gbat
acclat
adonat
belaí
efat
agai ——
tbomat
rimat
9kat
eladai
vmb23at
arftat
mo2at
fpatat
equat


oremai ^—


afadoi . :


atbenai ^
culectài ^


arípant


rypat
asafat


v a2vadat


ERIEMONSTRATIONE poflibilitatis no;
lluzcadínuetíonisnoftrz quam breuíternec
ll mínusfufficíenter oftenfa;non arbitror me
ipfum ín cadembacuíce díutíusfatigandü
er" A icüitermoduspraftetín infinitum,fi cuí ad
ulteríora fuerítexemplarneceffartum. Míníme quoq; reor
neceffaríü ea quae fuut recítata ín precedentibusad memo
ríamreducere,cüle&orfagax fi fuerítftudiofus ctíam que
ínbís maíoralatítantpoffitauxilíante domíno ínueníre.

Materíam apienti &ftudiofo tradídímusfimul & caufam
quibus(i prudenterutíuoluerit fuo noftrum íngenío fupe
rabit.Quisquísuero banc ftratam cupítin umbra pulebrí
orem,íngenío manü coníungat & animi, & íter fibi faciat
ipfeparapbrafmate pulcbríus decoratum. Memoría tene;
atfixumfi que ifta ddectantutin orbefempermaneatpre
ftituto,queéquolibetmodo pratergreffus fuerit, opera tío
totaínutilis euanefcit.Homínü plura funtnomína,funtde
nícpinfínítapencuo cabularerum ,uíllarum,cíuitatü, pro;
uínciarum,berbarum,arborum,lapídum &uerborü,que
noftris omnía fubferuiuntínftitutis. Ex bís librum & mo:
düfieri conftatno ímpoffibile;(i cà díligentía fit pracfto ín


um mds


entam,quanoftra ínuenta przcellantín ínfinitum. Quuí t


uero tantefucrítbebetudínísutbaecpuerilíanofltra íntelli
gcrenequeat,ca quzfubtilíora reftabuntquando penetra
bite Fínelibro polygrapbía: quarto ímponímus,cui quínr
tumin nomíne domíni noftri Iefu Cbríftifocíamus


Finisadcftlibri polygrapbízequartí,Ioannís Tri;
temi] abbarís,xírj.die Martrj,anno M. D. V HT.


i
j


Ul
DU


h . s
a


iis a SN s S
: dias V
DUNS ef X
£// V


yy A
VON


A QvaEauxiliantedominonoftroTe
(u Cbrífto ín quatuor przcedetibus lí;
brís pro complemento Polygrapbía:
noftr utcung digeffimus, rationa ^
Mibiliter cxigunt, ut reliqua buiufce ín:
| Iedítitutionís pracepta quz fuperfunt &c
modos,;breuiterín quínto pertracemus. Dabímusítadgs
modum ínco fatis compendíofum per metatbein, íd eft,
trafpofitioneliterarü, quo (ecurc,tuto,&fecretiflimeamíi|
cüsícribetad amícü quxcunq;uoluerít Eo fcribendi mo'
do Cafart Auguftülcgimus ufum ín arcanís. Qui q uide
nuncíandi ud &fí multipliciterfit fccurus.femp tii ín;
tuentibus babetur fufpe&us:quíamox utlíterarü cernítur
tráfpolitio,qui PA eftaliquidfub eís latere protínus
füfpicatur.Suntaüt modi buíus adínuentíonis peneínfini;
tí,c quibusnospro neceffaría introductione fcquentes le;
&Gorí prafignauimus,cuíusreliqua íngenío pfcrutanda re
feruamus.In prímís ergo tabulábuíusínduftrie pmífím*
canonícá,cuí altera (ubiecimus aucríam. Inbís duabusta;
bulis radíx &cfundamentü memorate tráfpofitionis omnt.
no poni£ fup quoftructuratotius zdifict] collocatur. His
ete duabus tabulis rite cognitis & íntelle&tis, nulla tranf
pofitío literarülaterepoterit cüdilígétíaoperante.. Hísd
tuor &cuíginti alpbabetap ordine cotunxímus, utlectort
copia traniponedi grámatapberemus.Horü ufuspro uo: ;
to cofíftitin(ingulis,aut (i maluerís ctía ín untuerfis; Sítibi
'cü multis faerít arcani comertiu, alpbabetafingula familt


,


aribustuis díftribucfingulis,tu uero memori comenda
0


vd


euiduniculgtradideríis. Primo quídealpbabetücomitta/
sut primü.fecundo (ccundum:tertío tertia, &íta confeque
terfiatdereliquis.Quodíi premultitudinenegociorü aut
Gmilizalpbabeta quzfigaauímusno futficeretad oíauel
fialid ex císnimis uídean£ patula &manífefta;uarías traf

ofitionesnouas poterimus inducere, quarü & numerus
(it maximus,&arcani modus ppetuo mancatfemp occul
tus. Cuíusrei ponamus exemplà: B fit a f (icb fite, pfit
d, tfitej fitf,cfitg,m (tb, &ita confequenterper totü al


 pbabetü ufualefiatut ínter qualibet liter affumptà tresin


tcríaceantocíofeatq tranfpofite. Poftea quatuor, deínde
quíngsplures aut pauciorcs,íta tti dptotü alpbabetü quafi


Pd


euolutà in orbéconcurrat,&líteranulla penitus obmitta


tur fed unaquaq eade feríeproalía ín ordínefuo collocee


tur.Qualícüg modofcripferis ipfumautliterís aut memo
rizctenaciter nouerís comendandü,nep oblíuíonelapfus;


quodfcripferasipfelegercíánó poffis. Tote modisliter


sarum tranfpofítío uaríari poteft; quod fecundü eftimatio
néintclle&usbumaníg operaratione temporali cocufus
in corporemortalíno capítproprie infíníta, mortalis conr
furgctnumerus innumerabilis. Vndequicüqs modosfcrí
bendi per metatbefin & pluresbabereuoluerít &ca noftra
inftitutioneremotos.[i ucl parumfueritingeniofus & dili
sens. faciléínoperatione fuacofequetur effcctü. Maxima
ením poteftingeniü bomínís fi ftudio fuuetur &arte.Quíi


aütfpernitminima,nundpertíngetad maiora. Scio plerof


epfuturos qui becftudia noftra ut uana & puerílía deríde
bunt,quibus damus prorefponfo,nos omnino fore coten
tos modo illíscoplaceant,ad quorum funtínftantíam ang


biscompofita.


"cC


& u.O Uu"d Uu. BO. ce Me E HO D. U 1. o9 DN P
ecl e. OUO toV bh M REdo0n0n.U uu zx
sÉeeBRulu" uu BD. v— Blonno:uued
M PBeBudouuu bo -x— £adooncwuud
nd Bd. UU uwuwonx—puoducuu
o DW $egRoG.0U0"d uu 5a -—-f£grmHüornu
oe €9 d X e£ q.2u"dowuwobo.a-cxx-—gümuonmncv
Éíwuw x cog d.Oo0"uWw 60.0 --.Yv— gg00tf0
gu & o 2X *eo£gqu.o uu ou boa--.v—gH10
OO Rm od X »x*we£d.ouuu b0.G--— £a
Ota 0: 4 o d «€ meg q.0u" uu o0. :e.v»-— &
cO QD.U 5 uw-otgsSXxP*-uogaqu.o0u"rsuwu 60. -- Y
Fig oon GuueddNMb5gBRga.n o0 uw 500-5 —
— f d oo: d4edMWrP»ogpq.Ou' ow e5.a-- ^
Vea B B O DU uw odMXP»*t«Bdq.Ou0'duguw 50683 -
—--a ^g d ocuguus-emglmMNr»*oega.0u0" ow ot02
.Qàv—-g£gnunoncocgtu o dM *cwe£&u-.9u0"J «ow 50
bae Me Bod oni «€ Bd X «B d.O U"U ov
us 50.6 -- M -— E ti Oo Q9 t d e B. M eo g d.O UU c
ine 50. -—.V— B d onn. uuweggmNMr»-ogunw'
"UousbDn- v BEm"uosofonuustusgsmsuneg cq. o
Ufd ous beg ÉESÓ50n00uuwtdogMXr»-wB&3g.9
.OU'"'d ou4 bO.Q «v -— B d OD .uwuZxE*-€onoBc
vd.O Oo"d ou b0.n-.6»— f£ B OCO.C:-uwwu2*--"w"29


€ babes


idelícet quater


Ixxví.acperto
Oo


dece milia.


fcu tranfpofition
,ui


funt monogrammata, t
ntínnumcro D.


oncm


sp quatuor


iu


?


fac


,


"
o
c

"Gi

c
Pen]
o
£z
à
ex
Q
m^
jo
e
ei

- e
t2
pem
«9

&-

v
e

A


rmutati


iciunt minu


4
[4


ginti,qua


oróu
,pauloe


ff


Í


Recta tranfpofitionistabula.


terarü canon
apertotum


Inc


,


fies quatu
Itiplícata


Í
tínarum literarum ipfarum pe
eta,quot
[ge
emu


Inbactabulàl


alpbab
éuí
tide


la


e Bo^mnXBÓ3ouutUto.0sfg-xw409u'.
.O q & ee xgwwunuucgco.o0ts8g-.M--.-3b)0- o
o.Q0 qd B ceo. NÀSÀv-unuxgonocgg-—.w- o90-
"OÜ o.a0-d£Bee—xoeouuigoodg-.Y--.a 50
^" "9g U.O d & eor x D8ounnU ]7go0.0cgg£&£-.x--.0
&. oU 0.0qm Beo xHdounugcgoocdsdg-.x-
60-- oU 0.0 qd Rec XJg-un-Uguonodgp—.
U".n bO- o"g U.O0 d R eor X 2Heon-cn0.08g-
"e.a 004 U"OU 0O.O0q«* & ceo. x3-9eu-co0o0ocg
.Mc-.4 bO-— Oo" O0.O qd & eo. NN Àeunu-uco.0zZdu


— M c--.0* b04 OO 0.0 d & ee 9 X "uu goo
f -—.x.4 0n ug U.0 d B co M Po unu 00.0
.:1£&-—.4--.0 50— oU o.b d B ce Hdouunc
O d E —.X--.0 0604 od U.OQ d & e^ M B eo e x


€Q,.0 d &-—.X--.0 bO-— o^O0 o.O d & cec» x 3d e uA
Cg oO.0d0 &—.€Xx-e.Q 004— o" o.O0qd & ee xX« 3o
14 gG'O.,O d &g-—.X€-24.Q 004 ou" u.O d & eov x d
É*4 gO0.08 £-—.YXx--.Q b50"*— oU U.O d & ecc 0 X
€ 14 gGOQ.0 d £&-—.4--.2 59 ord 0.0 d & ee
e v6 gO.040f£g-.€4-.Q05004— o" U.Od £ ce
doutwgoo0dtg-—.v-.o004— o" o.0d f£
KW deuwgoQtf£-.--.200—- o"gJ o.Dd


" fnbacuerotabulaauerfa totbabesper tranfpofitioneltterarü alpbz:


crnís fub.


deorfum
[ies multiplicata


aütc


fum funt xxíítj.Síniftrorfum quoq: totíde.


beta quod ín precedente quogirecta cofígnauímus. IN
xxiíi].G (urfum.xxíit].Q uz per.xcvít] quater &cuige


metatbefi dextror


ín mod


ücrucisad quatuor latera reducta facíuntalpbabetanon minus


G. cxt].


turb.prob accipitur c,&íta confequéter,ut patet cla


Primafiguraexpanfionis tabu recte;


4$ o»*« M (^ Ww ^.0'0 0 38 S e —UU08 ^e fn gv
$9 u«NXteunmn0'002853r»wm-UgJ0  mnAnc
$o»*e MB eUw*x.0"'003J-7'—U)06nmncnmn
g"»dZo-*weXNcmeun.nmoo0ngsepmmgumnenüun
d$ec«MgEnmonn'snogEHuse-vo) mo Rn CS
Cg» $eeXBGmBeun5.20'0025rmmJyynnm»m
dv W £m n.'€500l05-'cCEHgg medo»
£.0 Q9 o Mw €t e wvn.n0'00ng-mm-mg00^n0o
Suse Mo moe sw ^.D'U OO D B eA U708 m6 B. 0 C»
Q.D. gm $v*€ X £n v 5:0"O0 0 2 B r€emc€-WOonm


Heceft prima tabulae recte figura expanfionis,
quinq babes alpbabetap metatbefin,literísut cerni;
tut tranfpofítis.In prímo nane alpbabetoproacapi ———


rius intuenti. In Íccundo alpbabetoproa capiturcín
tertío d,ín quarto c, ín quinto C, (icutordínis docet lo
catio, Expanfiocentíngatur.

TP TERI


Ap | abo — 86 — xk —di
i $8. b bk ; c^
Tol í ek cl cm ras
/ 1 k e | dm an x1 c
i 1 m en *o tp
1j S ox fó-  $4p | 33
^ |] 'n Oo 5p ' q I ái
d bo  — bp $T (5r
i tp q dr 'a- it
M. | kq T 1- Kt Ku
im tr 1s &t bu dix
j Ss «t u m x m y

t u x ny a4
T ui P. * y j o

x y j pv pa

y j a4 E ab

" 2:2 :b EC ;d

a b Ec rd t€

u b "c i d 1 € Hd

i c des xvi  És  MB

? d c Tv | B b

J e € B y: d

n Inbacfecundaexpáfionis tabülae rect figura co


tinenturíimiliter alpbabeta numero quíng cx qui
buspermctatbefin fieri & alía multa poffunt, quorüi |
pofitíonem caufa breuitatisobinífímus, | Pu gtilw, .:


aypalspbw;ebbew.


- "Tertlafigura expánfionistabulere&z.


am an $0 ARP ag
bn bo bp bq bt
co € p «eq Sr €S
dp dq dt ds dt
eq et. £5 €t eu
£r fs ft fu fx
gi IP ^ Ab. seg EY

t u bs by b3
iu ix iy í3 íw"
kx ky k3 E ka
Ly Ü 3 iw la | b
mj mw ma pb mc
n4 ná nb nc nd
oa ob oc od o.e
pb pc pd pe pf
qc qd dt qt qg
rd re [s f [44 tb
cf 6g tb [T tk
u ub wi uk uil
x xi xk xl Xan
y í yk yt ym yn
wi vm vw * o Y. p


- Sant&inbacexpanfafígura tabulzerectze quínias.
alpbabeta,per ordine díftributautcernítur,ín quoge:
prímo metatbefisradionepro a capitur m;ínfecundo
n, ín tertío o,ín quarto p,ínquínto q. Quorü numc: :
rusamplíari potcft multipliciter,ut díctü eft fupra...
Expanliobis continuatío,. ^ o iii]


1.1.-2- 2-28: 2 ex "^" Dnuüom»dueX meu 5
"A'oco0o5s e Ae UUO "^^GD.n g'm Suse W 5 e» ow
v6 n.0'00n2 Bd '-m-—000 0^ Dn g'» ox
e o6 ".0'9 0 3 S em 9009 "n mn $e»
gn v pe OnBemeOU)metn^Q9 dee


Hoc eft quarta expanfionís tabulae metátbefeos
rect figura, &fubalpbabetisquíng;ínordínerecto
comprebendit uíceftmü ínclufiue. Fit auteni tranfla;
tio íníftisquemadmodum &ín exterísad multa;qui
bus utí poteft quí uoluerít fecuríffime ín arcanis.


N


4 o5& X pne uwun€n.5'00085r-77-Ugj4-60fn.nat»b
X£t&ouvn.n0'nmondu 3 eA US 706 0.0 ge» wv


ZueMgEaeuwnun'us505ltH:/AmÉ£.SJ)y$)'-nudà t. dou
- Kü0Eweunun.n'uvuosB8-em--U0)7m082.00g?9d$-


€ 4 M B oeev) -0:0'D 0 H. S. 2 eg408 "n^ B6
ee X8n"0u€namnosB-a-eUgUmonagc


n*


A
Y


Quintafigura expanfionistabulzrectas;


9B-eronodarnno0og'$oxe€en's»-6€oÀ»— "n


- €.M.EB n6 nra O:-D.B rame 000, m 0, B.6 C.P
oO p*eznwüuolsrmummmgi$veWoen'svs - r3.


3
o


- FHixceftquínta &ultiima figura exparifioís tabulae


tcétze,tría infe continens alpba
infetertiumatqouicefimü. Cui
ufuale,confurgentiux
tuor.Relíquaduoliteramt
turg pro exemplo.


beta;copletqg; numeri;
fiaddiderísalpbabetü:
canumerülíterarü uiginti qua:
ranfferuntíntertíamponü
Auerfa tabulzexpaníio:


w»gqelftmoo y) C-m-B B O'n-*u "B Xv $
d»Q^£A£o-v)U-m-—53590U0.08n"nvn»tm5 rs
v» $ 9 g'o 0.6 709 U"mÉmr-S530'0.0"-vneuguNM-'^,
"ev d»g'a^on^*-)0 U'-7-23ono0'g.àmumn»rmu»,
NS $5 ee B. "00 o nsa -2-5.- 2-3 "


Hxceftprimafigura expanfionistabuleauerfz,q
contrarecta cü procedat ex oppofito,irregularís meri
toriücupatur. INdalternatís per ordínealpbabctis co;
míttít crrorea duodecíma retrorfum, nec m uaríans,
necl.Quod cünorma dederítno uídeba£ alterandü,


— M AÓ—


Secindafigura expanfionis tabulaeauerfze;


"n


"Umt'as'. at^: aqnapnso
"bs bt bq bp. bo*bn
tt - cqo cp* co cn. em.
dq dp. do: dà' dm:dl
^ Dro enyzcem cl ek
Pdl eg dao fd
n om- : y d
bm PtPk5 bo Bb ie
wx yk pto 15b ips it
kk kíé- kb. kg kt'^ke
BEES E | Be 1e5- 1d
mb" mg; mf^me-. md mc
EA. ne: nd'"n&: nb
ot" ce. od" oc: ob^ oa
pe'pdo gue pbi pac pv
qd qc qb qa2/.4qv 43
rc^ rb^ rà rw^o-rsty
EDUo'Xa; EW* &£i1^ Sy" 9
t4 coo t3; ty tcx? tu
ü"w uj uy ux uü-nt
x2 xy^?xxX xü^xt' xS
PERO yxUyU, Bum y
Magd e gatos uo dile a ene DUM,
wü^wt'ws wt^*wq wp


Inbacfecüda figura expáhfionis tabulae aucifz al,

* pbabetafuntnumero (ex. in quorü prímo k.ín tertfot.
 ínquintob,non mutantur.Quod cü norma dederitni
:" bilrefert, quoníaín táta multítudínc uaríctatis nemo
etítetiam perítiffimus qui unius notae] cbaracterís
-- gucatpeníiculareconftantam, Contínüatio,


O"'O.0 ^ etc M «€ vs $9" g^. -UQU'-mv-83855
o 0'r0.0muettKN-«d$gnnfna-)gumem-d3d
Ssorv.a^4v eg K «v» $n» go g2n.06 9 ECL
e 20"'.0"nvveg»sxXsevd Hun Q6 zum Qr m


wu—WBsoniünnuongX«ed»9gn Q. "0o g'"
esAw--B5mBgo0r.nnunoegNe£$nugnono*u)V


"Inbactertiafiguraexpanfionistabulzauerfznibil
'eftinfuogenerenoui, prater metatbefin, quz comu:
nis eftomnibus ín graduspene ínfínitos. Alpbabeta
tranflatafuntíex. In prímo eclipfatur t, ín codem gn
tertio S,íne; r& e,cuiusrei caufam norma docet.


&
I -


e)»


d
iem
|:
E-
. e
S
e
eO
e$
E
RA
o
C
[a
LA
[(9«
OQ
E
En
e
es
des
$9
[ 27]
9


YT IC ELEELLU UU EE- ex AM e Bas M" v
uiii Dc tace DÉC: Lee ena ESL O Da gis cw: ec rI CM CC eg


pU PL


£e "D. wiTO Mega eov aO cE, 30; OU te Ur Od 7x ES


oc—3 wu woBo ee SX N So omo Og D. 5f —.24:-.n »


c6 $7 ZU H9 Met DO. se o ew CEE- UO ORT Ves T) eng


wUowuoe poon»M miae MU 0.04 Bou oou
Hd ATO Oe Ore WE en di 00 Da OO na e o5 Pure


we v'U.u.D ore PUN Longe C Qu 0 S Bou on. o0
IND TU x ee c0: oO 1M n Bítt-0 De gie A e OC R


44. u"g v.n dw pe^ MM Do qw 00.0 c Be.
"IR LOR S B b 3 G2 -M-PE- En Ea T TE-N E NE


plures cà.
literarum defe&ioz


mendarí,non uolu


ule auerfz i


expanfionis tab
fupp


onícam ft


facile qüeante


" fnbacquarta figu


no.
qui .


1a
cin


rd


'utatione


dere.Inprimo


too & b nonmutantur.


ra
ücan
rece


d
serrata,qua cum
ftítutionis


main


cutruntíecun
ní


y
mon


e


^
d


abui2


4
L


Continuatio


os$ M v "€ mo n" €,.à "075 3Jm-4-97;gJ49 g'en5.a


CofnameCemelksouonmegHaeedqs
€» Q'n £A&.n nU) UC -32070.0""negRwe 4
Gg" n,n "^a UUO 77S -0mp.,nr'ovn-EveRR$-
P Cn 8.6 "90 UO m mudevewRSewunauwonl8S
&BMga B. "m0Q Qe. crede X5 "^ € ,n0'008


Inbacquínta figura expanfionís tabulzeauerfzenó funtnt;


,


fi duo prima in ordine alpbabeta ín ípfam refpícientia.ín quo;
ra» eclipfatur numero primo a. Reliquas uero quatuor pro.
exemplo pofuimus;utuolens materíam babeat pro uoto no:
ita cudendi, ling uM ni WA


ORCHEMA


229 f, 9" « uw «9 2$ X e^ pn 2,0 Q*Ü ous bo ue P GÀ


.0 U"d ou 60:Q--.V— g donur-uuvs t,üb»im:g


Q4 U* 9 tu 99 33 M Pe e^ E e$. O0" uva DO0.Q «e em Sao
d.0 00d 9u DO.Q-ce.M- gd ft.gunuwuNMsos€-ueg


[s]


Qni a dM ce g Qu0 B Ee V.0 004 o"O u.O.n
q.O U"d uw 00.0-4.6 -— E GO DU M n. 9 D ox "fg


wu. OO wO o. d Ot, unc Em Be» xuo


D md


«.Q U"J uu b0.Q :-.-4-— B OO QU eal Xx9--EÓE


Peu OQ. ct M: nun T E.Q"U P coc Due 00v
Ww .D 0'd ow 000--.6-— EÓuoconguÉuw-»B5xtw*-ewg


49.9 Bfutes C Qua a6 M c^ LOU Na EO UU Ho»
 ".Q u"d ow 000-6 £ d OD gut d xk


tur alpbabetum


,


tzefente orcbemate mult


pofttío
quíloca
dquas


P


IS


,


ínis quam


Í


A

ES
s»
E
Q3
y
LU]
o
-
CL


t


iplex trad


LÀ


íciun
utmodumbabeant &form


(ínenumero poffunt ua


iafu
i1


"e
ie,
ec
&
o
c
E
S
E
B

«x
E:


I, quía


tíone

Qua omn
offunt cffe content

iendi


[4


fpofi
inuen


P


terarum.
ant


uioInp
per tran
i
S nO


P
ne
tí


l


reft


o tj


Hati.


er Tre V e iere i:


IS ZA
cec ddp c IN EQ oe o,


"Isl; LITERAE Grzcorum &Hebrzorü
Mlocstintnumeralcs.fepemitatusfum quod
Sicurfofa prifcorülarínitas etíam fuasliteras
(Sv AInumerorürationi fubferuirenonfecic He
? e lbrziquarunda duplicítate literarü, notas
p wm A oco &uigintiad omnen&merüfufficien
(és inititaerünt. Girzci ücro buncliterarü defe&ta quatuoti ap
pofitionecbaracterà fimili prouídentíafüblegàrunt. Nos err
90 cii w litcras quatuorbabentes & uigíntí,qüare & noftras
Ho facimusfiumerales;g fimiliter quatuor poffumus ínueni
ie duplícata$Demus quatuor ín exempla, &fatis omne crít
3dnumcerüjm & nj fína]e.itemr & finale.ítém f longum &
& finalefiucclaufum.ítem v claufuin & u apettum. Hís dum
xxiii iíteras ufualesadiungimus;octo& uíginti numerís fuf
ficientes omhibus cbaracteres bab'emus. Erít baud magní
liborisnegocíübunc numerandíapprebenderemodum;bís
quilíterasiànoucrunt/fi ca femel memoríz comendauerínt.
Poteritenim baecnoftrà ínuentio Ámultis efTe profícua, quon
am paucíslíterís multa mílía coprébendit ín numero, qué ov
mhía prímointuítu finécalculatio&icaliqua luteclaríus difcer
nipoffunt & intelligi. Quod fieri per figurasalearifmi praefer
tím ín numeris magnístam faciletion poffe multis uídetur mí
Rüsínartecalculatoría expertis. Mox enim utoculonurmerü
quantülibetmagnà ínfpexeris curii & plencíntelligere,8Cexz
rímerepoterís(inecircumlocutionefeu díuiftone fermonís;
Quodquátitfacile couentes eutlíteras ipfas ínnumerd redar
&us cofignemus. Scrípfi.xvi. Martij. Anno.M.p.vit]. — ^


A oU JUUQ sA^q04 o.n0 g^ 2
«ROOCNUOM Av MS


ma
mb
mc


amd


me
mf
ms
mb
mi
nj
nja


njb


nic


nid


ne.


nit


(s


01
o5
oc
od
oe


of


42


ONES PG AZ es o


n ma


ra
rb
rc
rd
re
rf


I
rb
ri


1oo
101
102 '
103
104,
10$
106
107
ic8
109
200
300
4co
$00
6co
/7cO
8cO
900
icoo
1002
1co3


tw
VN


uv
-


P


£004 -
1004
1006


| 1002


1008


| 1009


2000
3000
4000
5000
6000
7000
8000.
9000
i00c0o
20000.
30000


"40009


5COoO0O
€6ccoo
700c0


*


"9cooO0


*cooooQ


100000


^200000
300000
"400000
"500000
"éoo009
"700000


Hj


MPLEUA
a rS
mes An .., 800000 . 6000000 40000000


ims p 900000 .. 7000000 50000000
BANT ., 1000000 .. 8000000 60000000
2000000. . 5000000 . 70000000
2000000..275 | 10000000 - 80000000
4000000 . 2000000». 90000000
5000000. . 30000000 . | 100000000


3nd Modum en babes ole&orquo numerüfcriptibileomnem

AN (ufficienter &líterís paucis confígnare potes &fcribere, quar

HERI. rüextenfio utcernís, progreditur ín infinita. V erà ut prouetz

sud bio dici olim cofucuit,Boslaffus forti ter figit pedem,quícügs

" priftínis uulteffe cotentusnumcrádi modü fequatur antiquu

Jt Qué£utfacilius íntelligátnefcientes,no erít mibi tedíofum da

| refequétibusformá,qua Hunibaldus Francorü bíftoríograr

| pbus,Beda quoq, Rabanus, Helpericus monacbí & plures

antiquorum ín Cbronicis &ccalculationibus ecclefiafticís uti
fuerunt.utíequitur..


Ixae


[xxx


1000


| $000


3000


4009
$000
6000
7000:
8000


9000


10000
20000
30000
40000
50000
60000


700090


,80000


lxxx $0909


Ordolitérirumnumeralia antiquus: -:


100000


€ 200000 :


300000


400000


500000
600000
700000
$00000


$00000


i000000


800000


1200000
500000
1400000
1500000


1600000


Ixxx


bt ———Á


1700000


, 900000


4200009


2000000


3000000


5000000


L
E


6000000


Z7 000009


80coooo


€
lex 99090


10000000


20000009


p ít].


'30000000 100000000 " — 700000000


insi | :
40000000 200000000 $00000000
'$0000000 COO C660?
300000000 o00000000

( 0009
60Ccoo000

400000000 1000000000
"0000000 |

€ 60000000 500000000 (OON.
60000000 600000000


rmaní Francorü modi (cribendi numeroslatínisli
iusquoq: notícía nefci;
figurarum algarifmi E]
(cd rationabili cau.
Fuerunt


An(íquorü Gc
teris bucufqs exempli gratía deduximus,ut e
entibuspreberemus.Quod uero ín appofitioe
comuníregula co putatíoe receffimus,no ex errore
(a atum eitjneniddícerín progreffioncnimfagrauaremur:
ctiam qui maíorcs numeros talimodoféripferun. — ^ -


60:100000 c. ,80po000 anoo
200000 900000 xem...
k.. 200000 ...,1000000 xxcm.
400000 1000000
. 500000 3000000
600000 Y. -- 4000000
200600 5000000


tis derationenumerorum rite cóplctis,quintum quoq Polygra:
pbizlibrum termínamus. Anno dfi M. D. VET.


umcomunícatiocuiciffitudínis regimíne,ut.
| quida opinantur íntelligentiarum perannos
ijmillefexaginta tres fibi perordíne fucceden


tes;eratín orbeplanctarü ínfluentíz corporibusin terrafuo mo
dopraftantes. Dícuntbutusrei fpeculatores antíquí faturnü a
imüdi príncípío eerminatís ínterra nafcentibus pracfuíffe ínflue
dopríncíipaliterfua moderanteíntellígentía,qua oriíftelem, boc


cft;uiuificante deínuncuparunt;annís lunaribus trecentis quín.


quaginta quatuor,menfib us item quatuor , acdicbus borísq;to
tidem. Q uzenosutpoctíca recenfcemus;noconfirmamus. Poftfa
turnü Vcnus,poft V encrem lupíter domíniü ponitur affumpfif,
fe.Poftlouem üero mercuríus ín ordine quartus , domínator ín.
gcníabomínum diuerfisartibus decorauít. Sub tríbus aute íntel
ligenti]s memoratís Saturno uídelícec Venere, & Ioue domíná;
tibus, afferuntbomíncs non babuífle ufum uel notícía líterarum
Vnde quotiens alte: alteri uoluítfetalíquíd nuncíarefecreti ,non


(dícriptis ca officiü defueritliterarum, fed quibu(dà fimilitudi -
nibusanimalium,arberum & plantarum,feu alíorà fenfibílium,


alícuíus proutínterfe quíqs conuenerantfymbolíce faciebat. Sa;


turni tepus morcs dedít;ut aíunt;bomínibus ínfluentíz propríe -


conuenientes. Fecit enim agricultores, uenatores,condítores ut
bia;rudes,filucftrestriftes.(implices,uíta & moríbus íncultos,
&clogotemporeín carne uiuentes, Poftorifiele faturni fícutipfi


talíiteropínantes;dicuntíntelligentíam regimen orbísinfluendo-


Anaecl motor V enerís accipíes trecetís quinquaginta quatuoran


!


NTE OMNEM inuentione &ufumliterarit.
ano) inprimordíomundi cumbomínesadbucru,
ee rM dcescffentíngenio & moribus íncultifub trí,


uis, menfibus, díebusq &boris quatuor cotinuauitfub quobo
mínes coeperunt effe culttores,domos conftruerccrebríus & ur
bcs,uarías quoqgartes ínueníre manuales,opus uidelicettextri
num.lanificía,& bisalía fimílía plura. Carnis etíà uoluptatíbus
peramplíus deffuere cocperunt,uxorcesq; defumere pulcbras, &

roercatisfiliis ex eís multís, a naturali fimplicítate notabiliter
defluxerunt. Ludos ,cantílenas inuenerunt, cítbara canere cocpe
runt,& quícquídad veneris confirmantpertínere ínfluentíamo
tum carnís nimíüfequentes ftudíoftus excogitabant. Tertía Io
uisíntelligcntíam nomínabant zacbaríelem,quae domíníü fuíci
píensmundi poft Anaclemfecitbomínes domínandi cupiditate


ánquíetos,uenationesagere;tentoríafacere;&fe uarf|sindumen


tisexornarc.Facta efteo domínantepro Iouís qualítate;quí pa
trércgno priuauít,magni ínterbonos & malos díuiíío, illis dc
inuocantibus,iftís uero carni dedítís & mundo. Sub corcgími»
ne Adáprimusbomo eftmortuus,teftamentü omnírelinquens
pofteritati femel moríedí. Quartus uero motor feu angelus Mer
curi Rapbaclpoftzacbariclem influens mundanis, corpitanno
mundi míllefimo quínquagefímo quínto ínfine meníís Februa:
rfj, & durauítufgad annü mundi míllefimü quadríngentefimü
decimü.(ub quoliterarü ufus prímo dicitur ínuentus.Fucrüt au
temalíizlíterz tunc, utrcferüt,ab bís quasmundus bodiebabet
multü diuerfe;ad forma & (ímilitudine arborum, plantarum &
animalium excogitate,quaetamen cum tpe poftea multipliciter
funtímmutate,facilíoreg;formandi modü fumpferunt & ornata
cultiorc. Mercurium efi figmenta poetarü omnísliteraturze prae
fidem effe dixerunt; magna latere fub fabulisrerumarcana prov
míttentes. Humano poftbecmültiplícato generc, &ín omneter
ráubíq diffufo;non díu manfítunitas líterarum,fed corporü &


anímorü proculab ínuicé díuifio,diuerfos &cuarios ínuenit mo


dosfcribedi,de quibus longa nobísnarratío. Plato pbilofopb?


ín Pbedro,literasufümq;(cribendí,fimul & ratione ponderum,
numerorum &ludumalearum quendá pbilofopbüTbeutonem


nomíneprimüinueniffe tradit,ac Tbamum docuiffe regem xoy
ptorum. Decxterís uero prífcifqs bominibus quí fingulísferme
nationibus & gentibus literas dícunturtradídiffe Ípecíales, quae
permanentinufu earü ufq ín pracfente díem,no eft propofítí met
bacuíceponereautdefignarenarratione.Homínes efi quígino;
ftrí do&toresnouerunt quod Cadmus Agenorísfilíus,rex Pbe;
níci,(edecímlíteras prímus dicitur traduxiffeín Gracíam, «.&-y.
Peer eom. p. 7. JQ uibus Palamedcestemporcbelli Troía
niquatuoraddidí(e fertur, o. x. Et Pytbagoras líterá, v». poft
eautunacflent&uígínti faperadiecit. t. «. & o. ab aliis confequé
terfueratínuente. Gordanís praful eotborum líteras genti pro»
prías dedír. Aus cumunítas effet confufa, cbaracterà etía
fimplícítasfuítmultipliciter uaríata.Híncfactum eft quod ufus
literarum tanta (ibi licentia fucceffü temporís ufurpauít,utno fo,
lügentesfinguleuerü & bomínes quíq; fuo arbítrío nouos pro
literís cbaraéteres effingentes,fuís latibula myfterrjs parauerüt,


 Omnístamenínufitati cbaracterís fcriptura eorum quí uiderínt


ei fulpitioneno carebít.Q uo nó obftantereges;tyranni & prín»
cipes olím ueteresmultífeeregatü a comuni famílíaré fibi moda
adínuenerüt fcribendí,fufpicione aliorü parum curantes,modo
nopcipereturquoduolebant manere lecretü. Quorü imítatíone
ego permotus & cupiens bocopus Polygrapbíz ditum fierí po
teftad fine deftínarepfe&tü.In boclibro fexto,qui &cultímus eft
quoída cbaracteres ueteg quí ab ufu mortalíü íáolím defierür,ne
penitus íntereát,ab ínferís ftatuí reuocare.Et ínprímis quíde prí
Ícamnortmannorum (cribendi modà ponemus. |


e


MNES GRAECORVM ET PALESTINORVM Lt;
teracfuntnumerales,ut dict cft príus,cumlatínorü quí
bus ócnos contimurgermani,duntaxat(eptéín nücros


-


referantur, aídeli cct, c, d. i im;v, & x Nortmannfaute cü Dacis
Afiaticis deinfulis Scandíanis quaenunc Gottbíca nüncupatur,
quondá cgreffi, Galliam annis plus quadraginta peruagátes gra
üiffime deuaftarunt.Q uf ut rebus (uis confulcrét arcanis, Beda
Anglícoteftantemonacbo,noua & pulcbrumfcribedi modum
éx graccorum literis taléínuenerüt. Gracorum nàg; numeros ad
quatuor &cuiginci líterís dece coprebenfos, latínorum cbaracter
ribusadaptarunt;& (ub (cbematealíenonoftraslíteras prudetet
abíconderunt,co uídelícet modo quonumerísutímur uice lítera
rum,quadofcilícet proa ,ponímus:.pro b z.pro c,s.pro d,4.àc
ita confequenter ufq ad fine alpbabeti. Pulcbraquide &fatistuz
taínuentío,quá nec gracus facile coprebendet, negplatínus. INO
enim reperíturin ea totü alpbabetü,fed literae duntaxat nouem,
& nota unanumeralís uídelícet q,quacfex apud illos fignificat,
& ín bocfcribedi modo f.fextalítera latinorum, infuperlínguae
deferentesnoftre germanica ín qua fumus nati; w duplexproui.
ecíima quarta nationisnoftrzlítera fínetenus appofüímus, quà
iuxta graeci numeri fic. «d, formauimus.Hanc autem INortmanr
norumícrípturam ex lequenti ordíne graecarum líterarum corü:


imitatione ponamus.
A ri 7$
r 1 i
» 10 B.
d $^ » K
i "€ 0 : ! Ke
T Ó "
3 1€ ky E
H 1g kd Nue.


Huius alpbabeti mínifterío Nortmanni quícquid ínter feuo
luiffent babere occultü (cura tradítionefcribebant. Quia Ícríiben
ditatíone gracorünemo íntelligere potuít,quoníá &fí o€s cba»
tacteras ifti (int greci, quia tamenlíteras ex ordíne nümerali re


——————— M


deem —Q— X—2 4A -——


pracfentantlatinas,neqsa Grzcolegi poterunt,neqs a Latino;
quí buíusinduftrixícientíam no príus fueritaffecutus. Pote
rítctíam bíicmodus(cribendi multíplíciteruaríari,quando p
metbatefín numeri mutantur &líterae.Q uod & ínlíterís erae
cis ficri poteft (olidisad uotum & arbítríum índuftríofi cu;
iufqsfcribetis. Necerít modus formádi cbaracteresiftos mal
tum diffícilis,illimaxime qui fuerítaliquantulum ufitatus.
Satísetíampraícripti cbaractereslínguae conueníunt germa:
nícz cum quibus omníanobís poffumus denotare occurrene
tíaínqualibetfuerimus ocutioneperíti. Quotiens iota perfe
ponítur,utícíatur denotareliterà k decima alpbabeti fic i, (u
perius notatur,


ERMANOS olímlíteras babuiffe a eracis plurímo
rum opínío tenet;quos & fermone uíos fuiffe Girzeco
7X. maximcín facrisfuis coftanter affirmant. Dícuntein
magnam ínter graccamlíaguam & noftrá extare confónantía
quauislongaíntercapedo temporíiscam coueníentíam pení,
tusextínxeríc. Doctiffimus ille quonda praceptor meus,Io/
annes Cameraríus D alburgius,ccclefíaeVuormacíenfis reue
tendiffinius antíftes,aliquod milia dí&íonum greecarum col
legerat;quacín utraglíngua graeca & germanícaíidem ienifi
cant. Et Dryudas prífcos ín gallía pontifices facrorum gracco
fermone ufos füí(le maxime infacris, Caffarteftaturín comen
caris. Verum Romanís orbem deuaftantibus, fuarum ufum
literarum tandem cum domínio multísnatíonibus uíolenter
impofuerunt. Poftremorelíquíz Troianorum qui poftea dí


e


&ifuntFranci anno antc incarnatíonem domíni quadríngen»,


q


tefimo quadragefímo deScitbarüfinibus e greffi, Marcoméi
rorcge prebenteducatum uenerantín germanía,&ca faxont
busftatríbusadoftía Rbenifedes acceperunt. Quí deínceps
perannosquínquagíntafupranongentos bellum cum roma:
nís & eallis pene contínuumagentcs, ut Hunibaldus eft au
tbor,totam poftremofcre Europáfuo ímperíofeuregno fub;
didcrunt. Líterastamenromanorum femel acceptasno extín

erunt,fedípfi potius comíxtiínter germanos &gallos didi
cerürtlínguam eorum, &feruaueruntliteras eorum & forma
Ícripturarum. Huíusgentísbíftoríarumfcríptor Vuaftbalr
dus patrío fermone libros fcripfítacuumregum;ducum &
príncipum perannosfermefeptíngentos quínquaginta octo;
fubicétis ut Hunibaldus ínquít cbaracteríbus, quorum me
mínitín fuo uolumíne,quod decem & o&o libris de orígíne
Francorum edidit.


P d € n t*t
b tb K x o3
S : o p5
d K (P "d
c 3 r (sb 2508
3 m T 9 eos


Nifi uitiumfcriptoris me deceperit syaftbaldi alpbabetü |


conueníenterutarbíitror cffigíaut;ín quoalíquí cbaracteresa

rzcís penitus difcrepant,nonullíetía partím eís afímilaríu£
dés: Neíciotamenquiíd íudicem,inuetor eorum quifquis
füerítquamquamformam gracarum non tenuerít, ordínem:
tame litterarumobferuauít. Codex ntmíauctuftatecaducus
uix poteratlcgí;undemeuereor deceptü potíusab alíquo ín;
teríertore cp Hunibaldíueram & certam reperí(fe fententiam.


b


pu Aa mti rico aca use UOI DAT e


Sedtranfeamusadilla quxreftant, quoniam fiuera eft Hunt
baldipofitío benefcriptumanobísfucrítfin autem fi&io cu;
fufpiam eft;jneginobís officietjneg; íníuríam facitle&torí, Se
quíturalíud fí&íciaalpbabetüín codíceHunibaldirepertum
cui ficfuitafcriptum.


AlpbabetumFrancorumquod


Doracusínuenit,
E dI LA at
Ir "5g :
Roto ado p prx
^ d i r Bn ^
ux : E k FP 5 t T
E. DUM MTM bu zx 3
-" s 11] 1n


Quifquisuti uolueritprzfcríptis cbaracteribus fub líneis
morcgizcorumnon fupra utfaciuntlatiníi,noucrit effe (fcribe
dos.Símiliter obferuandum quod líterarum duplícium prí;
ma ícribunturín príncipío&cin medio díctíonum,fecüdacuer
rofemper infine. !


Ex oramaticí s Otfridimonacbi wiflehbureen,


EÉeimusquod Carolusrex Francorii,cognom&to Ma
enus,nationis fuz mifertus barbaríe INannone, Tbeo
^ baldo, Albíno & Berengeroadiutoribus,línguam té


[o n


tauít dcm germanicam.Cumqyteftante Turpíno,tam ar


duüíncboaffetopus,crebrís bellorum íncurfionibus retarda


tusnon perfecít.ícd morte preuétus imperfectum derelíquít,


necfurrexitpofteumalíus qui buíüsreí curamadanímumre
uocarct, Otfrídusautem íam díctus monacbus Rabaní Ful
q fj


denfis quondáauditorata: difcipulus fub Ludouico Pioipfi


iis Carolífilio grammatica ílla quauis imp erfecte cofecutus
mult fcrípficínlínguanoftra germanica qua rcgularís ínfti/
tationis mirandam fonarcuídentur grauítatem.Carimína cim
ad cádem normálucubrauítpluraberoícomcetro fimul & ele.
íaco,infuper & profaícenonulla compofuítad Ludouicum
rcgem germaniz Filium Pt Ludouíci,&fratrem Lotbart] ím
peratorís. Ad Otgariumquoge arcbíepífcopum Moguntinü
ad monacbos fancti Galli &calíos. uius fragmeta grammar
ticesaffecutus & cgo prafentesalpbabeti characteres demul
tísextraxí,ne penitusínteríret. C onftatautemtefte Otfrído
Carolü propría plura excogítaffe alpbabeta, quibus perlatif
fíimumrcgnumfecureuterctur ín arcbanís cum fingulis pracfe
&is.Equibusnos Otfrído miniftrantelíteris bís pauca com


mittimus.


g eme m


$
^

x
P.
"i4
a


;
-


M6 Banc
€ Hio vv o NW


Carolus rex magnus &imperator cbriftíaniffimus annís


"nonminustrigíntacumfaxoníbus bellauít,quos tandem gla


dío fuperanscbríftíanam conuertítadfidem. Verítus autem
ne denuo fícutpluríesfecerátapoftataret a fíde.fecretos quof
dáinftituitexploratorcs,quibus iudiciarí&contulít poteftar
téquitotá axoníáperagrátes defídeacmoríbus gentísfecre
tciquirerét dilígéter, 8c quofcüq reperíffentapoftataffea fide
raptores;adulteros,blafpbemos,eccefízautfacerdotü ei* &
mádatorü cotemptorcs;fcu notori]s crímínibus cbríftíanáre


MR ES -——— "


publicam perturbantes autpopulum ad paganilfinumreuo

cantes ucl follicitantes,fíne dílatíone imperiali à regalí auto:
ritatefmpunelaqueo fufpenderentuclalías ut poffentnecarét
Vtautembzecínftitutio perpetuo maneret ínconuulfa, dedit
cifdemuirís poteftatem fubftituendi &aliosfub certís condi
tionibus ídoncos.quí memorata facultate gaudentes offícíü
ínquilitíonis & mortís ín reosímpune exercerent. Leges de:
níqsfecretas &notas occultas fimul &ífuraméti formáeís prae
Icripfit,quibus ín iudicando & puníendo íufte procederent,
fibíque mutuo notí alíos laterent, & neceffartum ínterra
faxoníca udiciumfecrctíus perpetuo conferuarent. Alpbabe
tis ctíam certís ínterfe utebatur ad tempus,quzc tamen ab ufu
tandem penitus defecerunt. Inquífitíonistamé buiufcemodi
officium ad pracfens ufq; permanet tempus,cuíüs míniftri fei»
meríuulgonuncupantur,


hx KE. ^ n» 9t
5 X b V o Bv
dirioe ^oi «p lp 5s
m d rU 2C i9 A
ORc 5$ L H x "s
Lm efe 15 S j-


Etfinonfatispulcbri atq; uenufti cbaracter esífti compare
ant;placuíttamen míbi eos cum pradícríptis nouis ínuetis mer
Ís coniungere propterbonorem & reucrentíam antíqnítatís,
cum nemo fítucl parü índuftríus,quífuo proarbitríofibíne:
queat excogítarc pulcbríores. Q uàquá deformem banc tor:


tuofitatem ufusfcribendi contínuatus,facilí copenfatione po


tcrít emendare; & frequenter in cofüetudinem actus facere co
q. iij


iiu DATE ag P.
——— u—— —q


m T


| placentem. Nemo (iquidem quantülibet doctus ucleruditus
- ánquauíslínguabonus etiam fitfcríptor,ní(i longa confuetu:
^^'"dincícribediufum comutaucrít ínarté. Sequitur &calíud.


T STADT


€


eu


9
3
x


eo Mo"d o 98


&
b
C 1
dis Kk
€ 1
X m "m
RUM Si quisprofuoarbitrionouüfibi uoluerit effingerealpba;
betum,duo ín prímísnouerítobferuanda, qug camen ín prae
míffisnon femper ínuenío conferuata. Prímum cft ut cbara
H &eresformetfacilis tra&tionís,& quanto fimplíciores fuerint
| tanto eruntmeliores.Secundum utficordínetlíterasfingulas
quatínus ín dí&tíones coíuncte faciemreddátpulcbram & ue


I nuftani. Tertíum adfjcío no premíffum,fi fcrípturam uís mar
| nere fectetam;ut aliquas alpbabceti líterasfacias bebracorum


Hi more duplíces.

1 X [4 m 9 *

1 b b ) r m:

! "a (x o. r X

| d k ER f $
€ i p^ Tob ch
Ld "m. »r t $


- Hicbus ifte Francus cum Marcomero de Scitbícfinibusad


.Xpuolucrimus nunciandi. Ponamus cofequenter ad


oftia Reni uenitin germaniá, cin fupplemétülingua germa
nícacbos cbaracteres dicitur ínueníffe,qui &fatis ca ea ín plus.
tíibuscouenireuídentur, Pbaramundus etía rex Francorü ín
germanía poft Marcomcrüquí gentem íntroduxerat quadra
ccfimustertius,&cobi]tanno domíníca natíuitatís quadtín
oétefimo uicefimo fexto,cü exploratores fuos gratía ínuade
dimififfctp eallíatalibus eos íiuffitfcriptitare cbara&teríbus.


z« 9 g M n uf f

P b K b R e p 9

"e m I M P ec Ed
$3 L2


! Sia a Def iue
Prxterillud quodínpríncipio buius líbri exti pofutmus


alpbabetum Nortmannorum,etíam quod fequítur apud Be
dam exaratü ínuenimus,quodllíterís comendamus,


is Xon Pasos

9.* uo X^ dbaleos nefiecti
E DE ET
ye dip Di 2E [^4

p uan « m m]. de $e


Ex latinis quoq, literis multiplicia fiuntalpbabeta cü uel
innumerü redactcíuxta exemplar quod ín precederite líbro
quintotradídimus, uel alíter Nortmannorts imitatione cuin
erzcislíterís eta noftris modü pradftantíecuríffime quodcà
numerü


q iit]


&c ordinem alpbabett noftrt ufualis,literas ipfas no afualiter
, mataras,& babcbímus modià fecrctü & myfkicum fcríbendi
SE (atis pulchrum &ucauftum confuetudine confirmata. Alius
ERA eftautem iftemodusnumerandiab co quem ínlibro quínto
TORT pofüímus,& propofito noftro magís conueníens,


t i 39 $90 7902

hl 2 42 6o0o 8500

" | 3 $0 700 9000
"t 4 6o 800 10000
a 5 70 900 20000
M ó 80 1090 30000
t z 92 2000 40000
I1 9 800 3020 50000
1 9 290 4000 60000
hi 19 $09 4029 70000
10 420 6 900 $0000


Hiscünoftris líterís numerandi príncipts recte íntellectis

| facilcíam eríttnumerum ad qualibet deducere progreífione,

N quemadmodum ín pracedentelíbro fatís patet oftenfum. là
nuncalpbabetum ex bís ordínemus.


| ai: f 2 fc 5 n íb t
! b;b ld 34 04 sk u
| c5 6 E Í íe 5 p ka n x
| d 4d í kc íócioó q kb y
& € € ia i i£ r kc j

& cf .—i(bvm igisess — kdznw


 Habesiamextlatínis literis alpbabetum peregrini, qualeut


a o t n e LE
| W p ; B 9 ona Tod.
€ q j! v P u x e
d r K ow qu s y! e
not l 2x E su Qr fü
1. s m s 5 | Wu


(apradiximusolimfibi ex grecisfecerunt Nortmanni, eum
qao indaftría neceffaría obferuata fecurcfcribes amico adín
ueüfcienti quodcung pro temporeuoluerís, Subr]cíamüs
&alíud quod magis tutum íudícamus. |


Quamuisinlatinofermone k. y & v nonfitnobísopus,
quiatamen k & w ín germanico utímur.ad numerum quar:
tumatqsuíccfimum deduxímusalpbabetum etíamíftud pro
trabendum. Poteftautem & ifte fcribendí modus ad placídü
multípliter uaríari. uigmgocoua» vqvaci; xvmmígogMj M
mrvqmMjí2m vcugiqirícmypmw? fuxtauoluntatem omnís
(cribentis. |


Sequitur aliud alpbabetum Honortj cognomerito Tbe:
baní,cutus mínifterío füasinmagicísfatuitatesab(condit, li
cut Petrus de Apono teftaturínfuo maiorc libro quarto.


Repperi &calíud cuíufdam alcbímiftae confi&tum nouíter
alpbabetum,quo ínfuísarcanís uti cofueuit occultandis, efti
matíonem faciensartís fuae magnam,quz parum ín fe contis :
netprzter uerba, Alebimía eina pluríb? amatur, & cafta eft.


& g n t
b b e *
c 1 P x
x k j y
c L r á
f m $ 1o


« Multasbabetalchimia domifticas familfares,quae domina
fuampetpetua uígilantía cuftodíiunt;feg; eíus nomíne fuppo
nunt,uteamconferuenta comertío totíÍmportune amant um
temporefempitetno intactam. V anítas,fraus,dolofitas,dece
ptio, f:pbíftícatío, cupiditas, falfitas, confidentia mendax,
ftultícía, ínopía, paupertas, dcíperatío, fuga, profcríptío,8c
mendiícítas pediíffequx funtalcbímíae, quze domínamfimula
tesamatam eam ínuíiolatam cuftodíunt, & femetipfas illius
quefitoribus pecuníofís, auarís, cupídís,& fatuellís libenter
proftituunt.


;DÉ.NOTIS ET MIRABILI,MODO,SED NIMIS
. laboríofo fcribendi M. T. Ciceronis, & poftea
—— "fancti Cypríaniepifcopi&cmartyris. ^ * '


TQ ARCvs TVLIVS CICERO facundus Romano
|. V/. s. rumoratorlibrumfcrip(itnon paruequátitatís no;
A * Jtarüquemfanctus CypríanusCartbaginenfíü prae
(ul & martyr;multís &notís & dictionibus ampliauit, adt|cí
ens uocabula cbríftíanorum ufibusneceffaría,utopus íp(um
fieretnonfolumutilepaganis.fed multo magis etía fidelibus
Ratus eftcodex,&ame femel duntaxat repertus, uilíq: pre;
cio emptus. Nà ca anno diiícenatíuitatis. M . quadríngetefi
mohonagefimo fexto bibliotbecas plureslibror&áamore plu
ftraré, reperi memoratü codíceín quoda ordinisnoftrí mona
fterío,nimíauetuftateneglectü;proiectüfub pulucrcatg: co
temptü.Intérrogaut abbate doctore íurís quati íllà eftimaret
Refpondit.Sancti Anfbelmí parua opufcula nuper ímpreffa
illi pracferrem. Ad bibliopolasabt],quoníàin cíuítateres con
tigitimetropolítana;poftulata Anfelmí opuícula profextaflo
teni partecomparaui,abbatí & monacbís gaudentís tradídi,
&iapropcínterítü actum co díce lib erauí. Decreucruntenim
pergamcniamoreillicoradendü. ^ Biennioferme poftbzc


eques Argentina ín caufis ordínismeiafcedí, admíflusq: per


Ioannem keifersbergiü infignem locíconcionatoreín bíblío
tbecá maíoris eccle(tze pfalterium repperi totum bífdem Tul
lij & Cypríani notís cxaratum;aurcílg capitellis decetiflime
(críiptum.Superfcríptio autemabígnaro myftert] talís fuera
extrínfecus pofita, Pfalteríüín armenicalíngua. Doctorem

adbibui,falfitatem oftedí,ita refcribendü admonui, Pfalterià
notis Cícerontanis defcríptü. Quodfecerít nec ne; íncertü ba

beo,quónfa ad eà bibliotbeca pofteano fumreuerfus; Vt uir:
deas lector formá Cíceronís notandí,paucas fubr]cere notas

ftatuímus.


[
SE


TAS


T


——


da


: CII* qM DM CR
305 .se TEN "


———— RÀ QÓ À— e
: ur -
—R -


— ———
RDUM h


T


E
n
PRUNSem occ s ARR


CEDE IUUD codegmaiees ciii
Cup cest


approbat modeftus epiftola
comprobat immodeftus litera
improbus modicus literae
probus immodicus fyllaba
probitas commodus tempus
improbitas íncomodus p ertépus
probabilis accomodat pidetps
reprobat iie: da téporalís
modus gie de extpalís
modulus gnéadmodü bomo


- Memoriápoftalatiftemodusfcribendi mena, labore
legendi penitus ingentéubi quilibet ebaraéter aut dí &ionefi
onificat integra, autfyllabá ultimáfiue partéorationisalíquá
ad compofitíoné totíus idonea. Obmiílfis igitur notís omn
bus, alpbabetütrabamus ex paucis.


à t ó $ 3
b f i P Ic $
bb H nmi PP t pb
€ g ni q v tb
ec l u pnt v ly
d i n fi x ft


- Poffent &alía plura ex notis Ciceronis nouaformari al,
pbabeta,quorü extractionearbítrio uolentis pmittimus age


dà. Libercteii copiofus cft; & notas cotínct multas, afe inui
cénotabiliter difcrepantes,quacomnesferuiuntferibentibus:


€
"
P


" 6" wv


b.c: k
CES MONT CER
9 ^x.
h» 9/7


b^ (5 "tO oca


?5»
Y.
«9
uy n


Cun-m-E"


Hocfuitalpbabetü Iatmiclis magni regis Articorü cogno
mento Megalopi,uíri fapicntiffimi quo utebatur ín arcanís,
quod & ipfam pluralíterpotmutari.Cuí & nos amore prínci

is noftrüfübiecimusiftud,in quo crebríus p tempora ufita


tus facilio: fcríba tíct.

& bh.'e.;d £ f. 9g. b r Kk 0l m a4
) 8 y 6 ty, X hc m^ 5s
o p Qq f s Tbe tb » »x9».$ ^w
ER | xu cd oec 4 v


QVEMADMODVM ET NVMERIS ALIISQ
multis 8c uartjs modistuto fcribere
poffimus quzlibetfecreta.


Nerilia funtifta fateor cá unufquifg pro fuo captu &
arbitrio plura uenuftíora poffit contingere alpbabeta ow
quánosínuolumíne confignauímus. Propterea Icienr '

tcr plura obmíttimus,quafimili ratione puerílía, uulgaríaéc


r


nenijsíntendífeanimumtilioríbus íntermíffis. Sed parcat
míbi precorle&ores,quíppe quem uoluntas quídem propría
retraxitab bis ftadi4spuerilib us;ne dícamín partem falte ua
pis fed quorundam inftatíautea fcriberem me compulít amí
corum quíbus íd negarenecpotuínecdebuí fíneíniuria necef
fitudínis contractz.Quorü nibilominus precatíoe inductus


etíamcapitulumfeques meoportuiít prxfcríptís cone&tere,&


prolíterísnumeros collocare. Varíos ematqs multiplicesferí/
bendí modos, ueteres ob numerorumfiguríscollocarüt;quí
busadínuétionefubtili arcana fua tuto ín alterutrum tranfmit.
(crunt. Precíbusítagsamicorum perfuafi,paucos ex multis ín
fine buíuslibriíextimodos pofuimus,quibusiter ad notícía
aliorum pateatneícientibus. Namíi quem ífta fcire delectat,
facilepoterítab cís cognítís adaltiora confcendere,& modos
iínuetos multiplici uíciffitudine pro fuo arbítrío uaríare. Pro
cuíusrei princípio tabulam pofuímusfub orcbemate,quzlc:
&ioneuaríataíamodumcrucis alpbabeta íníc contínebítíex
&nonaginta,


parucutilitatis ec iudicamus. Pudebíitnos olimueremur bis


€» £fx.e€ C3^ VW


"d 9 ung
89 10! 14.
^9 uu 5*4 15
&O!k q2 5:145 I6 *
ut Ld
t2 L4. 1». 16 18


2 As Q7:5 39
td!» 16 !17 18!9 20
15 uU» 19 2L
16 19 20?L 22


duoc M Meunt's0slBÓ5eg£eggnenagu
N
o


9Ó2ÓWE
8 20 4 23 2j 24.
Lo 20 21 22:23 25
20201 22 2/24 ?5 26
2 22 2) 25 uad
222) 24:5 26 2728
23 24, 29 2937 ?929
24.25 26 2738 ?96
25 27 25929 0 2
26 29 6 8
17pév29? Z7 9
28 ó 8 Lo
29 90 7 9 n
ó 8 L2 [Da


1$. !
IG |


17
18


I9


20
2L
22


"7


IS |


T
20
21
2
2
24.
25


I9- 26
20


2t
22,


2)


24.


25


2L
22
5


E


25


5
14.
^$


25
26


23


o 9N. 9-3.


22


?)
14


22
28
hs
G


9
Banc cnUQ Qr TO BA8B8e0."nwurmsXx-v8


NN

00

D5ruma
w


w3iyxutsrqponmlkíbgfedcbA


Quifquis orcbematisbuius tabulam rect íintelliett, alpbabeta ex ea quotquot
uolucritfibi coponet. Exempli eratíalatínerum erámata tranfuerfalíter a quatu;
orangulís(ibi obuíantíalocauímus,uttráfpofitionis faltum ín ínfínítum prebere
mus.Scribétibus opus erítínduftríane multitudo numerorum cofundatmemo


tíam uel intellectum.


t f


P.
^3
Fr.
x
it
é
$
br
q
P
lo
mn
m
pk
orn
ib
c
€
d
cC
b
a


"m 49 ?9 ioc e
4 5o 74 98 £
k^ "25 99 € B
í 52 726 400 b.
bs C77 0) b
g 54 | 78 0; ik
É 55 79 193 d
e 56 -.80, 404. m
d 57 [BI 10$

€ 58 82 106


LY
[6]
"o


-"TuectXNwo duuonwm
Oi
hil


21
qt


2
2 Hx) 9 cag» "L-R-N28 M. e Wu S
e «4
4 ub
B dv WneovnücomnBsemregenec
[-.]
[5
N


c. Cu dewunzonnaugcg


Orcbemata non expandímus caufa nos mouente tatío/
nis,quía cumfua progreffionelongius euagetur, labor men
tem perterruítíimmenfus. Vnítatem quognon locantes con
(ilo pertranfiuimus,quam praponerenoftrísadínuentispet


. ordínem temeraríum fudicamus. Nam ex íllis queiam exem


pli caufa oftendimus,quí eftíntelle&tuidoneus maíorafacile
con(cquetur. Omniafer utuntarcanis.


—— om


1l ao 16


20 6


2A 4.
E
24. 2


& ot


Xo€Xx*fmwu«unm.n"'go.s


2.


B3^4 A's4
b45 b'e3
857 6. c!»
dg.7 d's4
C298. €e'"o!6
És 9 f'15
99 10 9 us
b:zon b'z7
Un 2 [opio
ks kuje
uu i4 loas5
nig 5; m ou
las :6 n i;
O16 :7 OQ 1814
Pw3 p 19 16
qi8:9 qo 20!5
LI 1950 FE zn 19
S20n S'2W
t2122. t5'4
u22227; W24:9
x2524 X252
y24 ys67
129 20 37714
42622 28 9


b?s


4 v.*€X* 5Bnn"m-un".0'70o08


233 34.
24 25
29 26
Q6 27
27.28
28 29
29 50


"7" A829


b 5 to
C tio Hu
d 58u
€ 1:25
f 15 44.
5 14. 95

1$ 16
í 461!7
k 17.19
| ^ is19
m to20
n zo2i
Oo» 2
po
q 3 24
t 2425
$.25 26
( 26 27
u' 2728
X 2829
y ?9 30
3 3og&
w"W3


À 9 1
b i£
€ I$ 15
d i 14.
€ 94 15
f 16


P 16 i7»
£2 1:8
í 18 19
k 19 20
| 20 1
m 2t 2323
n 32 25
23 24.
24 25
25 26
26 12


2829
2


3*5;
»4


Xe M m e 01.0'00


- Regulam orcbematis obferuare qui üolueritmodü fcribe


di pariter &lege
bit.Quiuerotranfgrediturnormam attís,
laborem.


ndi quz funtarcana facile & promptum babe
babebit cum toto


r ít


i228.


2950"
3031 :


e E


—
Tine
20


i ese Pm ? Sn


udo com


he ent Rr eril ER HIM MESS
* UTER mie RAS e matcr e
" Merc. "aexDDT iie


3ipbarànumeralem e, 5,
totum alpbabctum.


v wen dp uucueehe quo UP
A5 a»/-2$^ 49? 2.19 a. tt
- b A b 8 G b.e b iQ b b. E.
€8 o3 ip € ws c.n e,"
3 F.M ü:5.d. d 1. d..5 d, 14
£057 £j .toB* € Us c4 €, 15
ws gd ne1T fis» ug f.i F. 16
FEE T a4 og 14$ P 16 g 17
i: ru P 14 b P 16 » 17. b. 18
(14: fiu Í.16 ^ . cib M í.,18 Á, 1?
kc as kae: ck. k 18; k 19 k, 22
1l 16 Loa 1:5. 5d: L25 la
mi. mis; m mo, m^ m 2?
n 8? h 19; n:22 4n à n.22 n, E
Q 19 Q20^* O0. Oo 22 9,2 0.214
p 2o pa p.22 ; ps po p
qu. qznp qu. Q4 4495 QR
r2 txM [E24 vnfo25 r.26 r7
82 5 2453 $ 25 S 29 S.27 S 28
E455 St t 26 t C.28 t 29
; ü. 25 U2$g 30.7 u28; ui E 59
€&32355 Xo7« X39 x 29 X.30 x 3
y 7 y 28 y29 ^ «y?9 y 3?! y?
j ?8 joo 3 3o 186 o 220 i5
w. 29 $4295 Ww —.-*2 w3.— v4
Qi E " Singulísduodecim zodíaci partícionibusalpbabeta per


numcros afflignauímus fíngula,utfignüarictís pro a;babeat,


7-11,8.cancrí,9. s, 1o. n.i GC fta pere


-4


| H | jm ?$. |
BO4 mn iton?6 0 ong 2 05:395 uno
65 op 26 |: 9027: - » 9 ?$. 0.39. 0 1o
pg as pé* p?^9.. p? p? p
(qua 3qmE c2q oq aq. cq»


p298 ^ p ?9 DE AS pep r3
S25 6g 3? iE 3e sro s. $34
(39 He RLBEPuACH o6 c
ü 3t u .u35 . .u34 uà. 4n 36
x x2 :.x)4.-XxX35. x35 x32


yc Hw ruo v YE 38
$34 us; P 3 36 iy ; 0337 Mer


v «35 . ww. -»9 vw39. y49


—.. Inbacfigura collocauítmusreftantíü (cx (ignorum fingula

| pernumcrosalpbabeta, quemadmodülatínorum líteris per-
ordíncm uídeturfubíecta;ut quí per ea uoluerítfua mylftería

' uelarctutíus poflit. ads i adibaié us


td


I9
p.i bardbs
21 $ 22 " 23
^ 2 y: 24. 4
2 24 34. s 25
kid 25 "s :ó xi
25 :6 26 E 27
26 27 27 2n 28
rd * 298 29
28 r 29 s jo
29 jo 39 d 21
: 3A 2: 32
3


20

TAM
3 $2
^ PB op A es


j

34 dp y 26
35 $ 36 2»
36 i rd 1 ' 38
wu Miro, a
[p ; )? | 49
d 4o jt 4h

4l


9
Fra gps
d ah r4 43
4 44 44
45


32
33
34
35
36
37
38.
j9
4o
41
42
43
44
45
46


T
26
27


ds


29
39
jk
32


03


3»


1:36


37
35


| 39


4o
«t
43


44
eS
"^ «46
LÍ


BAttrib E
tis po | feptem j
on Rene uodecim UE planetis alpbabeta fi
gcmínatur,non " antibus.Etn ingulaex num
: cribitut bis iin quando itiorà »
m rr IS. fcd Íc
md


& fupcríus punctuatur


Extüm & ultimum polygrapbizenoftralibrum ad cal/
cem deo mifcrante perduximus,in quo cü'ftellís erranti
LJ) busfermone concludétes,ín certís le&tore punctis prae
monemus. Prímo,ut quotiésalpbabeto utí£ cuíuflibct (ígní


uclplanctz cbaracterefiuenotà eiufdéprudenterapponat,ge


mine utilitatisgratía. Perbocenim nimíus laborauferturamí
colc&ori;&manebitín fecreto myfterii;dü induftríz quícü
qgignatus;tabulánumerisfcripta & (ienogruel planetarü cba
tacteribusprznotatáad Aftronomi ratíonepertínere puta
bít,&nibil penitus myftert]latere (ufpicabitur. Nea de c^
(anoabunitate materíá officíale literís,fcd a díftante f ucepír
mus, ne fufpícionisnotá alícuí prberemus. Prudetianibilo
mínus adbibenda cft (criptoribus,quonía leor aftutus qui
dcfufpicionelatetis tangitur;fi officíauntus numerí deprebe
derittotü alpbabetüfacilefup putabít.Sccundomeméto quif
quis buius reí cupis effe (agax operator;ut quotíensín dictio
nequalibetlitera gemínatur,ut (aepiusfit,non (cribatur nift fe
mcl & fuperius puncto notetur. Vtexempli gratía;uolo deal
babcto arictis fcribere Ioannes, non duplico ig,quod eft,
(ed feribo fic.14.19.6.18.10.57.udl abbas.6 7.6.5. 10anes, abas,
utomnis nota füfpíctonis auferatur.In fimilibus cáutela eft ff
miliagenda,quià nift operatorfit induftría predítus, nouerit
qex paruis inuenire maíora;no erítídoncus cuí baec minima
noftra debeantaperirí.INon paffim omnibus omnía funt coi:
canda,maxíme quosad bonü & malum eft couertibilisufus
Eanosconfyderatione rationabiliter moti;pluraín bisfexpo
lygrapbizlibris uolétib? fcíremanifefte tradidimus, fed muf
to plurafub manifeftis arcanalaterepermífímus. C lauem de
níqstotum enudeanté opus confcripfimus, quemadmodá fit
infineulís merapborís intclligendü, quam tamen quorunda
confilio domilateretuffimus,üt ftudiofís materíano defitex
ercendi memoriam, & reprobis auferatur caufaíciendi ea quí
bus bencuti nonfunt uoluntarrj. Latentínfingulis paflibus


tate: ORE n Er ie 4 i


plura myftcria, 8c dto ex bis maiora inucneris, tanto reftant
amplíoraínuceníenda. Vía paratur íncípíentibus,ín qua profi
ciícentibusnon erít difficile fucce(Tu temporís ínueníre multa
&rara& maxima. Hicdiícetlatínefcríberequinefcicbat,&c
cancta uoluntatis fuze myftería fermone prudenterínuoluere
peregríno. Verumutnonfuatantü íntelligere queatmyftería
quxinuoluítidíota, fed apertà quog;fermoné cuíus eatenus
femper iui ded aa cit non magni laborís,fi para;
pbraftesnoftramínbocuolumínefuerítplencaffecutus ínte
tionem. Latenteinfub cortícenuclei Steganograpbizenoftrae
fuftaratíonefepulti,neblatteroníbus patefcát índignís. Ope
re denícgfueratprecíumutopus alterà alterí no praíudicarct
(ediusfuüunicuig diftribuaretur inuíolatà. Ancborà poft
longánauigatíonefatigati bícfalo fub nomíne rEsv cHRI«
sT1 faluatorísfídeliumínfigimus uícefima príma die menfis .
Marti], Anno domínícenatiuitatismillefímo quíngétefimo
octauo,IndítíoncRomanorum undecima, Pxzapolí Francorii. |
oríentaliüciuitate,qua &Vuírciburg &Herbipolim uocant.


Finis librifexti Polygrapbíz ro ANNIS TRITE
M11 abbatisapudfanctum lacobum Vuírci
burg quondam Spanbeímenfis, ordinis
díuí patrís Benedicti, adeft.


IMPRESSVM AERE AC IMPENSIS INTE
GERRIMI BIBLIOPOLAE IOANNIS
HASELBERGI DE AIA CO NSTAN:

TIENSIS DIOECESIS, ANNO
M. D. XVIII. MENSE
IVLIO.


m
Vd ERAT EE S URNECEATS


i —


r
[


M MA:


XII UU E ED Man
were E ET -


T a


Tief 77 xh


A yn tn
