This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  preserved  for  générations  on  library  shelves  before  it  was  carefully  scanned  by  Google  as  part  of  a  project
to  make  the  world's  books  discoverable  online.

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject
to  copyright  or  whose  légal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books
are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that 's  often  difficult  to  discover.

Marks,  notations  and  other  marginalia  présent  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book' s  long  journey  from  the
publisher  to  a  library  and  finally  to  y  ou.

Usage  guidelines

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  hâve  taken  steps  to
prevent  abuse  by  commercial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automated  querying.

We  also  ask  that  y  ou:

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuals,  and  we  request  that  you  use  thèse  files  for
Personal,  non-commercial  purposes.

+  Refrain  from  automated  querying  Do  not  send  automated  queries  of  any  sort  to  Google's  System:  If  you  are  conducting  research  on  machine
translation,  optical  character  récognition  or  other  areas  where  access  to  a  large  amount  of  text  is  helpful,  please  contact  us.  We  encourage  the
use  of  public  domain  materials  for  thèse  purposes  and  may  be  able  to  help.

+  Maintain  attribution  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informing  people  about  this  project  and  helping  them  find
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it.

+  Keep  it  légal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  légal.  Do  not  assume  that  just
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can't  offer  guidance  on  whether  any  spécifie  use  of
any  spécifie  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner
any  where  in  the  world.  Copyright  infringement  liability  can  be  quite  severe.

About  Google  Book  Search

Google's  mission  is  to  organize  the  world's  information  and  to  make  it  universally  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  text  of  this  book  on  the  web


at|http  :  //books  .  google  .  corn/


A  propos  de  ce  livre

Ceci  est  une  copie  numérique  d'un  ouvrage  conservé  depuis  des  générations  dans  les  rayonnages  d'une  bibliothèque  avant  d'être  numérisé  avec
précaution  par  Google  dans  le  cadre  d'un  projet  visant  à  permettre  aux  internautes  de  découvrir  l'ensemble  du  patrimoine  littéraire  mondial  en
ligne.

Ce  livre  étant  relativement  ancien,  il  n'est  plus  protégé  par  la  loi  sur  les  droits  d'auteur  et  appartient  à  présent  au  domaine  public.  L'expression
"appartenir  au  domaine  public"  signifie  que  le  livre  en  question  n'a  jamais  été  soumis  aux  droits  d'auteur  ou  que  ses  droits  légaux  sont  arrivés  à
expiration.  Les  conditions  requises  pour  qu'un  livre  tombe  dans  le  domaine  public  peuvent  varier  d'un  pays  à  l'autre.  Les  livres  libres  de  droit  sont
autant  de  liens  avec  le  passé.  Ils  sont  les  témoins  de  la  richesse  de  notre  histoire,  de  notre  patrimoine  culturel  et  de  la  connaissance  humaine  et  sont
trop  souvent  difficilement  accessibles  au  public.

Les  notes  de  bas  de  page  et  autres  annotations  en  marge  du  texte  présentes  dans  le  volume  original  sont  reprises  dans  ce  fichier,  comme  un  souvenir
du  long  chemin  parcouru  par  l'ouvrage  depuis  la  maison  d'édition  en  passant  par  la  bibliothèque  pour  finalement  se  retrouver  entre  vos  mains.

Consignes  d'utilisation

Google  est  fier  de  travailler  en  partenariat  avec  des  bibliothèques  à  la  numérisation  des  ouvrages  appartenant  au  domaine  public  et  de  les  rendre
ainsi  accessibles  à  tous.  Ces  livres  sont  en  effet  la  propriété  de  tous  et  de  toutes  et  nous  sommes  tout  simplement  les  gardiens  de  ce  patrimoine.
Il  s'agit  toutefois  d'un  projet  coûteux.  Par  conséquent  et  en  vue  de  poursuivre  la  diffusion  de  ces  ressources  inépuisables,  nous  avons  pris  les
dispositions  nécessaires  afin  de  prévenir  les  éventuels  abus  auxquels  pourraient  se  livrer  des  sites  marchands  tiers,  notamment  en  instaurant  des
contraintes  techniques  relatives  aux  requêtes  automatisées.

Nous  vous  demandons  également  de:

+  Ne  pas  utiliser  les  fichiers  à  des  fins  commerciales  Nous  avons  conçu  le  programme  Google  Recherche  de  Livres  à  l'usage  des  particuliers.
Nous  vous  demandons  donc  d'utiliser  uniquement  ces  fichiers  à  des  fins  personnelles.  Ils  ne  sauraient  en  effet  être  employés  dans  un
quelconque  but  commercial.

+  Ne  pas  procéder  à  des  requêtes  automatisées  N'envoyez  aucune  requête  automatisée  quelle  qu'elle  soit  au  système  Google.  Si  vous  effectuez
des  recherches  concernant  les  logiciels  de  traduction,  la  reconnaissance  optique  de  caractères  ou  tout  autre  domaine  nécessitant  de  disposer
d'importantes  quantités  de  texte,  n'hésitez  pas  à  nous  contacter.  Nous  encourageons  pour  la  réalisation  de  ce  type  de  travaux  l'utilisation  des
ouvrages  et  documents  appartenant  au  domaine  public  et  serions  heureux  de  vous  être  utile.

+  Ne  pas  supprimer  r attribution  Le  filigrane  Google  contenu  dans  chaque  fichier  est  indispensable  pour  informer  les  internautes  de  notre  projet
et  leur  permettre  d'accéder  à  davantage  de  documents  par  l'intermédiaire  du  Programme  Google  Recherche  de  Livres.  Ne  le  supprimez  en
aucun  cas.

+  Rester  dans  la  légalité  Quelle  que  soit  l'utilisation  que  vous  comptez  faire  des  fichiers,  n'oubliez  pas  qu'il  est  de  votre  responsabilité  de
veiller  à  respecter  la  loi.  Si  un  ouvrage  appartient  au  domaine  public  américain,  n'en  déduisez  pas  pour  autant  qu'il  en  va  de  même  dans
les  autres  pays.  La  durée  légale  des  droits  d'auteur  d'un  livre  varie  d'un  pays  à  l'autre.  Nous  ne  sommes  donc  pas  en  mesure  de  répertorier
les  ouvrages  dont  l'utilisation  est  autorisée  et  ceux  dont  elle  ne  l'est  pas.  Ne  croyez  pas  que  le  simple  fait  d'afficher  un  livre  sur  Google
Recherche  de  Livres  signifie  que  celui-ci  peut  être  utilisé  de  quelque  façon  que  ce  soit  dans  le  monde  entier.  La  condamnation  à  laquelle  vous
vous  exposeriez  en  cas  de  violation  des  droits  d'auteur  peut  être  sévère.

À  propos  du  service  Google  Recherche  de  Livres

En  favorisant  la  recherche  et  l'accès  à  un  nombre  croissant  de  livres  disponibles  dans  de  nombreuses  langues,  dont  le  français,  Google  souhaite
contribuer  à  promouvoir  la  diversité  culturelle  grâce  à  Google  Recherche  de  Livres.  En  effet,  le  Programme  Google  Recherche  de  Livres  permet
aux  internautes  de  découvrir  le  patrimoine  littéraire  mondial,  tout  en  aidant  les  auteurs  et  les  éditeurs  à  élargir  leur  public.  Vous  pouvez  effectuer


des  recherches  en  ligne  dans  le  texte  intégral  de  cet  ouvrage  à  l'adresse]  ht  tp  :  //books  .google  .  corn


'> c*/


ïivi

1,1

■*  •  n  T  '

"^  '  y  1  ^
1  i

SI

TAS

:  [m jf

HARVARD
COLLEGE
LIBRARY


Œl]\RES


DE


TURGOT.


ImprlmeHt  de  Hi-hMiTi-ii  ctTriiPiy,  rur  l.einrrrici .  '^4. Bâiigiiolles


OEIVRES


l'


URGOT


1/  y,-

PiOUVElLB  iDITIOli
classCb  par  ordre  de  matières

LES  NOTES  DE  DUPONT  DE  NEMOURS

/v •

AUr.MRNTKK

DE  LETTRES  INÉDITES,

ans  «IJESTIOIVS  SUR IiE  COIHIIEESCE,

ET  D'OBSIRViTIOMS  ET  DE  ïfOTES  MODYELLCS

MM.  EUGÈNE  DAIRE  ET  HIPPOLYTE  DUSSARD

DTNE  NOTICE

«Vm  IiA  VIR  KT  lins  OUVRAC^KS  HK  TlJlt«OT

PAR

M. EUGÈNE  ^IRE.

ToBf  Sfrond


-PARIS

GUILLAUMIN,  LIBRAIRE,

Vixxw  iù  Dictloonaire  du  Coiintrce  et  des  Marchaadises,  du  Journal  dn  Éco^nislet.
et  de  11  Gollectic'i  des  phDCipiui  Econoœistcs,
•iiial-Kwo,  lO ,  OakrS*  da  U  Bootm  ,  S.

1844


ZEcovi  ato  A


OEUVRES  DE  TURGOT.

TRAVAUX

RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771,

DANS  LA  GÉNÉRALITÉ  DE  LIMOGES.


I. INSTRUCTION  SUR  LA  FORMATION  DES  BUREAUX  DE  CHARITÉ.
II. LETTRE  CIRCULAIRE  AUX  CURÉS  DE  LA  l>ROVINCE.
m. LETTRE  CIRCULAIRE  AUX  SUBDÉLÉGUÉS  DE  L^INTENDANCE.
iV. t:O.>STITVTI0N  DES  ATELIERS  DE  CHARITÉ.

V. L^STRUCTION  SUPPLÉMENTAIRE  POUR  LA  DESTRUCTION  DE  LA  MENDICITÉ.
VI. ARRÊT  DU  CONSEIL  d'ÉTAT  POUR  LE  MAINTIEN  DE  LA  LIBERTÉ  DU  COMMERCE  DES

«RAINS.
Vil. ORDONNA.NCE QUI  IMPOSE  AUX  PROPRIÉTAIRES  l'oBLIGATION  DE  NOURRIR  LEURS

COLONS  OU  MÉTAYERS.
VlU. ORDONNANCE  QUI  CHARGE  LES  PROPRIÉTAIRES  ET  HABITANTS  DE  CHAQUE  PAROISSE
DE POURVOIR A LA SUBSISTANCE DES PAUVRES JUSQUE LA RÉCOLTE PRO-
CHAINE.
IX. LETTRE  d'envoi  DE  L^ORDONNANCE  CI-DESSUS  AUX  SUBDÉLÉGUÉS.
X.  ORDONNANCE  PORTANT  SUSPENSION  DES LOIS SUR  tE  TIMBRE  ET LE  CONTRÔLE  «
ET  DES  PRIVILÈGES  DES  HUISSIERS  ROYAUX.
XJ. ORDONNANCES  POUR  LE  MAINTIEN  DE  LA  LIBERTÉ  DV  COMMERCE  DES  GRAINS.
XII. ARRÊT  DV  CONSEa  D^ÉTAT QUI  CASSE l'oRDONNANCE  UV  LIEUTENANT  DE  POLICE
DE  LA  VILLE  D^NGOULÊME,  PORTANT  ATTEINTE  A  LA  LIBERTÉ  DE  CE  COMMERCE.
Illl. LETTRE  AU  CHANCELIER,  SUR  LE  PAYEMENT  DES  RENTES  EN  GRAINS  PENDANT  LA

DISETTE.
XIV. COMPTE-RENDU,  AU  CO.NTRÔLEUR-GÉNÉRAL  , DES  OPÉRATIONS RELATIVES A LA
DISETTE.


OBSERVATIONS  DE  L'ÉDITEUR.

H  y  avait  nearans  que  Turgot,  après  avoir  refusé  l'intendance  de

Lyon  \  dévouait  son  existence  au  bien  public  dans  la  triste  et  pauvre

géoéralité  de  Limoges,  lorsqu'en  1770,  le  terrible  fléau  de  la  disette

%'iot  frapper  cette  province.

•  Vovcx  Lettre  au  eontrôleur^éwhra!  Berlin ,  tome  I«»,  page  ÎMI.
11.  1


•2 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

Avec  cette  fixité  de  principes  qui  le  caractérisait,  Turgot  comprit
que,  dans  cette  difficile  conjoncture,  il  avait  trois  devoirs  essentiels
à  remplir  :  maintenir  la  liberté  du  commerce  des  grains,  devenue
loi  de  TÉtat  par  l'édit  de  1764  ;  assurer  aux  pauvres  un  travail  qui
leur  permit  d'achetçr  les  subsistances;  et  forcer  Tégoïsme  à  ne  pas
méconnaître  l'obligation  morale  d*alléger  les  souffrances  du  pro-
chain. L'historique  officiel  de  son  active  énergie,  sous  ce  triple  point
de  vue,  est  dans  l'ensemble  des  documents  énumérés  plus  haut.

Malgré  l'édit  de  1764,  on  n'avait  encore  pu  se  faire,  en  France,
à  l'idée  de  la  liberté  du  commerce  des  grains.  Aussi,  dès  que  la  cherté
se  manifestait  quelque  part,  rien  n'était-il  plus  commun  que  de  voir
le  peuple,  et  môme  les  officiers  de  police  qui  voulaient  capter  sa
bienveillance,  s'emparer  des  grains  qui  traversaient  une  partie  du
territoire  pour  se  rendre  dans  une  autre  oii  la  cherté  était  plus
grande,  et  où  il  était  plus  nécessaire  encore,  par  conséquent,  qu'ils
fussent  expédiés.  Les  propriétaires  et  les  marchands  étaient  exposés
à  des  insultes,  à  des  taxations  de  prix,  à  des  ordres  de  vendre  au
rabais,  qui  occasionnaient  leur  ruine,  qui  appelaient  sur  eux  la
fureur  populaire,  et  qui  les  engageaient  à  cacher  leurs  récoltes  au
lieu  d'approvisionner  les  marchés.  Turgot,  qui  s'opposait  dès  1765
à  la  pratique  d'un  tel  système  *,  ne  le  toléra  pas  davantage  en  pré-
sence de  la  disette  de  1770.

Il  fit  casser,  par  le  Conseil,  un  arrêt  du  Parlement  de  Bordeaux
qui  défendait  aux  propriétaires  de  grains  de  les  vendre  ailleurs  que
sur  les  marchés,  et  leur  imposait  l'obligation  de  les  approvisionner,
en  quantité  suffisante,  chaque  semaine.

Des  rassemblements  populaires  ayant  voulu  s'opposer  a  la  libre
circulation  des  grains,  il  en  prévint  le  retour  par  une  simple  ordon-
nance.

Il  réprima,  par  la  même  voie,  un  semblable  «ibus  d'autorité  de
la  part  des  officiers  municipaux  de  la  ville  de  Turenne,  et  fit  en
outre  citer  à  la  barre  du  Conseil,  pour  y  rendre  compte  de  sa  con-
duite, le  lieutenant  de  police  d'AngouIême,  qui  avait  imité  cet
exepaple.

Hais,  en  se  livrant  à  ces  mesures  de  nécessité  rigoureuse,  l'habile
et  vertueux  administrateur  ne  perdait  pas  de  vue  ses  autres  devoirs.

*  Voyez  Lettre  aux  officiers  de  police  des  villes  ayant  des  marchés  de  qrains,
tome  V\  page  664.


INSTRUCTION  SUR  LES  BUREAUX  DE  CHARITÉ. 3

Comme  premier  magistrat  de  la  province,  il  organisait  la  bien-
faisanee;  comme  citoyen,  il  en  donnait  l'exemple;  et,  après  avoir
épuisé  toutes  ses  ressources  disponibles,  il  emprunta  20,000  francs
pour  les  répandre  en  bienfaits  parmi  ses  administrés.

A  sa  voix,  les  assemblées  et  les  bureaux  de  charité  se  formèrent
de  toute  part.

Dès  la  fin  de  Tannée  1769,  il  avait  obtenu  du  gouvernement  des
secours  pécuniaires,  avec  lesquels  il  créait  des  travaux  publics  et
préparaît  des  approvisionnements  à  la  population.  Ses  vives  instances
et  son  autorité  morale  déterminèrent  le  pouvoir  à  doubler  ses  se-
cours, et  ce  fut  par  leur  sage  emploi,  combiné  avec  celui  des  res-
sources locales,  que  la  province  échappa  du  moins  aux  horreurs  de
la  famine.

Toutefois,  Tégoïsme,  resté  sourd  aux  appels  de  la  charité,  rendait
ces  dernières  ressources  presque  complètement  illusoires.  Turgot
n*hésita  pas  à  le  combattre  par  des  mesures  coercitives,  et  rendit
deux  ordonnances,  dont  Tune  enjoignait  aux  propriétaires  de  pour-
voir à  la  subsistance  de  leurs  colons,  et  l'autre  prescrivait  à  chaque
paroisse  de  nourrir  ses  pauvres  jusqu'à  la  récolte  prochaine.

Cette  dureté  de  cœur,  cette  absence  de  sympathie  pour  les  souf-
frances de  la  masse,  s'étaient  manifestées  d'une  manière  plus  odieuse
encore  dans  la  prétention  qu'élevaient  les  seigneurs  de  se  faire  payer
leurs  redevances  en  grains,  sur  le  pied  de  la  valeur  exorbitante  '
que  la  disette  procurait  à  cette  espèce  de  produits.  Ici,  la  légalité
cou^Taît  une  spéculation  sur  la  misère  générale,  et  un  principe
supérieur  à  la  loi  positive  en  repoussait  l'accomplissement.  Néan-
moins, les  exploits  commençaient  à  pleuvoir  dans  les  campagnes,  et
la  ruine  des  censitaires  paraissait  d'autant  plus  imminente,  qu'on
agissait  contre  eux  en  vertu  de  titres  qui,  dans  la  plupart  des  com-
munes, prononçaient  la  solidarité  entre  tous  les  redevables.  Hais,  heu-
reusement pour  les  débiteurs,  le  Parlement  de  Bordeaux  pensa  que
Tespèce  entraînait  l'application  de  cet  adage  du  droit  rommain  :
summum  juSy  summa  injuria ^  et  il  ramena  la  convention  aux  termes
de  l'équité.  Dès  lors,  il  ne  restait  plus  à  Turgot,  dont  l'opinion  n'a-
vait pas  été  sans  influence  indirecte  sur  cet  arrêt,  que  d'en  rendre
les  dispositions  applicables  à  la  partie  de  la  province  dépendant
de  la  juridiction  du  Parlement  de  Paris.  Cette  mesure  étant  dans  le

*  Quadruple  des  anné<;s  ordinaires.


A TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

droit  (la  chancelier,  d'après  la  législation  de  l'époque,  il  s'adressa
à  ce  ministre,  et  le  détermina,  par  un  exposé  chaleureux  de  la  ques-
tion, à  adopter  son  sentiment.

Ces  lignes  tracent  le  cercle  matériel  dans  lequel  se  murent  les
nobles  efforts  de  Turgot  pour  secourir  la  détresse  de  ses  concitoyens  ;
mais  les  mille  reflets  de  cette  moralité  profonde  qui  inspirait  tous
ses  actes,  et  le  secret  de  cette  active  philanthropie  qui  ne  s'égarait
pas  dans  les  champs  de  l'idéal,  il  faut  les  demander  aux  documents
originaux  mêmes,  parce  que  nulle  part  l'aspect  de  l'homme  de  bien
ne  se  montre  plus  en  relief  que  dans  ses  propres  écrits.

(E.  D.)

F.  INSTRUCTION

SUR

LES  MOYENS  LES  PLUS  CONVENABLES  DE  SOULAGER  LES  PAUVRES,

ET

SUR  LE  PROJET  D'ÉTABLIR  DANS  CHAQUE  PAROISSE  DES  BUREAUX  DE  CHARITÉ.  (1770  ^ .)


La  misère  qu'occasionne  parmi  les  peuples  de  cette  province  la
rareté  des  subsistances  n'est  que  trop  connue.  Il  serait  superflu  d'en
tracer  le  tableau,  puisqu'elle  frappe  de  tous  côtés  les  yeux  ;  et  l'on
est  persuadé  que  tous  ceux  qui,  par  leurs  moyens,  sont  à  portée  de
soulager  les  pauvres,  n'ont  besoin  que  de  consulter  leur  propre  cœur
pour  se  porter  avec  empressement  à  remplir  un  devoir  que  la  reli-
gion et  l'humanité  prescrivent.  Mais,  dans  une  circonstance  ou  les
besoins  sont  aussi  considérables,  il  importe  beaucoup  que  les  secours
ne  soient  point  distribués  au  hasard  et  sans  précaution.  II  importe
que  tous  les  vrais  besoins  soient  soulagés,  et  que  la  fainéantise,  ou
l'avidité  de  ceux  qui  auraient  d'ailleurs  des  ressources,  n'usurpe
pas  des  dons  qui  doivent  être  d'autant  plus  soigneusement  réservés
à'  la  misère  et  au  défaut  absolu  de  ressources,  qu'ils  suffiront  peut-
être  à  peine  à  l'étendue  des  maux  à  soulager.  C'est  dans  cette  vue
qu'on  a  rédigé  le  plan  qui  fait  l'objet  de  cette  instruction.

^  Cette  Instruction  doit  se  rapporter  au  commencement  de  1770,  puisqu'elle
est  relatée  dans  la  Circulaire  suivante,  qui  porte  la  date  du  10  février  de  la  même
année.  (E.  D.)


INSTRUCTION  SUR  LES  BUREAUX  DE  CHARITÉ.  5

Il  n*est  pas  possible  d'établir  dans  la  distribution  des  charités  cet
ordre  qui  seul  peut  en  étendre  l'utilité,  si  les  personnes  qui  donnent
ne  se  concertent  entre  elles  pour  connaître  l'étendue  des  besoins,
convenir  de  la  quantité  et  de  la  nature  des  secours,  prendre  les
mesures  nécessaires  pour  les  assurer  en  fixant  la  proportion  dans
laquelle  chacun  devra  y  contribuer,  enfin  pour  prescrire  l'ordre  qui
doit  être  observé  dans  la  distribution,  et  choisir  celles  d'entre  elles
qui  se  chargeront  spécialement  d'y  veiller.  Il  est  donc  avant  tout
indispensable  que  les  personnes  aisées  et  charitables,  dans  chaque
ville,  paroisse  ou  communauté,  se  réunissent  pour  former  des  assem-
blées ou  bureoîiX  de  charxUj  dont  tous  les  membres  conviendront  de
re  qu'ils  voudront  donner,  et  mettront  en  commun  leurs  aumônes
pour  en  faire  l'emploi  le  plus  avantageux  aux  pauvres.

On  va  proposer  quelques  réflexions  :  1°  sur  la  manière  de  com-
poser ces  bureaux  et  sur  la  forme  de  leur  administration  ;  2"*  sur  les
mesures  à  prendre  pour  connaître  exactement  les  besoins  des  pauvres,
afin  d'appliquer  à  propos  les  secours  qui  leur  sont  destinés;  3**  sur
la  manière  la  plus  avantageuse  de  soulager  la  misère  des  peuples,
en  procurant  de  l'ouvrage  à  ceux  qui  sont  en  état  de  travailler,  et
restreignant  les  secours  gratuits  à  ceux  que  l'âge  et  les  infirmités
mettent  hors  d'état  de  gagner  aucun  salaire.

Ce  troisième  article  se  subdivisera  naturellement  en  deux  parties,
dont  l'une  aura  pour  objet  d'indiquer  les  différents  travaux  auxquels
on  peut  occuper  les  pauvres,  et  l'autre  de  proposer  les  moyens  de
subvenir  i  la  nourriture  de  ceux  à  qui  l'on  ne  peut  se  dispenser  de
donner  des  secours  gratuits.

AiTicLE  1.  —  De  la  composition  des  bureaux  de  charité,  et  de  la  forme
de  leur  administration.

§  I.  Le  soulagement  des  hommes  qui  souffrent  est  le  devoir  de
tous  et  l'afTaire  de  tous  :  ainsi,  tous  les  ordres  et  toutes  les  autorités
se  réuniront  sans  doute  avec  empressement  pour  y  concourir.  Tous
les  habitants  notables  et  distingués  par  leur  état,  et  tous  c«ux  qui
jouissent  de  quelque  aisance,  doivent  être  invités  à  la  première  assem-
blée, qui  doit  se  tenir  le  premier  jour  de  dimanche  ou  de  fête  qui
suivra  la  réception  de  la  présente  instruction.

Il  est  naturel  que  l'invitation  se  fasse,  dans  les  lieux  considérables,
au  nom  des  officiers  de  justice  et  de  police  et  des  officiers  munici-
paux, et  dans  ceux  qui  le  sont  moins,  au  nom  des  curés  et  des  sei-


6 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

gneurs.  L'assemblée  doit  se  tenir  dans  le  lieu  où  se  tiennent  ordi-
nairement les  réunions  de  la  communauté.

A  l'égard  de  Tordre  dans  la  séance  et  dans  les  délibérations,  il
convient  de  suivre  l'usage,  qui  est  dans  toutes  les  villes,  que  le  pre-
mier officier  de  justice  préside.

L'objet  particulier  de  celle-ci  paraît  cependant  exiger  que  cet
honneur  soit  déféré  aux  évoques  dans  les  villes  de  leur  résidence.
Il  s'agit  d'une  œuvre  de  charité ,  c'est  la  partie  de  leur  ministère  qui
est  la  plus  précieuse  :  ils  doivent  sans  doute  y  avoir  la  principale  in-
fluence, et  Ton  doit  se  faire  une  loi  de  déférer  à  leurs  conseils,  et  de
ne  rien  faire  qui  ne  soit  concerté  avec  eux.  MM.  les  curés  doivent,
parja  même  raison,  trouver  dans  les  membres  des  assemblées  la
plus  grande  déférence  pour  leur  zèle  et  leur  expérience  ;  ils  doivent
même  y  présider  dans  les  campagnes  où  il  n'y  a  aucun  juge  de  juri-
diction.

§  n.  L'assemblée  formée  aura  pour  premier  objet  de  délibération,
de  convenir  de  la  manière  dont  sera  fixée  la  contribution  de  chacun
des  particuliers.  Il  y  a  deux  manières  de  parvenir  à  cette  fixation.
L'une  est  que  chacun  se  taxe  lui-même,  et  s'engage  à  donner  la  somme
qu'il  croira  devoir  donner,  en  ne  considérant  que  sa  générosité  et
ses  moyens.

On  écrit  sur  une  feuille  de  papier  le  nom  de  celui  qui  fait  son
offre,  et  la  somme  qu'il  s'engage  de  donner.  —  Lorsque  les  per-
sonnes charitables  sont  en  assez  grand  nombre  et  leur  générosité
assez  étendue  pour  que  ces  souscriptions  volontaires  paraissent  suf-
fire à  l'étendue  des  besoins,  il  est  naturel  de  s'en  tenir  à  ce  moyen,
qui  est  tout  à  la  fois  le  plus  noble  et  le  plus  doux.  Il  est  vraisem-
blable que  l'exemple  des  principaux  membres  excitera  une  émulation
universelle,  et  qu'il  n'y  en  aura  point  qui  ne  veuille  donner.  S'il
arrivait  que  quelqu'un  s'y  refusât,  il  se  mettrait  dans  le  cas  d'être
taxé  par  l'assemblée  suivant  ses  moyens  et  facultés,  et  d'être  obligé
de  faire,  d'une  manière  moins  honorable,  ce  qu'il  n'aurait  pas  voulu
faire  par  le  seul  mouvement  de  sa  générosité  et  de  sa  charité.

§  IIL  L'autre  manière  de  régler  la  contribution  de  chacun,  est  de
taxer  tous  les  cotisés  à  proportion  de  leurs  facultés  et  d'en  former
une  espèce  de  rôle.  Or,  comme  il  n'est  pas  possible  qu'une  assem-
blée nombreuse  discute  et  compare  les  facultés  do  chaque  parti-
culier, on  est  obligé  de  charger,  ou  les  officiers  municipaux  de  la


INSTRUCTION  SUR  LES  BUREAUX  DE  CHARITE.  7

conununanté,  ou  quelques  députés  choisis  a  la  pluralité  des  voix,  de
faire  ce  rAle  au  nom  de  rassemblée.

$  IV.  Comme  le  mal  auquel  il  s'agit  de  remédier  doit  natu-
rellement durer  jusqu'à  la  prochaine  récolte,  et  par  conséquent  jus-
qu'au mois  de  juillet,  il  sera  très-avantageux  que  la  contri-
botioD,  ou  purement  volontaire,  ou  répartie  par  un  rôle,  soit  di-
visée en  cinq  payements,  dont  le  premier  se  fera  immédiatement
après  l'assemblée,  et  les  autres  de  mois  en  mois  d'ici  au  mois  de
juillet.

Il  n'est  paa  possible  de  connaître  dès  le  premier  moment  l'éten-
due des  besoins  à  soulager.  Si  la  contribution  fixée  lors  de  la  pre-
mière assemblée  ne  suftisait  pas  pour  les  besoins,  il  serait  néces-
saire, d'après  le  compte  qui  aurait  été  rendu  à  l'assemblée  suivante,
d'augmenter  proportionnellement  la  contribution  des  autres  mois,
et  de  la  porter  au  point  où  elle  doit  être  pour  correspondre  à  l'é-
tendoe  des  besoins.

§  y.  Il  est  assez  ordinaire  que  dans  les  campagnes  une  partie
des  propriétaires  ne  résident  pas  dans  les  paroisses  où  ils  possèdent
des  biens,  et  il  est  surtout  très-commun  que  la  résidence  des  pro-
priétaires des  rentes  en  grains  et  dîmes  soit  très-éloignée.  Il  est
cependant  naturel  et  juste  qu'ils  contribuent  comme  les  autres  au
soulagement  des  pauvres  cultivateurs  ,  de  qui  le  travail  seul  a  pro-
duit le  revenu  dont  ils  jouissent.  On  doit  sans  doute  appeler  aux
assemblées  les  fermiers,  régisseurs  ou  baillistes,  qui  perçoivent  ces
revenus;  et,  en  cas  qu'ils  ne  se  croient  pas  suffisamment  autorisés
pour  convenir  de  la  contribution  des  propriétaires  qu'ils  représen-
tent, l'assemblée  alors  sera  obligée  de  recourir  à  la  voie  du  rôle
dont  il  a  été  parlé  ci-dessus  (§  3),  pour  régler  la  contribution  des
propriétaires  absents  dans  la  même  proportion  que  celle  des  pro-
priétaires présents,  et  de  se  pourvoir  pour  faire  contraindre  les  ré-
gisseurs ou  fermiers  à  payer  à  la  décharge  des  propriétaires.

§  VI.  Le  second  objet  de  la  délibération  des  assemblées  est  l'or-
dre qu'elles  établiront  pour  que  les  secours  destinés  aux  pauvres
leur  soient  soient  distribués  de  la  manière  la  plus  utile  pour  eux  et
la  moins  dispendieuse.

Il  ne  serait  pas  possible  qu'une  assemblée  nombreuse  suivit  par
elle-même  les  détails  compliqués  d'une  pareille  opération,  et  il
est  indispensable  de  nommer  des  administrateurs  ou  députés  pour


8 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

remplir  les  différentes  fonctions  qu'elle  exige;  pour  se  charger  en
recette  des  secours  qui  seront  fournis  par  chaque  n^embre  de  ras-
semblée; pour  en  faire  Tcmploi  conformément  au  plan  qui  aura  été
adopté,  et  pour  rendre  compte  de  tout  au  bureau  assemblé.

il  est  nécessaire  que,  pour  recevoir  ce  compte,  l'assemblée  dé-
termine les  jours  où  elle  se  réunira  de  nouveau,  soit  tous  les  mois,
soit  tous  les  quinze  jours,  ou  une  fois  par  semaine,  suivant  que  les
détails  de  l'opération  plus  ou  moins  multipliés  l'exigeront.  Du
moins  est-il  indispensable  que,  s'il  paraît  trop  difGcile  de  réunir  si
souvent  un  aussi  grand  nombre  de  personnes,  on  y  supplée  en  choi-
sissant dans  l'assemblée  un  certain  nombre  de  membres  chargés  de
la  représenter,  et  qui  composeront  proprement  le  bureau  auquel
les  députés,  chargés  de  la  recette  et  de  la  dépense,  rendront  compte
régulièrement.

§  VU.  Il  est  convenable  qu'une  seule  personne  soit  chargée  de
tout  le  maniement  des  fonds  destinés  aux  pauvres,  et  remplisse
ainsi  les  fonctions  de  trésorier  du  bureau.  Cette  fonction,  qui  de-
mande de  l'assiduité  et  de  l'exactitude  à  tenir  des  registres  de  re-
cette et  de  dépense,  n'a  rien  de  commun  avec  celle  de  régler  la
disposition  des  fonds  de  la  manière  la  plus  avantageuse.  Ce  sera  cette
dernière  qui  exigera  le  plus  de  mouvement  et  d'activité  de  la  part
de  ceux  qui  en  seront  chargés.

§  VllI.  MM.  les  curés  sont,  par  leur  état,  membres  et  députés
nécessaires  des  bureaux  de  charité  pour  l'emploi  et  la  distribution
des  aumônes,  non-seulement  parce  que  le  soin  de  soulager  les  pau-
vres est  une  des  principales  fonctions  de  leur  ministère^  mais  encore
parce  que  la  connaissance  détaillée  que  leur  expérience  et  la  con-
fiance de  leurs  paroissiens  leur  donnent  des  vrais  besoins  de  cha-
cun d'eux,  les  rend  les  personnes  les  plus  éclairées  sur  l'emploi
qu'on  peut  faire  des  charités.

Il  ne  s'ensuit  pas  néanmoins  qu'ils  puissent  exiger  qu'on  les
charge  seuls  de  cet  emploi.  Outre  qu'ils  ont  d'autres  fonctions  qui
prennent  une  partie  de  leur  temps,  ils  sont  trop  raisonnables  pour
ne  pas  sentir  que,  les  aumônes  étant  fournies  par  tous  les  membres
des  bureaux  de  charité,  il  est  naturel  que  ceux-ci  conservent  quelque
inspection  sur  la  distribution  qui  en  sera  faite.

Il  convient'donc  de  joindre  à  MM.  les  curés  quelques  personnes
considérées  par  leur  place,  par  leur  caractère,  par  la  confiance  du


INSTRUCTION  SUR  LES  BUREAUX  DE  CHARITE.  9

publie,  et  auxquelles  leur  fortune  et  leurs  affaires  permettent  de
s'occuper,  avec  l'activité  et  l'assiduité  nécessaires,  du  détail  de  Tad-
ministration  des  aumônes.

On  trouvera  certainement  dans  les  villes,  parmi  les  différents
ordres  de  citoyens,  des  personnes  capables  de  remplir  ces  vues  avec
autant  de  zèle  que  d'intelligence,  et  qui  se  feront  un  plaisir  de  s'y
livrer;  — Il  est  même  vraisemblable  que,  dans  la  plupart  des  cam-
pagnes, il  se  trouvera  quelques  gentilshommes  et  quelques  bourgeois
rharitables  qui  pourront  se  charger,  conjointement  avec  les  curés,
du  soin  de  soulager  les  pauvres.

§  IX.  Celui  qui  sera  choisi  pour  receveur  ou  trésorier  du  bureau
doit  avoir,  comme  il  a  été  dit,  un  registre  de  recette  et  de  dépense
dans  lequel  ces  deux  articles  soient  séparés.

Dans  le  premier,  il  inscrira  régulièrement  tout  ce  qu'il  recevra  en
argent,  en  grains,  ou  en  autres  effets  propres  au  soulagement  des
pauvres.

Dans  la  colonne  de  dépense,  il  écrira  tout  ce  qu'il  délivrera  des
fonds  qu'il  aura  entre  les  mains,  et  il  ne  devra  rien  délivrer  que
sur  des  billets  signés  d'un  ou  de  plusieurs  députés,  ainsi  qu'il  aura
été  réglé  par  le  bureau.  —  Ces  billets  formeront  les  pièces  justiK-
catives  de  son  compte.

§  X.  Il  est  important  que  le  receveur  et  les  députés  chargés  de
remploi  des  fonds  en  rendent  un  compte  exact  à  chaque  fois  que
rassemblée  générale  ou  le  bureau  se  tiendra  ;  et  il  est  important
que  leurs  séances  soient  régulières,  tant  pour  cet  objet,  que  pour
s'occuper  det  ous  les  arrangements  que  les  circonstances  peuvent
mettre  dans  la  nécessité  de  prendre  de  nouveau,  ou  de  changer.

f^  XI.  Il  ne  paraît  pas  possible  que  dans  les  grandes  villes  un
seul  bureau  puisse  suivre  tous  les  détails  qu'exigera  le  soulagement
des  pauvres.  Hais  on  peut,  à  la  première  assemblée,  convenir  d'en
former  de  particuliers  à  chaque  paroisse,  ou  bien  l'on  peut,  dans
les  paroisses  trop  étendues,  former  plusieurs  bureaux  dont  chacun
ne  s'occupera  que  des  détails  relatifs  au  canton  de  la  paroisse  qui
lui  aura  été  assignée.  Peut-être  encore  trouvera-t-on  plus  simple
el  plus  praticable  de  former  différents  départements,  et  d'assigner
chaque  paroisse  ou  chaque  canton  à  un  ou  deux  députés  du  bureau
général.


10  TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

ARTicLv  II.  —  Des  mesures  à  prendre  pour  connaître  retendue  des  besoins
que  les  bureaux  de  charité  auront  à  soulager.

§  I".  Donner  indistinctement  à  tous  les  malheureux  qui  se  pré-
senteraient pour  obtenir  des  secours,  ce  serait  entreprendre  plus
qu'on  ne  peut,  puisque  les  fonds  ne  sont  pas  inépuisables,  et  que
Taflluence  des  pauvres,  qui  accourraient  de  tous  côtés  pour  proBter
des  dons  offerts  sans  mesure,  les  aurait  bientôt  épuisés.  Ce  serait
de  plus  s'exposer  à  être  souvent  trompé,  et  à  prodiguer  aux  fainéants
les  secours  qui  doivent  être  réservés  aux  véritables  pauvres.  Il  faut
éviter  ces  deux  inconvénients.

§  II.  Le  remède  au  premier  est  de  limiter  les  soins  des  bureaux
de  charité  aux  pauvres  du  lieu;  c'est-à-dire  dans  les  campagnes  à
ceux  de  la  paroisse,  dans  les  villes  à  ceux  de  la  ville  et  de  U  ban-
lieue; non  pas  uniquement  cependant  à  ceux  qui  sont  nés  dans  le
lieu  même  :  il  est  juste  d'y  comprendre  aussi  tous  ceux  qui  sont
fixés  depuis  quelque  temps  dans  le  lieu,  y  travaillent  habituelle-
ment, y  ont  établi  leur  domicile  ordinaire,  y  sont  connus  et  regardés
comme  habitants.  Ceux  qu'on  doit  exclure  sont  les  étrangers  qui
ne  viendraient  dans  le  lieu  que  pour  y  chercher  des  secours  dus  par
préférence  aux  pauvres  du  lieu  même.  Ces  étrangers  doivent  être
renfermés,  s'ils  sont  vagabonds  ;  et,  s'ils  ont  un  domicile,  c'est  là
qu'ils  doivent  recevoir  des  secours  de  la  part  de  leurs  concitoyens,
qui  seuls  peuvent  connaître  s'ils  en  ont  un  besoin  réel,  et  si  leur
pauvreté  n'est  pas  uniquement  l'effet  de  leur  fainéantise.

§  m.  L'humanité  ne  permet  cependant  pas  de  renvoyer  ces  pau-
vres étrangers  chez  eux,  sans  leur  donner  de  quoi  subsister  en  che-
min. Voici  le  moyen  d'y  pourvoir  qui  a  paru  le  moins  compliqué  et
le  moins  sujet  à  inconvénient.  La  personne  préposée  par  le  bureau
de  charité  pour  ce  détail  fournira  au  mendiant  étranger  sa  subsis-
tance en  nature  ou  à  raison  d'un  sou  par  lieue,  jusque  chez  lui,  si
la  distance  n'est  que  d'une  journée.  Elle  y  joindra  un  passe-port  ou
certificat  portant  le  nom  du  mendiant,  le  nom  du  lieu  d'où  on  le
renvoie  et  du  lieu  dont  il  se  dit  originaire  et  où  il  doit  se  rendre,
le  jour  de  son  départ,  et  mention  du  secours  qu'il  aura  reçu.  Le
mendiant,  arrivé  chez  lui,  doit  présenter  son  certificat  à  l'officier  de
police,  ou  municipal,  ou  au  curé,  ou  à  celui  qui  sera  préposé  pour
ce  soin  par  le  bureau  de  charité  du  lieu,  et  ce  sera  à  ces  personnes  k
s'occuper  de  lui  procurer  des  secours  ou  du  travail.  Si  cet  étranger


INSTRUCTION  SUR  LES  BUREAUX  DE  CHARITE. 11

tfait  plus  d'une  journée  à  faire  pour  se  rendre  chez  lui,  Ton  se  con-
tenterait de  lui  fournir  sa  subsistance  jusqu'à  la  résidence  du  sub-
délégué le  plus  prochain,  lequel,  sur  la  représentation  de  son  certir
ficat,  lui  donnerait  une  route  pareille  à  celle  qu*on  délivre  aux
hommes  renvoyés  des  dépôts  de  mendicité,  avec  laquelle  il  se  rendrait
chez  loi  en  recevant  à  chaque  résidence  de  subdélégué  le  secours
d*uii  sou  par  lieue.  ^

§  lY.  Si  cependant  cet  étranger  était  attaqué  d'une  maladie  qui
le  mtt  hors  d'état  de  se  rendre  chez  lui,  il  faudrait  le  faire  conduire
dans  un  hôpital  à  portée  pour  y  recevoir  les  mêmes  secours  que  les
pauvres  du  lieu.  A  défaut  d'hôpital ,  les  secours  doivent  lui  être
fournis  par  le  bureau  de  charité,  comme  aux  pauvres  mêmes  du  lieu,
jusqu'à  ce  qu'il  soit  rétabli  et  qu'on  puisse  le  faire  partir.

§  V.  En  excluant  ainsi  les  étrangers,  il  deviendra  plus  facile  de
n'appliquer  les  secours  qu'à  propos ,  et  de  les  proportionner  aux
Trais  besoins.  Il  faudra  cependant  du  soin  et  de  l'attention,  afin  d'en
connaître  exactement  l'étendue.

Le  moyen  le  plus  simple  pour  y  parvenir  est  de  dresser  un  état,
maison  par  maison,  de  toutes  les  familles  qui  ont  besoin  de  secours,
dans  lequel  on  marquera  le  nombre  de  personnes  don  t  est  composée  cha-
que famille,le  sexe,  l'âge,  et  l'état  de  validitéou  d'invalidité  de  chacune
de  ces  personnes,  en  spécifiant  les  moyens  qu'elles  peuvent  avoir  pour
gagner  de  quoi  subsister;  car  il  y  a  tel  pauvre.qui  peut,  en  travaillant,
gagner  la  moitié  de  sa  subsistance  et  de  celle  de  sa  famille  :  il  n'a
besoin  que  du  surplus.  S'il  ne  manque  que  d'occasion  de  travail,  le
bureau  s'occupera  de  lui  en  procurer,  et  non  de  lui  fournir  des  se-
cours gratuits.  Ces  états  ne  peuvent  donc  être  trop  détaillés.  Per-
sonne n'est  autant  à  portée  que  HM.  les  curés  de  donner  les  connais-
sances nécessaires  pour  les  former;  et,  lorsqu'ils  n'en  seront  pas
chargés  seuls,  les  commissaires  nommés  par  le  bureau  doivent  tou-
jours se  concerter  avec  eux.

§  VI.  Dans  les  très-grandes  paroisses  de  ville,  qu'on  aura  jugé  à
propos  de  subdiviser  en  plusieurs  cantons  soumis  chacun  à  Tinspec-
lion  d'un  bureau  particulier,  il  sera  nécessaire  de  former  l'état  des
pauvres  de  chaque  canton  séparément.

§  Vn.  La  formation  de  ces  états  des  pauvres  est  indispensable,
non-seulement  pour  connaître  l'étendue  des  vrais  besoins  et  n'être
pas  trompé  dans  l'emploi  des  chantés,  mais  encore  pour  mettre


12  TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

quelque  ordre  dans  les  distributions.  Il  ne  faut  pas  cependant  se
dissimuler  un  inconvénient  de  ces  états,  si  Ton  voulait  y  comprendre
s^ns  exception  toutes  les  personnes  qui  ont  besoin  de  secours.  Il  est
certain  qu'il  y  en  a  parmi  celles-ci  qui  n'ont  que  des  besoins  mo-
mentanés, occasionnés  par  des  circonstances  extraordinaires,  et  dont
la  misère  n'est  point  connue.  Des  charités  publiques  les  dégrade-
raient en  quelque  sorte  au-dessous  de  l'état  dont  elles  jouissent,  et  la
plupart  d'entre  elles  aimeraient  mieux  souffrir  la  plus  affreuse  misère,
que  d'être  soulagées  par  cette  voie.  Ce  genre  de  pauvres  est  très-
commun  dans  les  grandes  villes.  Leur  juste  délicatesse  doit  être  mé-
nagée, et  il  n'est  pas  possible  de  les  comprendre  dans  les  états  des
pauvres  ;  cependant,  il  est  à  désirer  qu'on  puisse  aussi  les  soulager.
Il  ne  parait  pas  qu'il  y  ait  d'autre  moyen  d'obvier  à  cette  difficulté,
que  de  destiner  sur  la  masse  totale  des  fonds  du  bureau  un  fonds
particulier  pour  le  soulagement  des  pauvres  honteux,  et  d'en  confier
la  distribution  à  MM.  les  curés,  ou  avec  eux  à  un  ou  deux  membres
du  bureau  engagés  au  môme  secret  qu'eux.

.§  Vin.  Il  est  quelquefois  arrivé  que,  dans  des  temps  difficiles  où
les  métayers  n'avaient  point  assez  récolté  pour  leur  subsistance,  des
propriétaires,  pour  se  dispenser  de  les  nourrir,  les  ont  mis  dehors,
sans  doute  dans  l'espérance  que  ces  malheureux  trouveraient  des
ressources  dans  les  charités  publiques.  Si  ces  cultivateurs  abandon-
nés par  leurs  maitres  étaient  compris  dans  les  états  de  ceux  dont
les  bureaux  de  charité  se  chargeront,  ce  seul  article  absorberait  une
grande  partie  des  fonds  qui  pourraient  être  consacrés  à  cet  objet
dans  les  campagnes.  Rien  ne  serait  plus  injuste.  Les  cultivateurs
doivent  trouver  des  ressources  dans  les  avances  ou  les  dons  de  leurs
mattres,  qui  leur  doivent  ce  secours  moins  encore  à  titre  de  charité
qu'à  titre  de  justice,  et  même  à  ne  consulter  que  leur  seul  intérêt
bien  entendu.  Ces  métayers  ne  doivent  donc  point  être  mis  dans
l'état  des  pauvres,  et  c'est  aux  maîtres  à  pourvoir  à  leur  subsistance.

Article  III.  —  De  la  nature  des  soulagements  que  les  bureaux  de  charité
doivent  procurer  aux  pauvres.

Il  ne  faut  pas  que  les  bureaux  de  charité  perdent  de  vue  que  les
secours  destinés  à  la  pauvreté  réelle  ne  doivent  jamais  être  un  en-
couragement à  l'oisiveté.  Les  pauvres  se  divisent  en  deux  classes,
qui  doivent  être  secourues  de  deux  manières  différentes.  Il  y  en  a
que  l'âge,  le  sexe,  les  maladies^  mettent  hors  d'état  de  gagner  leur


INSTRUCTION  SUR  LES  BUREAUX  DE  CHARITÉ. 13

\ie  par  eui-roémcs ;  il  y  en  a  d'autres  à  qui  leurs  forces  permettent
de  travailler.  Les  premiers  seuls  doivent  recevoir  des  secours  gra-
tuits ;  les  autres  ont  besoin  de  salaires,  et  Taumône  la  mieux  placée
et  la  plus  utile  consiste  à  leur  procurer  les  moyens  d'en  gagner.  Il
sera  donc  nécessaire  que,  d'après  l'état  qui  aura  été  formé  de  ceux
qui  sont  dans  le  besoin,  l'on  fasse  la  distinction  des  pauvres  qui  ^

peuvent  travailler  et  de  ceux  qui  ne  le  j^uvent  pas,  afin  de  pouvoir
fixer  la  partie  des  fonds  du  bureau  qu'il  faudra  destiner  aux  divers
genres  de  soulagement  qui  doivent  être  appliqués  aux  uns  et  aux
autres.  Ces  deux  objets  du  travail  à  procurer  aux  uns,  et  des  se-
cours gratuits  à  fournir  aux  autres,  présentent  la  subdivision  natu-
relle de  cet  article,  et  nous  allons  en  traiter  successivement.

Pretmièn  partie  de  l'article  III.  —  Des  différents  travaux  auxquels  on  peut  employer

les  pauvres.

§  l".  H  semble  que  tous  les  propriétaires  aisés  pourraient  exercer
une  charité  très-utile,  et  qui  ne  leur  serait  aucunement  onéreuse,
eu  prenant  ce  moment  de  calamité  pour  entreprendre  dans  leurs
biens  tous  les  travaux  d'amélioration  ou  même  d'embellissement
dont  ils  sont  susceptibles.  S'ils  se  chargent  d'occuper  ainsi  une  partie
des  pauvres  compris  dans  les  états,  ils  diminueront  d'autant  le  far-
deau dont  les  bureaux  de  charité  sont  chargés,  et  il  y  a  lieu  de  penser
qu'on  pourrait  de  cette  manière  employer  un  grand  nombre  des
pauvres  de  la  campagne.  Les  propriétaires,  en  leur  procurant  ce
secours,  n'auraient  fait  qu'une  avance  dont  ils  tireraient  un  profit
réel  par  l'amélioration  de  leurs  biens.

§  II.  Si  les  travaux  que  peuvent  faire  exécuter  les  particuliers  ne
suffisent  pas  pour  occuper  tous  les  pauvres,  il  faut  chercher  quelques
ouvrages  publics  où  l'on  puisse  employer  beaucoup  de  bras.  Les
plus  simples  et  les  plus  faciles  à  entreprendre  partout  sont  ceux  qui
consistent  à  remuer  des  terres.  Le  roi  ayant  bien  voulu  accorder  au
soulagement  de  la  province  des  fonds  dont  la  plus  grande  partie  est
destinée,  suivant  les  intentions  de  M.  le  contrôleur-général,  aux
travaux  publics,  et  en  particulier  aux  grands  chemins,  les  entre-
preneurs ont  reçu  ordre  en  conséquence  de  doubler  le  nombre  des
ouvriers  sur  les  différents  ateliers  des  routes,  et  ils  en  ont  ouvert  ou
en  ouvriront  incessamment  plusieurs  nouveaux.  Mais,  outre  que  ces
entrepreneurs,  faisant  travailler  pour  leur  compte,  ne  peuvent,  sans
risque  de  perdre,  employer  toutes  sortes  d'ouvriers,  quelque  nom-


14  TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

bre  d'ateliers  qu'on  puisse  ouvrir  sur  les  grandes  routes,  il  y  aura
toujours  beaucoup  de  paroisses  hors  de  portée  d'en  profiter,  et  les
fonds  accordés  par  le  roi  ne  suffiront  pas  pour  en  établir  partout  où  il
serait  nécessaire.  Il  est  donc  à  désirer  que  l'on  destine  partout  une
partie  des  contributions  de  charité  à  faire  quelques  ouvrages  utiles,
tels  que  l'arrangement  de  quelques  places  publiques,  et  surtout  la
réparation  de  quelques  chemins  qui  facilitent  le  commerce  des  habi-
tants.

§  III.  Ces  travaux,  peu  considérables,  peuvent  être  conduits  par
économie  et  suivis  par  quelque  personne  de  bonne  volonté  qui  se
charge  d'y  donner  ses  soins.  Mais  il  est  essentiel  qu'ils  soient  suivis
avec  la  plus  grande  attention  pour  prévenir  les  abus  qui  peuvent
aisément  s'y  glisser.  Il  faut  s'attendre  que  plusieurs  des  travailleurs
chercheront  à  gagner  leur  salaire  en  faisant  le  moins  d'ouvrage  pos-
sible, et  que  surtout  ceux  qui  se  sont  quelquefois  livrés  à  la  men-
dicité travailleront  fort  mal.  D'ailleurs,  dans  un  ouvrage  dont  le
principal  objet  est  d'occuper  les  pauvres,  on  est  obligé  d'employer  des
ouvriers  faibles,  des  enfants,  et  quelquefois  jusqu'à  des  femmes,  qui  ne
peuvent  pas  travailler  beaucoup.  On  est  donc  obligé  de  partager  les
ouvriers  en  différentes  classes,  à  raison  de  l'inégalité  des  forces,  et
de  fixer  des  prix  différents  pour  chacune  de  ces  classes.  Il  serait  en-
core mieux  de  payer  tous  les  ouvriers  à  la  tâche,  et  de  prescrire  diffé-
rentes tâches  proportionnées  aux  différents  degrés  de  force  ;  car  il  y  a
déstravauxqui  ne  peuvent  être  exécutés  que  pardes  hommes  robustes,
d'autres  exigent  moins  de  force  :  par  exemple,  des  enfants  et  des
femmes  peuvent  facilement  ramasser  des  cailloux  pour  raccommoder
un  chemin,  et  porter  de  la  terre  dans  des  paniers.  Mais,  quelque
parti  que  l'on  prenne  de  payer  à  la  tâche,  ou  de  varier  les  prix
suivant  l'âge  et  la  force,  la  conduite  de  pareils  ateliers  exigera  tou-
jours beaucoup  d'intelligence  et  d'assiduité.

§  lY.  Ou  a  eu  occasion  de  remarquer  un  abus  qui  peut  facilement
avoir  lieu  dans  les  travaux  de  cette  espèce.  C'est  que  des  gens,  qui
d'ailleurs  avaient  un  métier,  quittaient  leur  travail  ordinaire  pour  se
rendre  sur  les  ateliers  où  l'on  payait  à  la  journée.  Cependant,  ces
ateliers  de  charité  doivent  être  réservés  pour  ceux  qui  manquent
d'ailleurs  d'occupation.  L'on  n'a  trouvé  d'autre  remède  à  cet  incon-
vénient que  de  diminuer  le  prix  des  journées,  et  de  le  tenir  toujours
au-dessous  du  prix  ordinaire.


INSTRUCTION  SUR  LES  BUREAUX  PE  CHARITÉ. 16

$  V.  Si  les  ouvrages  qu*on  entreprendra  ne  sont  pas  de  ces  ou«-
▼rages  simples  que  tout  le  monde  peut  conduire,  il  deviendra  né-
cessaire d'employer  et  de  payer  quelque  ouvrier  principal  intelligent,
qui  servira  de  piqueur  et  de  conducteur.  On  trouvera  vraisembla-
Uemeot  partout  de  bons  maçons  propres  à  cette  fonction.  Si  la  na-
tarede  l'ouvrage  exigeait  un  homme  au-Kiessus  de  cet  ordre,  et  qui
lài  lever  des  plans  et  diriger  des  travaux  plus  difficiles,  il  faudrait,
en  cas  qu'il  n'y  en  ait  pas  dans  le  canton,  s'adresser  à  M.  l'intendant,
qui  tâchera  d'en  procurer.  '

$  YI.  Il  y  a  des  ouvrages  utiles  qui  ne  peuvent  guère  se  bien  faire
que  par  entreprise ,  et  qui  exigent  que  des  gens  de  l'art  en  aient
auparavant  dressé  les  plans  et  les  devis.  Tels  sont  des  chaussées,  des
adoucissements  de  pentes  et  autres  réparutions  considérables  aux
abords  des  villes,  et  quelques  chemins  avantageux  pour  le  com-
merce, mais  trop  difficiles  dans  l'exécution  pour  pouvoir  être  faits
par  de  simples  ateliers  de  charité.  De  pareils  travaux  ne  peuvent  se
iaire  que  sur  les  fonds  d'une  imposition  autorisée  par  un  arrêt  du
Conseil.

H  y  a  eu  quelques  projets  de  ce  genre  faits  à  la  requête  de  plu-
sieurs villes  ou  communautés.  Il  y  en  a  beaucoup  d'autres  qu'on
pourrait  faire,  si  les  communautés  qu'ils  intéressent  voulaient  en  faire
la  dépense.  Il  serait  fort  à  souhaiter  qu'elles  s'y  déterminassent  dans
ce  moment  :  ce  serait  encore  un  moyen  de  plus  d'occuper  un  grand
oombre  de  travailleurs,  et  de  répandre  de  l'argent  parmi  le  peuple.
Indépendamment  de  la  diminution  qu'il  est  d'usage  d'accorder  lors
du  département  aux  communautés  qui  ont  entrepris  de  faire  à  leurs
fraisées  travaux  utiles  ,  et  qui  réduit  presque  leur  dépense  à  moitié,
M.  l'intendant  se  propose  encore,  pour  procurer  plus  de  facilité,  de
faire  l'avance  d'une  partie  de  l'argent  nécessaire,  afin  qu'on  puisse
travailler  dès  à  présent ,  quoique  les  fonds  qui  seront  imposés  en
vertu  des  délibérations  ne  doivent  rentrer  que  longtemps  après ,  et
lorsque  les  rôles  seront  mis  en  recouvrement.

§  VII.  Ce  qu'il  y  a  de  plus  difficile  est  d'occuper  les  femmes  et  les
filles,  qui  pour  la  plus  grande  partie  ne  peuvent  travailler  à  la
terre.  Il  n'y  a  guère  d'autre  travail  à  leur  portée  que  la  filature,  soit
de  la  laioe,  soit  du  lin  ,  soit  du  coton.  Il  serait  fort  à  désirer  que  les
bureaux  de  charité  pussent  s'occuper  d'étendre  ce  genre  de  travail,
C8  avançant  des  rouets  aux  pauvres  femmes  des  villes  et  des  campa-


16  TRAVAUX  RELAriFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771,

gDcs,  eten  payant  dans  chaque  lieu  unelileuse  pour  instruire  celles
qui  ne  savent  point  encore  61er.  Il  faudrait  encore  se  pourvoir  des
matières  destinées  à  être  lilées ,  et  s'arranger  à  cet  effet  avec  des  fa-
briques ou  avec  des  négociants  qui  fourniraient  ces  matières  et  em-
ploieraient ou  vendraient  je  fil  à  leur  profit.  Pour  faciliter  l'intro-
duction de  cette  industrie  dans  les  cantons  où  elle  est  peu  connue,
M.  rintendant  se  propose  d'envoyer  chez  ses  subdélégués  quelques
modèles  de  rouets,  d'après  lesquels  on  pourra  en  faire.  11  destinera
aussi  volontiers  à  cet  objet  une  partie  des  fonds  que  le  roi  a  bien  voulu
accorder  pour  faire  travailler  les  pauvres.  Au  surplus,  les  personnes
qui  se  chargeront  de  ce  détail  dans  les  villes  ou  dans  les  campagnes,
sont  invitées  à  informer  des  difficultés  qu'elles  pourraient  rencon-
trer et  des  secours  qu'elles  croiraient  nécessaires  pour  assurer  le
succès  de  cette  opération,  M.  Desmarest,  inspecteur  des  manufac-
tures de  la  généralité,  qui  se  fera  un  plaisir  de  leur  faire  passer
directement,  ou  par  la  voie  de  MM.  le  subdélégués,  les  éclaircisse-
ments qui  lui  seront  demandés.  Il  faudra  que  les  lettres  lui  soient
adressées  sous  le  couvert  de  M.  l'intendant.

Deuxième  partie  de  l'article  III.  —  De  la  nature  et  de  la  distribution  des  secours.

§  I",  On  peut  pourvoir  de  deux  manières  à  la  subsistance  des
pauvres  :  ou  par  une  contribution  dont  les  fonds  soient  remis  au
bureau  de  charité  pour  être  employés  de  la  manière  qu'il  jugera  la
plus  avantageuse,  ou  par  une  distribution  des  pauvres  entre  les  per-
sonnes aisées,  dont  chacune  se  chargerait  d'en  nourrir  un  certain
nombre  ,  ainsi  qu'il  a  été  pratiqué  plusieurs  fois  dans  cette  province.

§  II.  Cette  dernière  méthode  a  quelques  inconvénients.  Un  des
plus  grands  paraît  être  le  désagrément  auquel  s'exposent  les  per-
sonnes qui  se  chargent  de  nourrir  ainsi  les  pauvres,  d'avoir  à  es-
suyer les  murmures  de  ces  sortes  de  gens,  qui  sont  quelquefois
très-difficiles  à  contenter.  Un  bureau  de  charité  leur  en  impose-
rait vraisemblablement  davantage,  et  personne  ne  serait  impor-
tuné de  leurs  plaintes,  dont  le  peu  de  fondement  serait  connu.
D'ailleurs,  cette  méthode  de  rassembler  ainsi  les  pauvres  pour  ainsi
dire  à  chaque  porte  ressemble  trop  à  une  espèce  de  mendicité  au-
torisée. Il  est  plus  avantageux  que  les  secours  leur  soient  donnés  dans
l'intérieur  de  chaque  famille.  Il  paraît  même  qu'on  ne  peut  guère
soulager  autrement  ceux  qui  n'ont  besoin  que  d'un  supplément  de


INSTRUCTION  SUR  LES  BUREAUX  DE  CHARITÉ. 17

secours,  et  qui  sont  en  état  de  gagner  une  partie  de  ia  subsistance  de
leurs  familles;. car  comment  ferait-on  pour  mesurer  les  aliments
qu'on  leur  donnerait  et  les  proportionner  à  leurs  besoins?  Vraisem-
blablement les  personnes  qui  se  seraient  chargées  d*eux  ne  pense-
raient qu'à  leur  ôter  tout  prétexte  de  murmurer,  en  leur  donnant
autant  de  nourriture  qu'ils  en  voudraient ,  sans  pouvoir,  ou  même
sans  vouloir  exiger  d'eux  aucun  travail ,  ce  qui  leur  ferait  contracter
rhabitude  de  l'oisiveté.

§  III.  Cependant  cette  méthode  peut  avoir  quelques  avantages
dans  ia  campagne,  où  peut-être  quelques  propriétaires  trouveraient
moins  dispendieux  de  nourrir  quelques  personnes  de  plus  avec
leurs  métayers  ou  leurs  valets,  que  de  donner  de  l'argent  ou  du  grain
pour  faire  le  fonds  du  bureau  de  charité.  Si  quelques  paroisses  pré-
fèrent cette  méthode,  il  sera  toujours  nécessaire  d'arrêter,  d'après
l'état  des  pauvres ,  un  rôle  pour  fixer  le  nombre  que  chaque  pro-
priétaire devra  nourrir.

§  IV.  Dans  le  cas,  qui  paraît  devoir  être  le  plus  général,  où  l'on
choisira  de  mettre  des  fonds  en  commun  pour  être  employés  à  ia
disposition  des  bureaux  de  charité,  les  offres  pourront  être  faites
on  en  argent,  ou  en  grain,  ou  même  en  autres  denrées  propres  au
soulagement  des  pauvres.  Il  est  vraisemblable  que ,  surtout  dans
les  campagnes,  la  plus  grande  partie  des  contributions  se  feront  en
grains.

§  V.  Quand  même  la  plus  grande  partie  des  contributions  se  fe-
raient en  argent,  il  y  aurait  beaucoup  d'inconvénient  à  distribuer
de  cette  manière  les  secours  destinés  à  chaque  famille.  Il  n'est  ar-
rivé que  trop  souvent  que  des  pauvres  auxquels  on  avait  donné  de
l'argent  pour  leur  subsistance  et  celle  de  leur  famille  l'ont  dissipé
an  cabaret,  et  ont  laissé  leurs  familles  et  leurs  enfants  languir  dans
la  misère.  Il  est  plus  avantageux  de  donner  à  chaque  famille  les
denrées  dont  elle  a  besoin;  il  s'y  trouve  même  une  espèce  d'écono-
mie, en  ce  que  ces  denrées  peuvent  être  à  meilleur  marché  pour  le
bureau  de  charité  qu'elles  ne  le  seraient  pour  les  pauvres  mêmes,
qui  seraient  obligés  de  les  acheter  en  détail  chez  les  marchands,  et
de  supporter  par  conséquent  le  profit  que  ceux-ci  devraient  y  faire.

§  VI.  On  ne  pense  pas  cependant  qu'il  convienne  d'assembler  les
pauvres  pour  leur  faire  des  distributions  de  soupe  ou  de  pain ,  ou
d'autres  aliments  :  ces  distributions  ont  l'inconvénient,  qu'on  a
II.  i


18 TRAVAUX  REUTIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

déjà  remarqué,  de  les  accoutumer  à  la  mendicité.  Il  est  d'ailleurs
très-difficile  d'y  mettre  l'ordre  et  d'éviter  l'abus  des  doubles  em-
plois, et  des  pauvres  inconnus  peuvent  se  glisser  dans  la  foule.

§  YII.  La  voie  la  moins  sujette  à  inconvénient  parait  être  que  les
personnes  chargées  de  veiller  à  la  distribution  journalière,  soit  les
curés,  soit  d'autres  députés  du  bureau,  aient  un  boulanger  attitré
pour  les  secours  qui  devront  être  donnés  en  pain  ;

Qu'ils  désignent  quelque  personne  intelligente  et  capable  de
détail,  lorsque  Ton  jugera  plus  à  propos  de  faire  préparer  quelque
outre  aliment,  comme  pourraient  être  du  riz  ou  des  légumes;

Et  qu'ils  remettent  a  chaque  chef  de  famille  un  billet  d'après  le-
quel le  boulanger,  ou  les  personnes  chargées  de  la  distribution  des
autres  aliments,  donneront  au  porteur  la  quantité  qu'il  aura  été
trouvé  convenable  de  lui  fournir,  soit  en  pain,  soit  en  autres  ali-
ments, soit  tous  les  jours,  soit  un  certain  nombre  de  fois  par  se-
maine, ainsi  qu'il  aura  été  réglé.

Cette  méthode  aura  l'avantage  de  pouvoir  fixer,  sans  aucun  em-
barras, la  quantité  de  secours  qu'on  voudra  donner  à  chaque  fa-
mille. Il  deviendra  aussi  facile  de  régler  la  portion  de  celui  qui  sera
en  état  de  gagner  les  trois  quarts  de  sa  subsistance,  que  celle  du
misérable  qui  ne  peut  absolument  vivre  que  de  charité.

§  VIII.  Le  pain  étant,  par  les  malheureuses  circonstances  où  se
trouve  la  province,  une  des  denrées  les  plus  chères,  il  serait  à  sou-
haiter qu'on  pût  en  diminuer  la  consommation  en  procurant  aux
pauvres  d'autres  subsistances  aussi  siiînes  et  moins  dispendieuses.
Vraisemblablement ,  dans  plusieurs  campagnes ,  on  pourra  faire
usage  du  blé  noir.  Le  roi  ayant  eu  la  bonté  d'autoriser  M.  l'inten-
dant à  employer  des  fonds  en  achat  de  riz,  il  en  a  fait  venir  une  cer-
taine quantité  de  Bordeaux,  et  il  doit  en  arriver  dans  quelque
temps  encore  davantage.  Ce  grain  est  susceptible  d'être  préparé  de
différentes  manières  peu  dispendieuses;  elles  sont  expliquées  dans
un  Avis  imprimé,  dont  il  sera  joint  quelques  exemplaires  k  la  pré-
sente instruction.  H  est  à  désirer  que  dans  chaque  lieu  quelque  per-
sonne charitable  se  charge  de  faire  exécuter  celle  de  ces  prépara-
tions qui  se  trouvera  être  la  moins  dispendieuse,  ou  la  plus  au  goût
du  peuple  :  les  communautés  religieuses  seraient  plus  à  portée  que
personne  de  prendre  ce  soin.  On  distribuerait  ce  riz  de  la  même
manière  que  le  pain,  sur  des  billets  du  curé  ou  du  député  du  bu-


INSTRUCTION  SUR  LES  BUREAUX  DE  CHARITE. 19

reao.  Il  y  aurait  beaucoup  de  désavantage  à  distribuer  le  riz  en
nature,  et  sans  l'avoir  fait  préparer  :  la  plus  grande  partie  de  ceux  à
qui  Ton  en  donnerait  de  cette  manière  ne  sauraient  pas  en  tirer
parti,  et  vraisemblablement  ils  s'en  déferaient  à  vil  prix.  On  a  vu,
dans  des  occasions  semblables,  des  paysans  donner  une  livre  de  riz
pour  une  livre  de  pain  :  cependant  une  livre  de  riz  nourrit  au  moins
quatre  à  cinq  fois  autant  qu'une  livre  de  pain,  parce  qu'il  se  renfle
prodigieusement  à  la  cuisson.

$  IX.  Il  ne  parait  guère  possible  de  payer  autrement  qu'en  argent
les  ouvriers  employés  dans  les  ateliers  de  charité;  cependant  il  leur
fera  Traisemblablement  avantageux  de  profiter  de  la  facilité  que
donnera  la  préparation  du  riz,  pour  se  nourrir  à  bon  marché  :  il
serait  par  conséquent  utile  de  leur  en  procurer  les  moyens.  Cela
peut  se  faire  de  deux  manières  :  ou  en  chargeant  quelque  personne
de  leur  vendre  du  riz  préparé  au  prix  courant,  ou  en  leur  doni^ant
des  billets  pour  en  recevoir  de  la  même  manière  que  les  pauvres;
mais,  dans  ce  cas,  on  aurait  l'attention  de  retenir  sur  leurs  salaires
la  valeur  de  ce  riz.

§  X.  Le  besoin  de  la  subsistance  n'est  pas  le  seul  qui  se  fasse  sen-
tir :  le  chauffage  dans  les  villes,  le  vêtement  dans  les  villes  et  dans
les  campagnes,  sont  encore  deux  objets  dont  les  bureaux  de  charité
pourront  avoir  à  s'occuper;  mais  on  croit  inutile  d'entrer  à  ce  sujet
dans  aucun  détail.

§  XI.  Il  n'est  pas  possible  de  s'occuper,  quant  à  présent,  de  répartir
le  riz  que  le  roi  a  bien  voulu  destiner  au  secours  des  pauvres;  la  ré-
partition ne  peut  être  faite  que  d'après  l'état  connu  des  pauvres
de  chaque  paroisse.  Il  est  donc  nécessaire  avant  tout  que  chaque
bureau  de  charité  adresse  à  M.  l'intendant,  le  plus  promptement
qu'il  sera  possible,  l'état  qui  aura  été  dressé  des  pauvres  de  chaque
paroisse,  et  de  la  quantité  de  secours  à  fournir  à  chacun.  Cet  état
doit  être  accompagné  d'une  copie  de  la  délibération  par  laquelle  on
se  sera  fixé  aux  arrangements  qu'on  aura  cru  devoir  adopter  dans
chaque  ville  ou  dans  chaque  communauté.  C'est  d'après  cet  envoi
que  M.  l'intendant  déterminera,  en  connaissance  de  cause,  la  répar-
tition des  secours  dont  il  peut  disposer.

§  XII.  Il  y  a  quelques  paroisses  dans  lesquelles  il  a  été  fait  des  fon-
dations pour  distribuer,  chaque  année,  aux  pauvres  une  certaine
quantité  de  grains.  Différents  arrêts  du  Conseil  ont  réuni  quelques-


20 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

unes  de  ces  fondations  aux  hôpitaux  voisins,  mais  elles  subsistent
encore  dans  plusieurs  paroisses.  Le  meilleur  usage  qu*on  en  puisse
faire  est  de  les  employer  avec  les  contributions  qui  seront  fournies
de  la  même  manière,  et  suivant  les  arrangements  qui  seront  pris
par  le  bureau  de  charité.  Ce  serait  peut-être  même  un  moyen  d'en-
gager le  Conseil  à  laisser  subsister  ces  fondations,  au  lieu  de  les  réu-
nir aux  hôpitaux,  que  de  charger  un  bureau  de  charité,  établi  à
demeure  dans  la  paroisse,  d'en  faire  la  distribution  d'après  les  rè-
gles qui  auront  été  établies  dans  l'occasion  présente.  La  protection
du  gouvernement  serait  d'autant  plus  assurée  à  ces  bureaux  de
charité  permanents,  que  leur  concours  serait  inGniment  utile  au
succès  des  vues  qu'a  le  Conseil  pour  la  suppression  totale  de  la
mendicité,  lesquelles  ne  peuvent  être  remplies  qu'autant  que  les
pauvres  seront  assurés  de  trouver  les  secours  nécessaires  dans  la  pa-
roisse.

§  XIII.  Dès  à  présent  l'établissement  des  bureaux  de  charité ,
quoiqu'ils  ne  doivent  avoir  lieu  que  jusqu'à  la  récolte  prochaine,
mettra  du  moins  en  état  de  délivrer  la  province  des  vagabonds  qui
l'infestaient  ;  car,  au  moyen  de  ce  que  les  bureaux  assureront  la  sub-
sistance à  tous  les  pauvres  connus,  il  ne  pourra  rester  d'autres
mendiants  que  des  étrangers  sans  domicile  ou  des  vagabonds  volon-
taires, et  la  maréchaussée  aura  ordre  de  les  arrêter  partout  où  ils
se  trouveront  *.

'  Cette  Instruction  générale  était  accompagnée  d^une  Instruction  particulière
sur  différentes  manières  peu  coiUeuses  de  préparer  le  riz,  contenant  :

1»  La  préparation  générale  du  riz^  ou  la  manière  de  le  laver,  de  le  faire  cuire
et  renfler  sur  le  feu,  quelque  préparation  ultérieure  qu'on  veuille  lui  donner  ;
2"  celle  du  riz  au  lait  ;  S*»  celle  du  riz  au  beurre  ou  à  la  graisse  ;  4°  celle  du
riz  au  bouillon;  5*^  celle  de  la  crème  de  riz  pour  les  malades;  6"  celle  du  riz
à  la  viande;  7°  celle  de  la  soupe  au  riz  et  au  pain^  préparée  à  la  graisse  ou
au  beurre  ;  8*»  celle  de  la  soupe  au  riz  et  au  pain^  préparée  avec  le  lait;  9°  celle
du  riz  économique^  telle  qu'elle  était  établie,  dès  Tannée  i768,  à  la  paroisse  Saint-
Roch,  à  Paris,  par  les  soins  du  docteur  Sallin.

C'était  une  soupe  au  riz,  au  pain,  aux  pommes  de  terre  et  aux  légumes,  de  la
nature  de  celles  que  fait  distribuer  aujourd'hui  la  Société  Philanthropique  de  Pa-
ris, et  qui  ne  revenait  pas  plus  cher  alors.  Cette  espèce  de  soupe  n'a  pu  être  amé-
liorée pour  la  qualité,  qui  était  excellente  ;  mais  les  lumières  d'un  savant  étranger,
qui  s'en  est  spécialement  occupé  depuis,  et  qui,  en  les  adoptant,  leur  a  donné  son
nom,  ont  procuré  pour  leur  confection  de  l'économie  dans  le  combustible.

iO°  Celle  du  riz  pour  les  petits  enfants,  telle  qu'on  la  faisait  aussi  sur  la  pa-
roisse Saint-Roch  ;  li»  celle  de  la  bouillie  au  riz.

Toutes  ces  Instructions  étaient  suivies  de  l'indication  des  divers  marrhands  ou


LETTRE  AUX  CURES  DE  LA  PROVINCE.  21

IL  LETTRE  CIRCULAIRE

AUX  CURÉS  DE  LA  PROVINCE.


A  Limoges,  le  10  février  1770.

Vous  trouverez,  monsieur,  joint  à  cette  lettre,  un  arrêt  du  parle-
ment de  Bordeaux,  qui  ordonne  qu*il  sera  tenu,  dans  chaque  pa-
roisse OQ  communauté,  une  assemblée  pour  délibérer  sur  les  moyens
de  parvenir  au  soulagement  des  pauvres,  et  que  tous  les  particuliers
aisés,  habitant,  ou  possédant  des  revenus  dans  les  pai^isses,  seront
tenus  d'y  contribuer  à  raison  de  leurs  biens  et  facultés ,  sans  distinc-
tion de  privilégiés  ou  non  privilégiés.  Il  ordonne  aussi  que  la  con-
tribation  des  absents  sera  payée  par  leurs  fermiers  y  régisseurs  ou
baillistes.

Les  mêmes  vues  qui  ont  déterminé  le  parlement  de  Bordeaux  à
rendre  cet  arrêt  m'avaient  engagé  à  concerter,  avec  M.  Tévêque  Je
Limoges ,  un  plan  d*as$emblée  de  charité  et  de  contribution  volon-
taire en  faveur  des  pauvres  dans  chaque  paroisse.  Ce  plan  peut  être
suivi  dans  les  lieux  où  la  bonne  volonté  et  la  charité  offriront  des
secours  assez  abondants  pour  subvenir  aux  besoins  des  pauvres.  Je
sois  même  assuré,  par  la  correspondance  que  j'ai  eue  à  ce  sujet
avec  M.  le  procureur-général ,  et  par  les  instructions  (|u*il  a  données
a  MM.  les  ofGciers  des  sénéchaussées,  que  cette  voie  de  contribution
volontaire,  lorsqu'elle  sera  suffisante,  remplira  entièrement  les  in-
tentions du  parlement.

Bcçodante  chez  lesquels  on  pouvait  trouver  du  riz  dans  les  principales  villes  de  la
proTiDce.

M.  Turgot  joignit  à  Tlnstructiou  sur  ces  préparations  du  riz  une  autre  instruc-
tmi  sur  la  culture  des  pomnaes  de  terre  à  la  manière  irlandaise,  et  suivant  les
4leiix  méthodes  usitées  en  France.  Il  détaillait  et  développait,  dans  cette  Instruc-
tion, les  différents  usages  de  cette  racine  bulbeuse,  et  les  avantages  de  sa  culture.
U  indiquait  aussi  les  dépôts  où  Ton  en  trouverait,  tant  pour  la  consommation,  que
pour  b  plantation,  que  Ton  avait  encore  tout  le  temps  de  faire.

On  voit  combien  de  précautions  avaient  été  prises  avec  une  très-sage  prévoyance
et  une  prodigieuse  activité,  sans  tourmenter  le  gouvernement,  sans  effrayer  la
province.

Un  grand  nombre  d^exemplaires  des  trois  Instructions  furent  adressés  à  tous  les
et  à  tous  les  subdélégu^s.  (Noie  dç  Dupont  de  Nemours,)


n TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

Je  vous  adresse  en  conséquence  une  instruction  imprimée  sur  les
moyens  de  ïormer  ces  assemblées  ou  bureaux  de  chartlé^  et  de  remplir
leur  objet.  J'ai  dû  embrasser  dans  cette  instruction  différents  moyens
qui  peuvent  être  pris  pour  soulager  les  pauvres;  et,  quoique  ces
moyens  ne  puissent  pas  être  également  appliqués  dans  tous  les  lieux,
j'ai  dû  les  développer  tous  en  rédigeant  une  instruction  destinée  à
être  répandue  dans  toutes  les  parties  de  la  province.  Mais  je  sens
que  c'est  principalement  dans  les  villes  et  dans  les  lieux  considéra-
bles que  le  plan  proposé  pourra  être  exécuté  dans  toute  son  étendue,
et  je  m'attends  qu'il  faudra  le  simplifier  et  le  restreindre  aupurné-
cessaire  dans  plusieurs  paroisses  de  campagne  trop  peu  considérables,
et  où  il  serait  trop  difficile  de  trouver  des  personnes  capables  de
suivre  avec  exactitude  les  détails  d'une  opération  compliquée.  C'est
dans  cette  vue  que  je  destine  une  partie  de  cette  lettre  à  présenter  une
espèce  d'extrait  de  cette  instruction ,  réduit  à  l'exposition  la  plus
simple  des  points  essentiels  qu'on  doit  exécuter  partout ,  et  même
dans  les  communes  de  la  campagne.  Il  sera  cependant  utile  d'y
joindre  la  lecture  de  l'instruction  même,  qui  fera  mieux connattre
l'ensemble  de  l'opération  et  les  vues  qui  doivent  diriger  les  person-
nes chargées  de  l'exécution.

EXTRAIT DE l'iNSTRUCTION.

l""  Il  est  partout  indispensable,  ou  d'exécuter  littéralement  l'ar-
rêt du  parlement  du  17  janvier  dernier,  en  formant  un  rôle  de
contribution  sur  tous  les  habitants  aisés  et  propriétaires,  tant  pré-
sents qu'absents  ;  ou  de  remplir  d'une  autre  manière  les  intentions
du  parlement  et  les  devoirs  de  la  charité ,  en  se  cotisant  volontaire-
ment pour  subvenir  aux  besoins  des  pauvres.

2"  La  première  démarche  qu'on  doit  faire  est  de  tenir  l'assemblée
prescrite  par  l'arrêt  du  parlement,  pour  prendre  le  parti  qui  sera  jugé
le  plus  convenable.  L'assemblée  doit  être  tenue  le  premier  jour  de
fête  ou  dimanche  qui  suivra  la  réception  de  l'arrêt  danschaque  paroisse.

3*  Dans  les  villes  et  lieux  où  il  y  a  des  officiers  de  justice  et  de  po-
lice, ce  sont  eux  qui  doivent  convoquer  l'assemblée.  Dans  les  autres
lieux,  ce  sont  les  curés.  Tous  les  seigneurs,  gentilshommes  et  bour-
geois notables,  doivent  y  être  invités.

V  La  voie  des  offres  purement  volontaires  paraît  devoir  être  pré-
férée dans  les  villes ,  où  le  plus  grand  nombre  de  ceux  qui  doivent


LETTRE  AUX  CURES  DE  LA  PROVINCE.  i3

cootribuer  sont  présents,  et  où  il  est  plus  facile  de  composer  les
bureaux  de  charité.  L'instruction  renferme  tous  les  détails  relatifs  à
ces  offres  volontaires  et  à  rétablissement  de  ces  bureaux.  Il  suftit
d'y  renvoyer  ici.

5*  Le  grand  nombre  de  propriétaires  absents  peut ,  dans  les  cam-
pagnes ,  faire  préférer  la  voie  d'une  répartition  proportionnelle  sur
toas  les  aisés.

6*  Ces  contributions  peuvent  se  faire  de  deux  manières,  ou  par
one  taxe  sur  chacun  des  propriétaires  présents  et  absents,  ou  en
distribuant  les  pauvres  entre  les  aisés,  de  façon  que  chacun  se  charge
d'eo  nourrir  un  certain  nombre.

T  Le  parti  de  la  taxe  sur  les  propriétaires  est  sujet  à  quelques
embarras  dans  les  campagnes,  par  la  difficulté  de  former  les  rôles
de  cette  taxe,  surtout  quand  les  assemblées  ne  sont  composées  que
de  simples  paysans ,  qui  ne  savent  ni  écrire  ni  compter.

S^  Il  est  quelquefois  difficile  aussi  de  trouver  des  gens  qui  puis-
sent se  charger  de  la  recette  et  de  la  distribution  des  aumônes,  et
à  qui  les  autres  habitants  veuillent  les  confier;  et  il  se  peut  que  le
curé  ne  veuille  pas  en  être  chargé  seul.

Règles  à  suivre  pour  la  formation  des  rôles  de  coutribulîon  dans  les  cami>agnes.

9^  Dans  les  paroisses  où  il  se  trouve  assez  de  personnes  intelli-
gentes et  qui  méritent  la  confiance  publique,  pour  qu'on  puisse  faire
uo  rôle  des  contributions  d'aumône ,  il  est  important  que  ces  rôles
ne  soient  pas  faits  d'une  manière  arbitraire,  qui  deviendrait  une
source  de  contestations.  Voici  les  règles  qu'il  esta  propos  de  suivre.

lO"*  Tous  les  propriétaires  de  fonds  ne  doivent  pas  être  taxés.  Il  y  a
des  possessions  si  petites,  que  leur  produit  ne  suffit  pas  à  la  subsistance
du  propriétaire,  qui  est  obligé  de  vivre  de  son  travail;  on  ne  peut
pas  regarder  ceux  qui  les  possèdent  comme  aisés.  On  doit  donc
taxer  seulement  les  propriétaires  qui  possèdent  des  corps  de  do-
maines, et  ceux  qui  jouissent  de  dîmes  et  de  rentes  dans  la  paroisse.
Unant  aux  propriétaires  de  domaines ,  il  est  naturel  qu'on  se  règle
par  l'estimation  de  leur  revenu  porté  au  rôle  des  tailles,  sauf  à
exempter  delà  taxe  les  domaines  qu'on  saurait  être  incultes  et  sans
valeur.  A  l'égard  des  rentes  et  des  dîmes,  il  est  juste  de  leur  faire
supporter  une  contribution  double  de  celle  des  domaines ,  attendu
que  les  propriétaires  de  ceux-ci  sont  déjà  chargés  d'impositions


24 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

beaucoup  plus  considérables ,  et  en  outre  de  la  nourriture  de  leurs
métayers.

11"  Il  faudra  que  l'assemblée  de  la  paroisse  charge  quelqu'un  de
faire  ce  râle,  d'après  la  règle  qui  vient  d'être  donnée.  Le  râle  doit
être  signé  par  le  curé,  et  par  les  principaux  membres  de  l'assemblée
qui  savent  signer.

13°  Ce  rôle  doit  être  remis  au  receveur  que  la  paroisse  aura  choisi,
lequel  sera  tenu  de  marquer  en  marge  de  chaque  article  tous  les
payements  qui  seront  faits.

13"*  Comme  il  y  a  cinq  mois  d'ici  à  la  récolte,  et  comme  il  serait
peut-être  onéreux  à  plusieurs  de  payer  à  la  fois  la  totalité  de  leur
contribution  ,  il  convient  de  la  partager  en  cinq  payements  égaux
dont  le  montant  sera  remis,  de  mois  en  mois,  entre  les  mains  du
receveur,  qui  croisera  chaque  payement  en  marge  du  rôle.  Le  pre-
mier payement  doit  se  faire  immédiatement  après  que  le  rôle  aura
été  arrêté.

ii°  Si  quelqu'un  refusait  de  contribuer,  il  faudrait  s'adresser  au
juge  du  lieu ,  qui  est  autorisé  par  l'arrêt  du  parlement  a  rendre
une  ordonnance  pour  l'y  contraindre.  Cette  ordonnance  doit  être
délivrée  gratuitement  et  sans  frais.  Si  les  contribuables  jugent  à
propos  d'appeler  sous  prétexte  d'excès  dans  la  taxe ,  l'appel  sera
porté  en  la  sénéchaussée  du  lieu,  pour  y  être  jugé  sommairement  et
sans  frais.  Cet  appel  ne  sera  point  reçu  que  l'appelant  n'ait  justifié
préalablement  qu'il  a  payé  la  taxe.

15"*  Les  fonds  provenant  de  cette  taxe ,  soit  en  argent,  soit  en
grains,  seront  employés  par  les  personnes  que  la  paroisse  aura
chargées  ,  partie  à  faire  travailler  les  pauvres  ,  et  partie  à  procurer
du  pain  ou  d'autres  secours  à  ceux  qui  en  ont  besoin,  ainsi  qu'il  est
expliqué  plus  au  long  dans  l'instruction.

Règles  à  observer  dans  les  (Kiroisses  où  Ton  distribiiei-a  les  pauvres.

16^  Dans  les  paroisses  oii  il  ne  se  trouvera  point  assez  de  person-
nes capables  d'entrer  dans  ces  détails,  on  pourra  s'en  tenir  au  parti
de  distribuer  les  pauvres  entre  les  différents  propriétaires  de  domai-
nes, de  rentes  et  de  dîmes,  qui  seront  tenus  de  leur  fournir  la  sub-
sistance, en  faisant  néanmoins  travailler  ceux  auxquels  leurs  forces
permettent  de  le  faire.

l?""  Dans  le  cas  où  ces  propriétaires  feraient  travailler  les  pau-


LETTRE  AUX  CURÉS  DE  LA  PROVINCE.  25

Très,  ils  seraient  obligés  de  leur  donner,  outre  la  subsistance,  un
léger  salaire  en  forme  de  supplément,  lequel  serait  réglé  par  l'as-
semblée.

18*  Les  propriétaires  absents  seront  tenus  de  passer  en  compte  à
leurs  métayers  le  grain  nécessaire  à  la  nourriture  des  pauvres  qui
leur  auront  été  distribués  ;  il  en  sera  de  même  des  propriétaires  de
dîmes  et  de  rentes  absents,  lesquels  seront  tenus  de  passer  en  compte
i  leurs  fermiers  ou  régisseurs  la  dépensa  que  ceux-ci  auront  faite
pour  nourrir  les  pauvres.  Ceux  qui  refuseraient  seront  contraints  en
Yertu  de  Tordonnance  du  juge,  ainsi  qu'il  a  été  dit  ci-dessus.

lO*  Il  est  juste  de  faire  supporter  une  charge  double  aux  proprié-
taires des  rentes  et  des  dîmes,  attendu  qu'ils  n'ont  point  de  mé-
tayers à  nourrir,  ainsi  qu'il  a  déjà  été  observé.

20**  Si  le  nombre  des  pauvres  était  assez  petit  pour  qu'on  ne  pût
pas  en  donner  à  tous  les  propriétaires  en  état  de  les  nourrir,  les  pro-
priétaires qui  les  recevraient  d'abord  ne  s'en  chargeraient  que  pour
quelque  temps,  après  lequel  les  autres  propriétaires  les  recevraient

k  leur  tour.

Etats  à  former  des  familles  pauvres.

21*  Soit  qu'on  prenne  le  parti  de  former  un  rôle  de  contribution
en  argent  ou  en  grains,  soit  qu'on  préfère  de  distribuer  les  pauvres
entre  les  propriétaires,  il  n'est  pas  possible  de  fixer  la  quantité  de
contribution  à  répartir,  ou  la  quantité  de  pauvres  que  chacun  doit
nourrir,  si  l'on  n'a  préalablement  fait  un  dénombrement  exact  des
pauvres  qui  se  trouvent  dans  la  paroisse.  Il  est  donc  nécessaire  d'en
dresser  un  état,  famille  par  famille,  dans  lequel  on  marquera  le
nombre  des  personnes  dont  chaque  famille  est  composée,  le  sexe  ,
Tâge  et  l'état  de  validité  ou  d'invalidité  de  chacune  de  ces  person-
nes, eo  faisant  mention  des  moyens  qu'ils  peuvent  avoir  pour  gagner
de  quoi  subsister.

Messieurs  les  curés  trouveront  joints  à  cette  lettre  des  états  im-
primés en  blanc,  dont  ils  n'auront  qu'à  remplir  les  colonnes.  Il  sera
nécessaire  de  former  ces  états  doubles,  pour  m'en  envoyer  un,  afin
que  je  puisse  connaître  l'étendue  des  besoins  de  chaque  paroisse,  et
me  décider  sur  l'envoi  des  secours  dont  je  puis  disposer.

22®  Comme  il  est  plus  aisé  de  connaître  exactement  le  nombre
des  pauvres  dans  les  campagnes  que  dans  les  villes,  je  ne  présume
pas  qu*il  faille  beaucoup  de  temps  pour  former  ces  états,  et  je  crois


26  TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

que  messieurs  les  curés  pourront  les  avoir  remplis  dans  Tintervalle
entre  la  réception  de  cette  lettre  et  la  tenue  de  la  première  assem-
blée. Il  est  à  souhaiter  qu'ils  puissent  y  présenter  ces  étals  tout  faits,
afin  que  Ton  sache  précisément  la  quantité  de  secours  nécessaire ,
et  qu'on  puisse  s'occuper  sur-le-champ  des  moyens  d'y  subvenir;
sans  cela,  il  deviendrait  nécessaire  de  rassembler  une  seconde  fois  la
paroisse,  et  l'opération  en  serait  d'autant  plus  retardée.

Du  renvoi  des  mendiants  étrangers.

23**  Comme,  par  les  moyens  qui  viennent  d'être  expliqués,  il
doit  être  pourvu  dans  chaque  paroisse  à  la  subsistance  des  pauvres,
il  sera  expressément  défendu  à  toutes  personnes  de  mendier  passé  le
15  mars  prochain,  même  dans  le  lieu  de  leur  domicile,  à  peine  d'être
arrêtées  et  conduites  dans  les  maisons  de  force.

24""  Les  mendiants  étrangers  seront  renvoyés  dans  les  paroisses  dont
ils  sont  originaires  ;  à  ceteifet,  il  leur  sera  donné  de  quoi  subsister
pendant  la  route.  Si  la  paroisse  dont  ils  sont  originaires  n'est  éloi-
gnée que  d'une  journée,  ils  y  seront  renvoyés  directement,  et  leur
subsistance  leur  sera  donnée  en  nature  ou  à  raison  d'un  soa  par
lieue,  sur  les  contributions  de  charité  fournies  par  les  propriétaires;
et,  dans  le  cas  où  il  n'aurait  été  fait  aucune  contribution,  mais  où
l'on  aurait  distribué  les  pauvres,  il  faudrait  charger  du  soin  de
fournir  cette  subsistance  aux  mendiants  étrangers  quelqu'un  des
propriétaires,  auquel  on  donnerait  pour  le  dédommager  un  ou  deux
pauvres  de  moins  à  nourrir.

Le  curé,  ou  la  personne  qui  aura  été  chargée  de  ce  soin,  donnera
au  mendiant  étranger  un  certiGcat  contenant  son  nom,  les  noms  de
la  paroisse  d'où  on  le  renvoie  et  de  celle  dont  il  s'est  dit  originaire,
et  où  il  doit  se  rendre,  le  jour  de  son  départ,  et  la  mention  du  se-
cours qu'il  aura  reçu.  J'ai  fait  imprimer  des  modèles  de  ces  certifi-
cats en  blanc,  et  je  vous  en  envoie  quelques-uns  que  vous  pourrez
remplir.  S'ils  ne  sufGsent  pas,  vous  en  ferez  aisément  de  pareils  à  la
main.

25""  Si  la  paroisse  dont  le  mendiant  s'est  dit  originaire  est  éloi-
gnée de  plus  d'une  journée,  on  l'adressera  au  subdélégué  le  plus
prochain,  en  lui  fournissant  sa  subsistance  pour  se  rendre  chez  ce
subdélégué,  et  on  lui  donnera  un  certificat  dans  lequel  il  sera  fait


LETTRE  AUX  CURES  DE  LA  PROVINCE.  a?

mention  de  cette  dernière  circonstance,  et  sur  le  vu  duquel  le  sub-
délégué lui  donnera  le  sou  par  lieue,  nécessaire  pour  qu'il  puisse  se
rendre  chez  lui.  Les  modèles  de  ces  certiGcals  sont  pareillement  im-
primés en  blanc,  et  joints  à  cette  lettre.

26''  Les  mendiants,  arrivés  dans  leur  paroisse,  doivent  se  présen-
ter à  l'ofBcier  de  police  ou  au  curé,  pour  lui  montrer  leur  certifi-
ent. Si  des  mendiants  de  votre  paroisse  vous  sont  ainsi  renvoyés,  il
faudra  pourvoir  à  leur  subsistance  de  la  même  manière  qu'à  celle  des
antres  pauvres,  ou  leur  procurer  du  travail,  s'ils  sont  en  état  de  tra-
vailler.

Il  est  superflu  d'observer  que  les  assemblées  de  paroisses  doivent
se  tenir  de  temps  en  temps,  pour  se  faire  rendre  compte  de  l'exé-
cotion  et  du  succès  des  mesures  prises  pour  le  soulagement  des  pau-
vres, et  pour  remédier  aux  inconvénients  ou  aux  nouveaux  besoins
qui  auraient  pu  se  présenter.

Je  vous  prie,  monsieur,  de  me  faire  part,  le  plus  promptement
qu'il  sera  possible,  du  parti  qui  aura  été  pris  dans  votre  paroisse,  et  de
m*envoyer  en  même  temps  un  des  doubles  de  l'état  des  pauvres.  Si  je
puis  disposer  en  faveur  de  votre  paroisse  de  quelques  secours  parti-
culiers, j'aurai  soin  de  vous  en  instruire.  Dans  le  cas  où  vous  ren-
contreriez quelques  obstacles  à  l'exécution  du  plan  proposé  pour  le
soulagement  des  pauvres,  vous  pourrez  vous  adresser  à  mes  subdé-
légttés,  auxquels  j'ai  mandé  de  se  concerter  avec  vous  pour  lever,
autant  qu'il  sera  possible,  toutes  les  difficultés.

Je  vous  serai  obligé  de  communiquer  cette  lettre,  ainsi  que  l'in-
struction et  l'arrêt  dont  elle  est  accompagnée,  aux  seigneurs,  aux
gentilshommes  et  aux  personnes  notables  de  votre  paroisse,  afin
qu'ils  connaissent  tous  les  détails  d'un  plan  dont  je  ne  doute  pas
qu'ils  ne  se  fassent  un  plaisir  d'assurer  le  succès,  en  y  donnant  tous
leurs  soins.

Je  suis  très-parfaitement,  monsieur,  votre  très-humble  et  très-
i^îssant  serviteur.

P.  S.  J'ai  parlé  a  la  fin  de  l'Instruction  des  fondations  qui  ont
été  faites  dans  quelques  paroisses  pour  distribuer  aux  pauvres  de
l'argent,  des  grains  ou  d'autres  aumônes,  et  j*di  observé  que  ces  au-
mônes ne  pouvaient  être  mieux  employées,  cette  année,  qu*en  les
joignant  aux  fonds  des  aumônes  des  bureaux  de  charité,  à  la  dé-


28 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

charge  de  ceux  qui  doivent  contribuer  pour  soulager  les  pauvres,  et
dont  la  contribution  serait  d'autant  diminuée.  Je  vous  prie  de  me
mander,  en  m'informant  du  parti  qui  aura  été  pris  par  vos  habi-
tants, et  en  m'envoyant  l'état  de  vos  pauvres,  s'il  y  a  dans  votre  pa-
roisse quelque  aumône  annuelle  de  ce  genre  :  vous  voudrez  bien  me
marquer  en  quoi  elle  consiste,  quelles  personnes  sont  chargées  de  la
payer,  si  elle  est  exactement  acquittée,  et,  dans  le  cas  où  elle  ne  le
serait  point,  depuis  combien  d'années  le  payement  en  est  interrom-
pu; enfin,  par  qui  et  dans  quelle  forme  se  fait  la  distribution  de
cette  aumône.  Il  y  en  a  quelques-unes  qui  ont  été  réunies  par  le
Conseil  à  des  hôpitaux  :  il  ne  faut  pas  omettre  d'en  faire  mention,
et  je  vous  prie  en  ce  cas  de  me  mander  si  vous  pensez  qu'on  puisse
les  employer  dans  votre  paroisse  de  façon  à  les  rendre  plus  utiles
qu'elles  ne  le  sont,  étant  réunies  aux  hôpitaux.


IIL  LETTRE  CIRCULAIRE

AUX  SUBDÉLÉGUÉS  DE  L'INTENDANCE.


A  Limoges,  le  16  février  1770.

Je  vous  envoie,  monsieur,  un  exemplaire  de  l'arrêt  du  parlement
de  Bordeaux,  du  17  janvier  dernier,  par  lequel  il  est  ordonné  déte-
nir, dans  chaque  paroisse  ou  communauté,  une  assemblée  pour  dé-
libérer sur  les  moyens  de  parvenir  au  soulagement  des  pauvres.  —
J'y  joins  l'instruction  que  j'ai  rédigée  sur  les  moyens  qu'il  m'a  paru
le  plus  convenable  de  prendre,  et  sur  le  projet  d'établir  dans  cha-
que paroisse  des  bureaux  de  charité.  Mais,  comme  les  détails  dans
lesquels  je  suis  entré  sont  assez  compliqués,  et  sont  principalement
relatifs  au  système  des  offres  purement  volontaires,  j'ai  pensé  que,,
dans  la  plus  grande  partie  des  paroisses  de  campagne,  on  serait  forcé
de  prendre  des  moyens  plus  simples  pour  remplir  les  vues  que  s'est
proposées  le  parlement.  C'est  dans  cette  idée  ([ue  j'ai  cru  devoir  écrire
aux  curés  une  lettre  en  date  du  10  février,  dont  vous  trouverez  aussi
un  exemplaire  ci-joint,  et  qui  forme  comme  une  espèce  d'instruc-
tion plus  sommaire  que  la  première.  Enfin,  je  vous  envoie  encore
un  exemplaire  de  la  délibération  prise  dans  l'assemblée  de  la  vil|e


LETTRE  AUX  SUBDÉLÉGUÉS  DE  L'INTENDANCE. 29

de  Limoges  S  parce  que  j'ai  pensé  que  dans  les  autres  villes  prin-
cipales elle  pourrait  servir  d'exemple,  et  suggérer  des  idées  utiles.
La  lecture  de  ces  différentes  pièces  vous  mettra  parfaitement  au

'  Voici  le  texte  de  cette  délibération,  d'après  Dupont  de  Nemours  :
«  Aujourd'hui,  onze  février  mille  sept  cent  soixante-dix,  dans  la  grande  salle  de
rintendance,  à  rassemblée  de  charité  convoquée  par  monseigneur  l'évêque  de  Li-
moges et  M.  riutendant.

<  Après  qu'il  a  été  unanimement  convenu  par  l'assemblée  de  n'observer  aucun
rang  dans  Tordre  de  la  séance  et  des  opinions,  monseigneur  Pévèque  a  fait  une
courte  exposition  des  circonstances  où  la  province  se  trouve  réduite,  et  particulier
remeut  la  ville  de  Limoges,  par  la  rareté  et  par  la  cherté  des  subsistances  en  tout
genre;  et  il  a  dit  que  cette  situation,  connue  du  Parlement,  a  déterminé  cette  Cour
à  rendre,  le  17  du  mois  de  janvier  dernier,  un  arrêt,  enregistré  le  23  du  même
mots  en  la  sénéchaussée  de  Limoges,  à  TefTet  de  subvenir  aux  besoins  pressants
des  pauvres  de  la  province  :  après  lequel  exposé,  la  lecture  de  Tarrêt  a  été  faite  piar
M.  Juge,  avocat  du  roi,  et  a  été  suivie  de  celle  d'une  Instruction  en  forme  (TAvis
pour  toute  la  généralité,  par  M.  l'intendant.

c  Ensuite,  monseigneur  Tévêque  a  fait  des  observations  sur  l'exécution  de  l'arrêt
relativement  à  la  ville  de  Limoges,  et  il  a  proposé  d'en  remplir  les  vues  par  la  voie
des  offres  volontaires,  comme  plus  honorable  et  non  moins  fructueuse  que  celle  de
nmposition.

«  La  chose  mise  en  délibération,  il  a  été  arrêté  que  la  voie  des  offres  volontaires
aérait  préférée  à  tout  autre  moyen.

«  Pour  y  parvenir,  monseigneur  l'évêque  a  proposé  de  former  un  registre  sur
lequel  seront  inscrites  toutes  les  offres  particulières,  payables  tant  par  mois,  à
commencer  le  20  du  courant,  et  à  continuer  ainsi  jusqu'au  20  juin  prochain;  en
iorte  qu'il  y  aura  cinq  payements  pour  cinq  mois  de  subsistance  jusqu'à  la  ré-
colte, ce  qui  a  été  adopté  par  l'assemblée.

«  Il  a  été  aussi  convenu  que  ces  offres  volontaires  seront  faites  à  l'instant,  en
pleine  assemblée,  par  ceux  des  membres  qui  le  jugeront  à  propos,  et  qu'elles  se-
rcMit  enregistrées  sur-le-champ  :  à  l'égard  des  absents,  et  de  ceux  qui ,  présents,
croiront  devoir  différer,  MM.  les  députés  de  chaque  corps  et  compagnie  formant
rassemblée  actuelle,  y  ont  été  priés  d'avoir  un  petit  registre  sur  lequel  ils  rece-
vront, et  feront  signer  les  soumissions  particulières  de  chacun  des  corps  qu'ils  re-
présentent; lequel  registre,  lorsqu'il  sera  complet,  sera  remis  par  lesdits  députés
à  M.  r intendant,  pour  êlre  joint  au  registre  des  offres  générales.

«  Quant  aux  habitants  qui  n'appartiennent  à  aucun  corps  ou  compagnie,  il  sera
indiqué  par  MM.  les  curés,  de  concert  avec  M.  le  lieutenant-général  et  avec  M.  le
juge  de  la  cité  pour  ce  qui  le  concerne,  une  assemblée  dans  laquelle  lesdits  sieurs
curés  recevront  aussi  sur  un  registre  les  offres  particulières  qui  leur  seront  faites.

«  Comme  il  n'est  pas  d'usage  que  les  dames  se  trouvent  aux  assemblées  de  pa-
roisse, MM.  les  curés  pourront,  chacun  dans  la  leur,  indiquer  une  assemblée  par-
ticulière, à  laquelle  seront  invitées  les  dames  qui  n'ont  ni  mari  ni  représentant  dans
aucune  des  assemblées  générales  ou  particulières,  et  qui  y  feront  leurs  offres  et
fournissions  à  la  suite  sur  le  même  registre.

<  MM.  les  curés  ont  été  aussi  priés  de  se  donner  la  peine  de  passer  chez  toutes
les  personnes  aisées  de  leurs  paroisses,  qui,  à  raison  de  leurs  infirmités  ou  autres
cnpècbenients,  n'auraient  pu  se  trouver  à  quelqu'une  desdites  assemblées  ;  d'y  re*


30  TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

fait  du  plan  général  auquel  je  me  suis  arrêté,  et  des  différentes
formes  d'opérer  dont  il  peut  être  susceptible  pour  parvenir  au
même  but.

cevoir  pareillement  et  y  faire  signer  leurs  soumissions,  en  faisant  une  note  de
ceux  qui  auraient  été  refusants  ;  et,  lorsque  leur  registre  sera  complet,  ils  voudront
bien  le  remettre  à  monseigneur  Tévêque ,  pour  être  joint  aux  soumissions  géné-
rales. Au  surplus,  on  les  a  invités  à  convoquer  par  billets,  sous  trois  jours  au
plus  tard,  les  personnes  qui,  conformément  aux  dispositions  ci-dessus,  doivent  for-
mer leur  assemblée  :  en  sorte  qu^ils  soient  en  état  de  remettre,  samedi  matin,
pour  le  plus  tard,  leur  registre  à  monseigneur  Tévêque,  le  premier  bureau  devant
se  tenir  le  même  jour  à  deux  heures  de  relevée.  M.  Pintendant  a  fait  une  pareille
invitation  aux  députés  des  corps  et  compagnies.  Quant  aux  communautés  reli-
gieuses, monseigneur  Tévèque  s^est  chargé  de  rapporter  leurs  offres  pour  le  même
jour.

€  Ensuite,  monseigneur  Févêque  a  proposé  de  nommer  un  trésorier,  qui  recevra
et  enregistrera  les  sommes  provenant  des  offres,  et  un  secrétaire  qui  rédigera  les
délibérations  dans  le  Bureau  subsistant  dont  on  va  parler  ;  ce  qui  ayant  été  jugé
nécessaire,  rassemblée  a  nommé  pour  trésorier  M.  François  Ardent,  et  pour  se-
crétaire M.  Poujaud  de  Naùclas.

«  Après  quoi,  sur  la  proposition  faite  par  monseigneur  Tévèque,  l'assemblée  a
formé  pour  l'administration  un  Bureau  subsistant^  auquel  elle  a  donné  tout  pou-
voir en  son  nom,  et  qui  sera  composé  des  personnes  spécialement  chargées,  par
leur  état  et  leur  place,  de  procurer  le  bien  et  Tutilité  publique  ;  d'un  député  de
chaque  corps  ou  compagnie  nombreuse;  et  d'un  député  de  plusieurs  corps  réunis
ensemble,  lorsqu'ils  seront  moins  nombreux.

c  MM.  les  curés  ont  été  invités  à  se  rendre  au  bureau  toutes  les  fois  qu*ils  au-
ront quelques  lumières  à  communiquer,  ou  quelques  représentations  à  faire  rela-
tivement aux  besoins  de  leurs  paroisses.

<  11  a  été  aussi  délibéré  que  le  Bureau  ^  ainsi  formé,  s'assemble  rachez  monsei-
gneur l'évêque  régulièrement  tous  les  samedis  à  deux  heures  après  midi  ;  et,  dans
le  cas  d'absence  ou  d'empêchement,  chez  M.  l'intendant  ;  et,  en  cas  d'absence  ou
d'empêchement  de  l'un  et  de  l'autre,  chez  M.  le  lieutenant-général.

c  Et  pour  que  le  bureau  de  charité  soit  en  état  de  proportionner  la  distribution
de  ses  fonds  au  nombre  des  pauvres,  l'assemblée  a  prié  MM.  les  curés  de  former
trois  étals,  dont  le  premier  contiendra,  avec  le  plus  grand  détail,  le  dénombrement
des  pauvres  natifs  ou  domiciliés  depuis  six  mois  dans  la  ville,  faubourgs  et  ban-
lieue, maison  par  maison,  feu  par  feu,  en  observant  de  distinguer  l'âge,  le  sexe,
l'état  de  validité  ou  d'invalidité  desdils  pauvres,  et  ce,  en  se  conformant  au  modèle
qui  leur  sera  délivré  en  blanc,  et  dont  ils  rempliront  les  colonnes.

c  Le  second  sera  composé  des  familles  honnêtes  et  indigentes  dont ,  par  ména-
gement, les  noms  n'y  seront  pas  portés,  mais  seulement  le  nombre  des  personnes,
avec  une  estimation  que  MM.  les  curés  y  joindront  des  secoiu^  qu'ils  croient  de-
voir être  distribués  à  chaque  famille.

<  Le  troisième  contiendra  le  nom  des  pauvres  étrangers  qui  sont  dans  le  cas
d'être  renvoyés,  et  MM.  les  curés  sont  priés  d'user  de  la  plus  grande  diligence  pour
former  lesdits  états,  sans  lesquels  le  bureau  de  charité  ne  peut  agir.

«  Pour  faciliter  leur  opération,  il  sera  nommé  par  les  assemblées  de  leurs  pa-
roisses, dans  chacune  de  celles  de  Saint-Pierre  et  de  Saint-Michel,  comme  les  ploi


LETTRE  AUX  SUBDÉLÉGUÉS  DE  L  INTENDANCE. 31

Il  ne  me  reste  qu'à  y  ajouter  quelques  détails  sur  ce  que  vous
avK  A  faire  pour  y  coopérer.

Gomme  Tarrèt  du  Parlement  charge  spécialement  les  officiers
des  sénéchaussées  et  les  autres  juges  ordinaires  de  la  convocation
des  assemblées,  et  des  ordonnances  à  rendre  dans  les  cas  où  Ton
l^ndra  le  parti  de  former  un  rôle  pour  obliger  les  particuliers  à
payer  leur  cote-part,  vous  serez  dispensé  de  ce  soin;  mais  vous  au-
m  à  distribuer  les  différents  Avis  et  Instructions  tant  dans  les  villes
que  dans  les  campagnes  de  votre  arrondissement,  et  sur  cette  dis-
tribution, il  est  nécessaire  que  vous  vous  concertiez  avec  les  officiers
dea  justices  ordinaires,  afin  que  vos  démarches  et  les  leurs  concou-
rent au  même  but  sans  se  croiser.

Les  différents  détails  dans  lesquels  il  a  fallu  entrer  ayant  exigé
plus  de  temps  que  je  ne  Tavais  compté,  j'ai  été  forcé  de  différer
l'envoi  des  instructions  que  je  vous  adresse.  Je  prévois  que  dans
plusieurs  villes  et  campagnes  Ton  aura  déjà  commencé  à  former  des
assemblées  pour  pourvoir  au  soulagement  des  pauvres  en  exécution
de.  Tarrèt  du  Parlement.  Je  pense  que  cela  ne  doit  pas  vous  dis-
penser de  communiquer  aux  personnes  qui  doivent  ou  convoquer,
oa  composer  les  assemblées,  les  différentes  instructions  que  je  leur
ai  destinées,  non-seulement  parce  que  ces  instructions,  à  l'exemple
de  ee  qui  s*est  fait  à  Limoges,  peuvent  leur  présenter  des  idées
auxquelles  on  n'a  pas  pensé,  mais  surtout  parce  qu'il  est  très-im-

eonsidérables,  quatre  personnes  notables,  autres  que  les  membres  du  bureau  de
ebarité,  pour  servir  à  MM.  les  curés  de  conseils  et  d'adjoinis,  tant  pour  la  confec-
tioD  des  états  et  dénombrements  des  pauvres  de  la  première  et  de  la  Iroisiùme  classe,
que  pour  la  distribution  des  fonds  provenant  de  la  caisse  de  charité  destinés  pour
la  première  et  la  seconde  classe.  A  Tégard  des  autres  paroisses  moins  nombreuses,
deux  adjoints  suffiront.

«  Mais,  dans  toutes,  MM.  les  curés  et  leurs  adjoints  s'assembleront  chaque  se-
maine,  à  Theure  la  plus  commode  pour  eux,  la  veille  ou  Tavant-veille  du  jour  fixé
ct-dessus  pour  la  tenue  du  bureau  général,  afin  de  pouvoir  faire  entre  eux,  de  con-
cert, les  observations  nécessaires  au  soulagement  de  leurs  pauvres,  et  d'en  réfé-
rer, sMI  est  besoin,  au  bureau  général.

«  Afin  d'engager  tous  les  citoyens  à  faire  les  plus  grands  efforts  pour  le  soulage-
ment général  des  pauvres,  il  a  été  convenu  qu'il  ne  serait  point  fait  à  Pâques  pro-
chain de  quête  pour  l'hôpital  ;  mais  qu'attendu  le  préjudice  qui  résulterait  de  la
aitppreasion  de  ce  secours  pour  une  maison  dont  la  conservation  et  la  subsistance
font  «  ialéreasantes  pour  le  public,  il  sera  pris  sur  les  fonds  de  la  caisse  de  cha-
rité une  somme  égale  au  produit  de  la  dernière  quête,  pour  être  délivrée  au  rece-
Teor  de  Phôpital.

«  Clôt  et  arrêté  la  présente  délibération,  les  jour,  mois  et  an  susdits,  et  ont  signé.  *


32 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

portant  que  Topération  soit  suivie  dans  toute  la  généralité  sur  un
même  plan.  D'ailleurs,  il  est  absolument  nécessaire,  pour  me  mettre
à  portée  de  décider  de  Tétendue  des  secours  que  je  pourrai  procurer
aux  lieux  qui  en  auront  le  plus  besoin,  que  je  reçoive  des  états
exacts  de  la  quantité  de  pauvres  que  les  assemblées  se  seront  char-
gées de  nourrir,  et  que  je  sache  le  résultat  des  délibérations  qui
auront  été  prises  dans  l'assemblée  de  chaque  communauté.

De  plus,  vous  verrez  dans  les  instructions  qu'un  des  moyens,  qui
me  paraît  le  plus  avantageux  pour  soulager  les  pauvres,  est  de  pro-
curer de  l'occupation  à  ceux  qui  ont  la  force  de  travailler.  Je  pro-
pose différents  genres  d'occupations,  tant  pour  les  hommes  que  pour
les  femmes.  Cet  article  exige  encore  une  correspondance  de  chaque
paroisse  avec  moi,  laquelle  doit  passer  par  vous.

Enfin,  comme  le  renvoi  des  mendiants  étrangers  dans  leurs  pa-
roisses fait  partie  du  projet,  qui  se  lie  par  là  au  plan  adopté  depuis
quelque  temps  par  le  Conseil  sur  la  suppression  de  la  mendicité,  il
est  encore  nécessaire,  par  cette  raison,  que  Tensemble  des  opéra-
tions passe  continuellement  sous  vos  yeux  et  sous  les  miens.

Il  est  donc  indispensable  que,  dans  les  paroisses  mêmes  où  Ton
aurait  déjà  commencé  à  opérer  en  vertu  des  ordres  donnés  par  les
officiers  de  justice,  l'on  s'occupe  de  répondre  aux  difTérents  objets
que  je  demande,  soit  par  mon  instruction,  soit  par  ma  lettre  du  10
février.

Le  premier  soin  dont  vous  ayez  à  vous  occuper  est,  après  être
convenu  de  toutes  vos  démarches  avec  les  officiers  de  justice,  de
distribuer  les  différents  paquets  que  je  vous  adresse,  soit  pour  les
officiers  municipaux  des  villes,  soit  pour  les  curés  de  votre  subdélé-
gation. La  circonstance  est  trop  pressante,  et  les  envois  ont  déjà  été
trop  retardés,  pour  attendre  les  occasions  ordinaires,  et  je  vous  prie
de  distribuer  les  paquets  par  des  exprès.  Tâchez  de  choisir  des  per-
sonnes sûres,  et  mettez-y  d'ailleurs  toute  l'économie  que  vous  pour-
rez. Je  vous  ferai  rembourser  sur-le-champ  de  la  dépense  que  vous
aurez  faite  à  cette  occasion.

Outre  les  paquets  destinés  aux  curés,  j'ai  cru  devoir  vous  en-
voyer un  assez  grand  nombre  d'exemplaires  des  Instructions  et  de
la  Lettre,  afin  que  vous  puissiez  en  distribuer  aux  principaux  sei-
gneurs et  gentilshommes  de  votre  subdélégation  qui  résident  dans
les  paroisses  de  la  campagne,  et  que  vous  croirez  disposés  à  concourir


LETTRE  AUX  SUBDÉLÉGUÉS  DE  L'INTENDANCE. 83

par  leurs  soins  au  succès  de  l*opération.  Cette 'attention  sera  surtout
nécessaire  dans  les  paroisses  où  vous  sauriez  que  le  curé,  soit  par
défaut  de  capacité,  soit  par  quelque  vice  de  caractère,  ou  seulement
parce  qu'il  n'aurait  pas  la  conGance  de  ses  habitants,  ne  peut  seul
conduire  Topération  et  la  faire  réussir.  C'est  à  votre  prudence  que  je
m'en  rapporte  pour  vous  assurer  de  ces  circonstances,  et  pour  juger
des  personnes  auxquelles  il  convient  de  vous  adresser  afin  de  sup-
pléer au  défaut  de  capacité  ou  de  volonté  des  curés.  Dans  le  cas
même  où  le  curé  mérite  toute  confiance,  il  est  toujours  utile  que
les  principaux  seigneurs  ou  gentilshommes  soient  instruits  du
plan;  mais  sans  doute  que  les  curés  leur  communiqueront  mes  in-
structions, ainsi  que  je  les  en  ai  priés  par  ma  lettre  du  10  février.

Dans  les  villes,  il  est  nécessaire  de  donner  aussi  mes  instructions
aux  principaux  officiers  du  corps  de  ville  et  des  juridictions,  qui
tous  doivent  coopérer  à  l'exécution  du  plan;  vous  voudrez  donc
bien  leur  en  faire  part.  A  l'égard  de  la  délibération  de  la  ville  de  Li-
moges, elle  ne  peut  guère  être  imitée  que  dans  les  villes  les  plus
considérables,  et  je  n'ai  pas  cru,  par  cette  raison,  devoir  vous  en
envoyer  un  grand  nombre  d'exemplaires.

J*ai  joint  à  la  lettre  destinée  aux  curés  de  campagne  des  états  à
cdonnes  en  blanc,  qui  serviront  à  former  les  états  des  pauvres  de
leur  paroisse.  Vous  en  trouverez  aussi  d'autres  pour  dresser  les  états
des  pauvres  des  villes.  La  forme  en  est  un  peu  plus  compliquée  que
celle  des  états  relatifs  aux  pauvres  de  la  campagne,  parce  que  j'ai
cru  ce  détail  nécessaire  dans  les  villes;  vous  voudrez  bien  remettre
oa  faire  remettre  aux  assemblées  ou  bureaux  de  charité  la  quantité
nécessaire  pour  en  distribuer  aux  curés  de  chaque  paroisse,  afin  qu'ils
paissent,  en  les  remplissant,  présenter  un  état  exact  de  leurs  pau-
vres. Je  vous  prie  de  me  rendre  compte  de  ce  qui  aura  été  fait,  et
de  veiller  à  ce  qu'un  double  de  ces  états  me  soit  renvoyé.  Il  m'a
paru  avantageux  de  faire  remplir  fictivement  quelques-uns  de  ces
élals«  afin  de  donner  à  HH.  les  curés  une  idée  plus  précise  de  la  façon
dont  ils  doivent  être  remplis.  Vous  trouverez  quelques-uns  de  ces
états  fictifs  dans  votre  paquet.

L'article  du  plan  qui  concerne  le  renvoi  des  mendiants  étrangers
vous  occasionnera  une  légère  augmentation  de  travail.  Vous  avez
po  voir  dans  mes  instructions  que^  lorsque  ces  mendiants  sont  ori-
ginaires d'un  lieu  éloigné  de  plus  d'une  journée  de  celui  d'où  l'on
II.  3


M  TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  Et  1771.

a  jugé  à  propos  de  les  renvoyer,  on  ne  leur  fournira  la  subsistance
que  jusqu'à  la  résidence  du  subdélégué  le  plus  prochain.  Pour  qu'ils
puissent  de  là  se  conduire  jusque  chezeui,  il  faudra  que  vous  leur
donniez  des  routes  pareilles  à  celles  qu'on  donne  aux  mendiants  mis
en  liberté  et  renvoyés  chez  eux  avec  le  secours  d'un  sou  par  lieue.
Vous  ne  leur  donnerez  ce  sou  par  lieue  que  jusqu'au  premier  endroit
où  ils  trouveront  un  subdélégué,  et  vous  vous  conformerez  à  cet
égard  à  ce  que  je  vous  ai  prescrit  par  ma  lettre  du  25  octobre  1768,
en  vous  envoyant  mon  Instruction  du  1"  août  de  cette  même  année,
relative  à  la  suppression  de  la  mendicité ^  Vous  trouverez  dans  votre
paquet  un  certain  nombre  de  routes  en  blanc,  que  vous  expédierec
à  ceux  qui  vous  seront  renvoyés  des  paroisses  sur  la  présentation
qu'ils  vous  feront  du  certificat  prescrit  par  le  palraglraphe  25  dé  ma
lettre  du  10  février,  et  par  le  paragraphe  3  de  l'art.  Il  de  l'Instruc-
tion.

Je  dois  vous  prévenir  encore  que,  conformément  à  ce  que  j'an-
nonce dans  ma  lettre  du  10  février,  paragraphe  23,  j'ai  fait  passer  à
M.  de  Gilibert  les  ordres  que  M.  le  chancelier  et  M.  de  Choiseul
m'avaient  adressés  l'automne  dernier  pour  étendre  la  capture  des
mendiants  à  ceux  même  qui  sont  domiciliés.  Comme  j'étais  autorisé
à  suspendre  l'envoi  de  ces  ordres,  j'avais  différé  cet  envoi  à  cause
de  la  misère  générale  ;  mais,  dès  qu'il  aura  été  pourvu  dans  chaque
paroisse  à  la  subsistance  des  pauvres  du  lieu,  et  que  les  pauvres
étrangers  auront  été  renvoyés  chacun  chez  eux,  il  n'y  aura  plus
aucun  prétexte  pour  mendier,  et  ce  moment  est  le  plus  favorable
qu'on  puisse  prendre  pour  exécuter  complètement  les  vues  du  Con-
seil.

Cependant,  je  n'ai  pas  pensé  qu'on  dût  emprisonner  indistincte-
ment toutes  les  personnes  qu'on  aurait  trouvées  mendiant  :  j'ai  au
contraire  mandé  à  M.  le  prévôt  qu'il  convenait  de  relâcher  ceux
qui,  n'étant  point  notés  comme  de  mauvais  sujets  ou  des  vagabonds
incorrigibles,  promettraient  de  ne  plus  mendier;  et  la  nouvelle
Instruction  que  je  me  propose  d'envoyer  sur  ce  point  à  toutes  les
brigades  de  maréchaussée,  leur  prescrit  de  n'emprisonner  les  domi-
ciliés arrêtés  en  mendiant  dans  l'étendue  de  leur  paroisse,  qu'après
s'être  assurées  du  commencement  de  l'exécution  du  plan  prejelé

*  Nous  dVods  pu  retrouver  ni  cette  lettre  du  25  octobre  1768,  ni  rinstructioà
qu'elle  accompagnait.  (Note  de  Dupont  de  Nemour$,)


LETTRE  AUX  StîÔDÉLÉGUÉS  DE  L'INTENDANCE. 35

poar  procurer  la  subsistance  aux  pauvres,  et  après  s'être  concertées
aVec  les  curés  dans  les  campagnes,  et  dans  les  villes  avec  les  subdé-
légiiés  ou  les  officiers  de  police.  Vous  recevrez  par  le  prochain  cour-
rier cette  Instruction  particulière,  qu'il  n'a  pas  encore  été  possible
d'imprimer'.

Si  les  besoins  des  paroisses  qui  auront  été  reconnus  lors  des  às^
iemblées  de  charité,  et  qui  seront  constatés  par  les  états  des  pau-
vres que  je  demande  à  chaque  curé,  me  déterminent  à  leur  faire
pMKr  quelques  portions  des  secours  en  riz  que  M.  le  contrôleur-
général  m'a  autorisé  à  faire  acheter,  vous  serez  chargé  de  la  distri-
bution de  ce  riz  aux  paroisses  de  votre  subdélégation,  conformément
à  Fétal  que  je  vous  en  enverrai,  et  vous  recevrez  en  même  temps  un
avis  imprimé  sur  les  différentes  manières  d'employer  le  riz.

Vous  verrez,  dans  la  première  partie  de  l'article  troisième  de  mes
Instructions,  quelles  sont  mes  idées  sur  les  différentes  manières
d'occuper  les  pauvres.  Si  vous  avez  connaissance  de  quelque  ouvrage
utile  et  qu'on  puisse  entreprendre  promptement  dans  quelques
liem  de  votre  subdélégation,  vous  me  ferez  plaisir  de  me  l'indi-
quer, et  de  me  faire  part  en  même  temps  des  moyens  que  vous  ima-
gine! qu'on  pourrait  prendre  pour  trouver  des  fonds  suffisants.  Je
sais  qu'il  y  a  dans  plusieurs  petites  villes  des  revenus,  assez  tnodi-
qnes  à  la  vérité,  mais  dont  les  arrérages  accumulés  depuis  long-
temps ,  et  laissés  entre  les  mains  ou  des  fermiers  ou  des  anciens
officiers  municipaux  auxquels  on  a  négligé  d'en  faire  rendre  compte,
forment  une  somme  assez  considérable,  qu'on  pourrait  employer  à
des  ouvrages  utiles  et  propres  à  occuper  les  pauvres;  faites-moi  part
de  ce  que  vous  savez  à  cet  égard.  Indépendamment  de  cette  res-
S(Kirce«  je  vous  répète  que  je  me  porterai  volontiers  k  aider,  ainsi
que  je  l'ai  dit  dans  l'Instruction  ,  les  communautés  qui  voudront
entreprendre  quelque  ouvrage  utile  à  leurs  frais,  soit  en  leur  avan-
çant de  quoi  travailler  dès  ce  moment  sans  attendre  le  recouvre-
ment des  sommes  qui  seront  imposées  en  vertu  de  leur  délibération,
soit  même  en  leur  accordant  quelque  secours,  lorsque  Touvrage  pa-
raîtra devoir  être  avantageux  au  commerce  de  la  province.

L'occupation  des  femmes  est  un  objet  non  moins  digne  d'atten-
tion. J'ai  parlé,  dans  l'Instruction,  de  ce  qu'il  y  aurait  à  faire  pour
étendre  les  filatures  dans  les  campagnes  et  dans  les  petites  villes.

•  Nous  n'avons  pas  cette  instruction  particulière.  (Dupont  de  Nemours.)


36  TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

A6ri  d'y  réussir,  il  est  absolument  nécessaire  de  trouver  quelque  né-
gociant qui  fasse  filer  pour  son  propre  compte,  et  qui  se  charge  de
fournir  les  matières  et  même  les  rouets,  ce  détail  étant  trop  compli-
qué pour  que  je  puisse  le  suivre,  ni  même  le  faire  suivre  de  Li-
moges. Je  fournirai  cependant  volontiers  quelques  secours  pour  cette
opération,  si  je  puis  être  assuré  qu'ils  seront  employés  utilement.
Vous  m'obligerez  de  vous  occuper  très-sérieusement  de  cet  objet,  et
de  vous  concerter  soit  avec  les  négociants  ou  fabricants  que  vous
saurez  être  à  portée  de  faire  filer,  soit  avec  les  curés  ou  autres  per-
sonnes intelligentes  des  paroisses  où  la  filature  peut  s'étendre  avec
avantage.  Vous  voudrez  bien  en  même  temps  me  mander  l'espèce
et  la  quantité  des  secours  qu'il  vous  paraîtrait  convenable  d'accorder  :
vous  pourrez  suivre  cette  correspondance  avec  M.  Desmarets,  ainsi
que  je  l'indique  dans  l'Instruction.

Je  ne  m'éloignerai  même  pas  de  faciliter  encore  par  quelques  se-
cours l'introduction  des  fabriques  de  siamoises  et  autres  petites
étoffes  dans  les  campagnes  ou  dans  les  petites  villes,  si,  par  la  con-
naissance que  vous  avez  du  local,  ou  par  les  lumières  que  vous  don-
neront les  négociants  auxquels  vous  vous  adresserez,  vous  vous  aper-
cevez que  cette  idée  soit  praticable.  Je  vous  prie  de  me  le  mander,
et  d'entrer  en  même  temps  dans  le  détail  des  moyens  que  vous  juge-
rez propres  à  en  assurer  le  succès.

Le  post-scriplum  qui  est  à  la  fin  de  ma  lettre  du  10  février  mé-
rite une  attention  particulière  de  votre  part,  et  je  vous  prie  de  faire
dresser  de  votre  côté  un  état  des  paroisses  de  votre  subdélégation
dans  lesquelles  il  y  a  des  aumônes  régulières  et  fondées,  soit  en  ar-
gent, soit  en  grains,  et  de  vous  mettre,  par  tous  les  moyens  que  vous
pourrez  imaginer  les  plus  sûrs,  en  état  de  remplir  ce  que  je  demande
aux  curés  dans  ce  post-scrtptum.

Je  ne  pense  pas  avoir  rien  de  plus  à  vous  marquer  quant  à  présent
sur  l'opération  du  soulagement  des  pauvres  :  je  ne  puis  trop  vous
recommander  d'y  donner  tous  vos  soins,  et  de  m'instruire  exacte-
ment du  succès  qu'elle  aura  dans  les  différentes  parties  de  votre  sub-
délégation.

J'ai  l'honneur  d'être,  etc.


CONSTITUTION  DES  ATELIERS  DE  CHARITÉ.  37


IV- CONSTITUTION DES ATELIERS DE CHARITÉ*.


Od  a  borné  les  ateliers  de  charité  aux  parties  dé  chemins  dont  la
construction  ne  présente  pas  de  grandes  difficultés,  et  peut  être  exé-
cutée par  des  travailleurs  peu  instruits,  tels  que  sont  les  ouvriers
de  toute  espèce,  hommes,  femmes  et  enfants,  qui  sont  dans  le  cas
de  s*y  présenter.  Les  parties  qui  demandent  une  plus  grande  capacité
ont  été  adjugées  par  entreprise  à  prix  d'argent,  et  au  rabais,  comme
le  sont  ordinairement  tous  les  chemins  à  construire  dans  la  géné-
ralité de  Limoges,  depuis  que  les  corvées  y  sont  abolies.  Alors,  c'est
à  l'entrepreneur  à  choisir,  instruire,  payer  et  surveiller  ses  ouvriers,
de  manière  que  son  chemin  soit  bon  et  reccvabic.

Mais,  quand  le  public  est  obligé  d*ètre  lui-même  entrepreneur
pour  la  distribution  des  charités  consacrées  à  des  travaux  utiles,  on
ne  peut  les  choisir  d'une  espèce  trop  aisée,  afin  d'éviter  les  négli-
gences et  les  malfaçons,  si  faciles  à  introduire  dans  un  ouvrage  public
qui  serait  un  peu  compliqué.

Dans  des  ateliers  composés  de  plusieurs  centaines  de  travailleurs,
il  deviendrait  impossible  de  distribuer  chaque  jour  une  tâche  à  cha-
cun. Cette  opération  trop  longue  consumerait  un  temps  précieux.
Il  faut  donc,  pour  abréger,  distribuer  l'ouvrage  en  tâches  qui  puissent
occuper  plusieurs  ouvriers  pendant  plusieurs  jours,  et  réunir  ainsi
plusieurs  travailleurs  sur  une  même  tâche.  Mais,  pour  éviter  dans
res  réunions  les  jalousies  et  les  disputes,  que  l'inégalité  des  forces
et  l'inégalité  de  l'assiduité  au  travail  pourraient  occasionner,  on
donne  chaque  tâche  à  une  famille  entière,  qui  a  l'intérêt  commun
de  faire  le  plus  d'ouvrage  possible  pour  la  subsistance  commune,  et
dans  laquelle  le  père  occupe  chacun  selon  ses  forces,  et  surveille  et
contient  chacun  de  ses  coopérateurs  mieux  que  le  piqueur  le  plus
vigilant.

•  ïjcs  instructions  de  Turgot  relatives  à  la  formation  des  ateliers  de  charité  dans
U  généralilé  de  Limoges  ont  été  perdues.  Dupont  de  Nemours  les  a  remplacées
par  les  détails  qu'on  va  lire,  et  qui  sont  extraits  des  Éphémérides  du  citoyen,
sixième  année,  tome  II.  Mais  ce  qui  rend  cette  perte  moins  regrettable,  c'est  que,
feloo  toute  apparence,  ces  instructions  se  trouvent  reproduites  dans  celle  du
î  mai  1775,  pour  rétablissement  et  la  régie  des  ateliers  de  charité  dans  les  cam-
pâme».  —  Voyez,  tome  II,  Actes  du  ministère  de  Turgot,  (E.  D.)


38 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

Les  conducteurs  de  travaux,  choisis  par  les  ingénieurs  ou  sous-
ingénieurs,  les  subdélégués  ou  les  commissaires  ad  hoc,  qui  sont  la
plupart  des  gentilshommes  voisins,  des  curés  ou  des  particuliers
distingués  par  leurs  lumières  et  leur  zèle,  que  Tamour  du  bien  public
porte  à  surveiller  les  ateliers  de  charité  et  à  concourir  au  bien  qu'ils
procurent,  ces  conducteurs  marchandent  avec  le  chef  de  famille  le
prix  de  la  tâche  dont  il  se  charge.  Ce  marché  peut  bien  être  sujet
à  quelque  erreur,  comme  le  sont  ceux  des  bourgeois  qui  marchan-
dent avec  des  ouvriers  pour  ouvrir  des  fossés,  ou  faire  d'autres  tra-
vaux de  ce  genre  ;  mais  une  sorte  d'expérience,  quoique  peu  éclairée,
qu'ont  les  gens  de  la  campagne,  n'y  laisse  pas  de  grandes  inexacti-
tudes; et^  d'ailleurs,  dans  le  cas  d'erreur  trop  grande  ou  de  lésion,
le  recours  au  commissaire  de  l'atelier  est  toujours  ouvert.

Dans  les  ouvrages  qui  consistent  en  déblais  ou  transports  de  terre,
les  tâches  se  règlent  avec  facilité  par  le  nombre  de  bottées,  de  brouet-
tées, civières  ou  camions.  Il  n'est  pas  même  besoin  alors  d'associer
plusieurs  travailleurs,  quoiqu'il  soit  toujours  bon  de  répartir  ces
travaux  par  familles.  Ceux  qui  transportent  deviennent  les  piqueurs
naturels  de  ceux  qui  piochent  ;  à  chaque  voyage,  le  manœuvre  re-
çoit du  préposé  une  marque  de  cuir  destinée  à  cet  objet,  et  selon  la
convention,  on  lui  délivre  pour  un  certain  nombre  de  marques,  ou
de  voyages,  ce  qu'on  appelle  dans  le  pays  des  marreaux.  (Le  mot
français  est  méreau  \)

Ces  marreaux  ou  méreaux  sont  une  espèce  de  monnaie  de  cuir,
qui  a  été  imaginée  pour  empêcher  que  le  père  ne  dissipât  au  cabaret
le  salaire  destiné  à  la  subsistance  de  sa  famille,  comme  cela  arrivait
trop  souvent  dans  ce  pays,  lorsqu'on  y  payait  en  argent  les  ouvriers
qui  se  présentaient  aux  ateliers  de  charité.

Il  y  a  quatre  sortes  de  marreaux.  Celui  qu'on  nomme  du  n°  4  est
empreint  de  quatre  fleurs  de  lis.  Il  vaut  une  espèce  de  pain,  connu
en  Limousin  sous  le  nom  de  Iourte,  et  qui  pèse  vingt  livres.

Le  marreau  du  n"*  3,  qui  ne  porte  que  trois  fleurs  de  lis,  ne  vaut
qu'une  demi-tourte  ou  un  pain  de  10  livres.

^  Le  mot  méreaUj  qu'on  trouve  encore  dans  nos  dictionnaires,  paraU  avoir  si-
gniûé,  dans  Forigine,  une  petite  pièce  de  métal  ou  de  carton  qu'on  distribuait  aux
chanoines  pour  justifier  de  leur  assistance  à  Poffice.  Chacun  sait  aujourd'hui,  par
Te  |>udget,  que  nous  avons  encore  des  chanoines;  mais  qui  pourrait  dire  ci  les  chi-
noines  font  toujouri  usage  de  méreaux?  (Ë.  D.)


CONSTITUTION  DES  ATELIERS  DE  CHARITÉ.  39

1^  marreau  n""  2,  qui  n'a  que  deux  fleurs  de  lis,  est  reçu  par  le
beulanger  pour  un  quart  de  tourte  ou  5  livres.

EnGn,  le  n""  1  ne  vaut  qu*une  livre  de  tourte,  et  ne  sert  que  pour
\&à  appoints.

Les  marques  qui  certifient  le  nombre  des  voyages  sont  d'une  forme
différente,  et  ne  peuvent  être  confondues  avec  les  marreaux.

Le  subdélégué,  ou  le  commissaire  de  l'atelier,  fait  avec  un  bou-
langer voisin  un  marché  pour  qu'il  cuise  la  quantité  de  pain  néces-^-
«aire  au  nombre  d'ouvriers  qui  s'y  réunissent,  et  qu'il  le  leur  délivre
pour  des  marreaux  ;  et,  en  rapportant  ces  marreaux  au  caissier,  le
pain  dont  ils  constatent  la  fourniture  est  payé  au  boulanger  selon
le  prix  qui  a  été  arrêté  avec  lui,  conformément  à  celui  du  grain.

Afin  que  ce  marché  ne  dégénère  pas  en  privilège  exclusif,  qui
pourrait  autoriser  des  infidélités  ou  des  négligences  dans  la  fourni-
tore,  les  ouvriers  sont  libres  de  prendre  leur  pain  chez  le  boulanger
^i  se  tient  à  portée,  ou  chez  tout  autre  boulanger  qui  les  accom-
jBûderait  mieux  ;  et  tout  boulanger  qui  rapporte  des  marreaux  a
l'atelier  est  payé  par  le  caissier  de  la  quantité  de  pain  qu'il  a  donnée
peureux,  au  même  prix  et  sur  le  même  pied  que  celui  avec  lequel
le  marché  fondamental  est  fait.

Cette  liberté  de  concurrence  contient  le  boulanger  principal  dans
ion  devoir.

Indépendamment  du  pain,  et  pour  procurer  au  peuple  diverses
subsistances  qui  varient  ses  jouissances,  ce  qui  est  utile  à  la  santé,
et  dans  les  temps  de  calamité  lui  fait  supporter  son  infortune,  on  a
établi,  à  portée  des  ateliers,  des  cuisines  où  l'on  accommode,  d'une
nanière  économique,  différentes  espèces  de  soupes  composées  de  riz
et  de  carottes,  de  raves,  de  citrouilles,  de  fèves  et  de  pommes  de
terre,  où  l'on  a  pu  s'en  procurer.

On  a  calculé  qu'une  chopine  de  cette  soupe  nourrit  à  peu  près
autant  et  coûte  à  peu  près  autant  qu'une  livre  de  pain.  On  en  délivre
pour  des  marreaux  sur  ce  pied,  et  les  marreaux  rendus  par  les  entre-
preneurs de  ces  cuisines  leur  sont  remboursés  de  même  en  argent.

Mais  on  ne  rembourserait  en  argent  aucuns  marreaux  ni  aux
cabaretiers,  ni  à  aucun  particulier,  parce  que  leur  objet  est  d'as-
tarer  la  subsistance  des  familles,  dans  un  temps  de  calamité,  contre
les  dangers  de  l'inconduite,  consolation  trop  fréquente  de  la  misère
habituelle.


40 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

On  a  même  la  précaution  de  ne  délivrer  chaqae  jour,  et  par
forme  d'à-compte,  que  la  quantité  de  marreaux  qui  suffit  pour  pour-
voir aux  besoins  physiques  des  diverses  personnes  employées  sur
Tatelier;  et,  si  une  famille  laborieuse  fait  plus  d'ouvrage  qu'il  n'en
faut  pour  sa  subsistance,  on  lui  donne  à  la  fin  du  travail  le  surplus
en  argent.  Les  conducteurs  d'ateliers  ont  pour  cela  une  forme  de
cA)mptabilité  très-claire,  établie  par  des  registres  à  colonnes  impri-
mées.

Tous  ces  arrangements,  et  toutes  les  précautions  nécessaires  pour
qu'ils  s'exécutent  avec  facilité,  simplicité  et  sûreté,  sont  développés
très-clairement,  avec  un  soin  extrême,  dans  une  lettre  et  une  instruc-
tion circulaires  imprimées,  et  adressées  par  M.  Turgot  à  ses  subdé-
légués et  aux  commissaires  des  ateliers  de  charité.  —  Nous  n'avons
pu  y  voir  sans  surprise  et  sans  émotion  jusqu'où  s'étend  la  sagesse
attentive,  prévoyante  et  paternelle  qui  en  a  dicté  tous  les  détails.  —
Les  travaux  de  ce  genre  sont  ce  que  l'on  peut  imaginer  de  plus
difficile  à  faire,  surtout  pour  un  homme  d'un  savoir  étendu  et  d'un
génie  élevé  comme  l'est  ce  magistrat.  On  trouverait  cent  beaux
esprits  capables  de  concevoir  et  d'exécuter  les  ouvrages  les  plus
brillants,  contre  un  qui  saura  empêcher  qu'une  pauvre  famille  ne  soit
privée  de  la  soupe  dont  elle  a  besoin,  et  que  des  commis  ne  puissent
malverser  avec  les  fonds  qu'il  faut  leur  confier.  —  Ce  sont  là  les
véritables  soins  de  l'administration,  ceux  dont  elle  doit  être  occupée
sans  cesse,  ceux  qui  sont  le  plus  ignorés,  ceux  qu'on  admire  le  moins,
mais  ceux  aussi  qui  sont  les  plus  utiles,  qui  méritent  le  mieux  la
bénédiction  des  peuples,  qui  montrent  le  plus  aux  sages  quel  ter-
rible fardeau  est  attaché  aux  fonctions  publiques  pour  l'homme  de
bien  éclairé.

V.  SUPPLÈMEINT

AUX  INSTRUCTIONS  DU  1"  AOUT  ET  UV  20  NOVEMBRE  17()8,

CONCERNANT  LA  SUPPRESSION  DE  LA  MENDICITÉ  ^  (19  février  1770/.


Le  Conseil  s'étant  déterminé  à  étendre  les  ordres  ci-devant  donnés

pour  la  suppression  de  la  mendicité  à  tous  les  mendiants,  soit  qu'ils

*  Cette  pièce  accoin()agnait  la  Lettre  circulaire  aux  subdélégués  de  /'in/^n-


INSTRUCTION  SUR  LA  MENDICITE.  41

aieDt  un  domicile  ou  qu'ils  n'en  aient  pas,  M.  le  chancelier  et  M.  le
doc  de  Cboiseul  ont  adressé  de  nouvelles  instructions  aux  officiers  de
la  maréchaussée  pour  les  autoriser  à  faire  arrêter  et  conduire  dans
les  dépôts  ceux  qui  seraient  trouvés  mendiant,  même  dans  le  lieu
de  leur  domicile,  et  à  procéder  contre  eux  de  la  même  manière  que
contre  les  autres  mendiants  de  profession.  L'intention  du  Conseil
n'est  pas  cependant  que  ces  ordres  soient  exécutés  avec  la  même
rigueur  et  la  même  universalité  que  ceux  précédemment  donnés
pour  faire  arrêter  les  mendiants  non  domiciliés.  Il  ne  doit,  au  con-
traire, y  être  procédé  qu'avec  la  modération  nécessaire  pour  ne  point
risquer  de  confondre  deux  choses  aussi  différentes  que  la  pauvreté
réelle  et  la  mendicité  volontaire  occasionnée  par  le  libertinage  et
ramonr  de  Toisiveté.  La  première  doit  être  non-seulement  secourue,
mais  respectée  ;  la  seconde  seule  peut  mériter  d'être  punie.  Il  ne
faut  donc  pas  perdre  de  vue  que  la  seule  mendicité  volontaire,  qui
se  refuse  aux  moyens  honnêtes  de  subsister  qu'on  lui  offre,  est  l'objet
de  ces  nouveaux  ordres.

Par  conséquent,  leur  exécution  suppose  que  les  vrais  pauvres
trouTeront  chacun  dans  la  paroisse  où  ils  font  leur  domicile,  ou  des
secours,  s'ils  sont  hors  d'état  de  gagner  leur  vie,  ou  du  travail,  s'ils
ont  la  force  ou  la  santé  nécessaires.

Cette  considération  avait  déterminé  à  suspendre  l'envoi  de  ces
mêmes  ordres,  jusqu'à  ce  que  la  diminution  du  prix  des  grains  eût
fait  cesser  la  mendicité  forcée  par  la  misère  répandue  dans  les  cam-
pagnes. Mais,  les  mesures  qui  doivent  être  prises  dans  toutes  les
paroisses  de  la  généralité  pour  assurer  la  subsistance  ou  procurer
du  travail  aux  vrais  pauvres  ne  laissant  plus  aucun  prétexte  pour
mendier,  on  a  cru  que  c'était  au  contraire  le  moment  le  plus  favo-
rable qu'on  pût  choisir  pour  remplir  les  vues  du  Conseil  et  suppri-
mer entièrement  la  mendicité  ;  et,  comme  il  est  nécessaire  de  donner
des  règles  précises  sur  la  conduite  que  doivent  observer  les  diffé-
rentes personnes  chargées  des  détails  de  l'opération,  afin  que  les
principes  qu'on  suivra  soient  uniformes  dans  toute  la  généralité,
l'on  a  rédigé  ce  supplément  aux  deux  instructions  du  1'^  août  et  du
20  novembre  1768.

Abt.  V\  h  ne  sera  plus  loisible  à  quelque  personne  que  ce  soit

dance.  —  Voyez  plus  haut,  n**  fil.  Les  instructions  antérieures  ont  été  per-
due». (E.  D.)


a TRAVALX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

de  mendier  même  dans  la  paroisse  de  son  domicile,  et  ceux  qui
mendieront  seront  arrêtés  par  les  cavaliers  de  la  maréchaussée,  de
la  même  manière  que  Tinstruction  du  10  août  prescrit  d'arrêter  les
mendiants  de  profession.

II.  Ils  ne  pourront  cependant  être  arrêtés  que  dix  jours  après  que
les  ordres  et  les  instructions,  donnés  dans  chaque  paroisse  pour  assu-
rer la  subsistance  des  pauvres,  auront  été  exécutés,  ce  dont  les  cava-
liers auront  soin  de  s'instruire  par  la  voie  de  MH.  les  curés.

III.  Comme  on  peut  toujours  retrouver  des  mendiants  domiciliés
et  connus,  et  comme  il  est  moins  question  de  les  punir  d'avoir
mendié  que  de  les  empêcher  de  mendier  à  l'avenir  ;  comme  il  serait,
d'ailleurs,  inutile  et  dispendieux  de  remplir  les  dépêts  d'une  foule  de
gens  qui  seraient  disposés  à  quitter  la  vie  mendiante,  les  officiers
et  cavaliers  de  la  maréchaussée  ne  doivent  point  conduire  dans  les
prisons  ceux  qu'ils  auraient  arrêtés,  par  la  seule  raison  qu'ils  les  au-
raient trouvés  mendiant.  Ceux  à  qui  il  n'y  aurait  d'autre  reproche  à
faire  que  d'avoir  été  trouvés  mendiant,  doivent  être  remis  en  liberté,
à  la  charge  de  ne  plus  mendier,  et  en  les  prévenant  que,  s'ils  y  re-
tournent, ils  seront  arrêtés  de  nouveau  et  conduits  dans  les  dép6ts.

IV.  Il  doit  néanmoin  sêtre  dressé  procès-verbal  de  leur  capture,
et  des  éclaircissements  qui  auront  été  pris  sur  leur  nom,  leur  domi-
cile et  leur  état,  ainsi  que  l'article  II  de  l'instruction  du  1*'  août
1768  le  prescrit  relativement  aux  mendiants  domiciliés,  qui  n'étaient
point  dans  le  cas  d'être  emprisonnés,  mais  dont  l'état  devait  être
constaté.

V.  En  eflet,  s'ils  sont  repris  de  nouveau,  ils  seront  conduits
dans  les  prisons ,  et  l'on  suivra  contre  eux  la  forme  de  procéder
prescrite,  par  les  instructions  précédentes,  vis-à-vis  des  mendiants
de  profession.

VI.  Ceux  qui  seront  connus  dans  leur  paroisse  pour  mauvais
sujets,  mendiants  opiniâtres  ou  insolents,  se  refusant  aux  occasions
de  travailler,  et  déterminés  à  continuer  de  mendier,  doivent  être,
dès  la  première  fois,  traités  en  mendiants  de  profession;  mais,
comme  les  cavaliers  ne  peuvent  les  connaître,  ils  doivent  demander
aux  subdélégués  et  aux  officiers  chargés  de  la  police  dans  les  villes,
et  aux  curés  dans  les  campagnes,  des  informations  sur  les  particu-
liers qui  ont  mérité  ces  notes,  afin  d'afrêter  ceux  qui  leur  seront  in-
diqués.


INSTRUCTION  SUR  LA  MENDICITÉ.  «

VU.  En  se  coocertant  ainsi  avec  les  fonctionnaires  publics  de
chaque  Heu,  l'on  ne  risquera  point  de  confondre  les  bons  et  vérita-r
Ue9  pauvres  avec  les  mendiants  volontaires.

VIII.  Conformément  aux  instructions  et  aux  ordonnances  qui
oot  été  données  dans  toutes  les  paroisses  pour  subvenir  aux  besoins
des  pauvres  domiciliés,  les  pauvres  étrangers  doivent  être  renvoyés
dans  le  lieu  de  leur  domicile  ordinaire,  et  il  doit  leur  être  fourni
de  quoi  subsister  pendant  la  route,  au  moyen  de  quoi  il  ne  leur
sera  pas  permis  de  mendier,  et  ceux  qui  seraient  surpris  mendiant
doivent  être  arrêtés  par  la  maréchaussée.

IX.  Ces  pauvres  doivent  être  munis  de  certificats  des  curés  ou
des  préposés  du  bureau  de  charité  de  la  paroisse  d'où  on  les  ren-
voie, ou  de  routes  délivrées  par  les  subdélégués.  Ces  certificats  et
ces  routes  feront  toujours  mention  du  secours  qu'ils  ont  reçu,  du
lieu  d'où  ils  sont  partis  et  de  celui  où  ils  doivent  se  rendre.  Les  ca-
valiers doivent  veiller  avec  le  plus  grand  soin  à  ce  que  ces  hommes
ne  s'écartent  pas  de  la  route  qui  leur  est  indiquée.

X.  Au  surplus,  les  deux  instructions  précédentes ,  du  l"""  août  et
du  âO  novembre  1768,  continueront  d'être  exécutées  dans  tous  les
points  auxquels  il  n'est  point  dérogé  par  la  présente.

Les  personnes  chargées  de  concourir  à  l'exécution  des  ordres  de
Sa  Majesté  concernant  les  mendiants  et  vagabonds  se  conformeront,
cbacone  pour  ce  qui  la  regarde,  à  l'instruction  ci-dessus.  Fait  à  Li-
inoges,  le  19  février  1770.

■  '  • • »  '  •  •

VI.  ARRÊT  DU  CONSEIL  D'ÉTAT  DU  ROI

ara  OSMHINE  QUE,  SANS  S^RR^TER  A  lVrRÈT  DU  PARLEMENT  DE  BORDEAUX  DU  17  JAN-

wmm  1770,  ii.  sera  ldre  a  toutes  personnes  de  vendre  leurs  grains  dans  les
riovncES  du  limousin  et  du  périgord  ,  tant  dans  les  greniers  que  dans  les

■ARCHES,  en  exécution  DE  LA  DÉCLARATION  DU  25  MAI  1765  ET  DE  L^ÉDIT  DU  MOIS

DE  HJILLET  1764*.  (19  février  1770.)

(  Extrait  des  registres  du  Conseil  d*État.  )


Le  roi  s*étant  fait  représenter  Tarrét  rendu  par  son  Parlement  de
Bordeaux  le  17  janvier  1770,  par  lequel  ce  Parlement  a  non-seu-

•  Voyei,  dans  le  tome  11,  /écles  du  ministère  de  Turgoty  Tensemble  des  dis-
\  rtltlivea  à  l|  liberté  du  commerce  des  frains.


44 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

lement  ordonné  que  tous  marchands  de  blé,  fermiers,  régisseurs,
propriétaires  et  décimateurs  des  provinces  du  Limousin  et  du  Péri-
gord,  sans  exception  d*état,  qualité  ou  condition,  feront  porter  d'ici
au  15  juillet  prochain,  successivement  et  chaque  semaine,  dans  les
marchés  des  lieux,  quantité  sufGsante  de  blés  de  toute  espèce  pour
l'approvisionnement  desdits  marchés,  eu  égard  à  celles  qu'ils  ont
en  leur  pouvoir,  et  sur  icelles  préalablement  prise  la  provision  né-
cessaire pour  eux,  leur  famille  et  leur  maison;  mais  a  fait  inhibi-
tions et  défenses  à  toutes  sortes  de  personnes,  de  quelque  état  et  con-
dition qu'elles  soient,  de  vendre  en  gros  ou  en  détail  lesdits  grains
dans  leurs  greniers,  ni  ailleurs  que  dans  lesdits  marchés  ;  sa  Majesté
a  reconnu  que  les  moyens  pris  par  sou  Parlement  de  Bordeaux,  pour
soulager  le  peuple  et  lui  procurer  Tabondance  nécessaire,  sont  con-
traires aux  vues  de  bien  public  dont  ce  Parlement  est  animé;  que  la
nécessité  imposée  à  toutes  personnes  de  porter  aux  marchés  les
grains  qui  leur  appartiennent,  et  sur  lesquels  ils  ne  pourraient
prélever  que  leur  provision ,  en  répandant  l'alarme  et  la  terreur,
déterminerait  les  propriétaires  de  grains  à  employer  tous  les  moyens
et  détours  possibles  pour  cacher  leurs  grains  et  éluder  l'exécution
de  l'arrêt,  et  produirait  nécessairement  le  resserrement  que  cette
Cour  a  voulu  prévenir  ;  que  d'ailleurs  la  rareté  de  la  denrée,  occa-
sionnée dans  ces  provinces  par  la  médiocrité  des  dernières  récoltes,
est  suf6samment  réparée  par  l'activité  du  commerce,  qui  y  fait  im-
porter les  grains  dont  elles  peuvent  avoir  besoin,  et  que,  si  les  frais
indispensables  de  transport  en  augmentent  le  prix.  Sa  Majesté  a  fait
verser  dans  le  Limousin  des  fonds  de  son  Trésor  royal,  pour  occuper
le  peuple,  suivant  les  diflérents  âges  et  métiers,  à  des  ouvrages  pu-
blics, assurer  par  ce  moyen  et  multiplier  ses  salaires,  et  le  mettre
dans  la  possibilité  d'acheter  les  grains  au  prix  où  les  frais  nécessaires
pour  les  faire  arriver  jusqu'à  lui  les  auraient  fait  monter;  mais  que
les  défenses  de  vendre  ailleurs  qu'aux  marchés  détourneraient  les
commerçants  par  lesquels  ces  importations  utiles  de  grains  sont  faites,
et  qui  ne  cherchent  que  le  prompt  débit  dans  la  vente,  et  l'épargne
des  frais  de  magasin  et  de  manutention  auxquels  ils  seraient  sujets
s'ils  étaient  obligés  à  porter  en  détail  et  par  parcelles  dans  les  marchés,
et  feraient  enfin  tomber  nécessairement  le  peuple  de  ces  provinces
dans  la  disette  dont  le  Parlement  de  Bordeaux  a  voulu  le  garantir.
A  quoi  étant  nécessaire  de  pourvoir,  ouï  le  rapport  du  sieur  abbé


ARRÊTS  ET  ORDONNANCES,  45

Terray ,  etc.,  le  roi  étant  en  son  Conseil,  ordonne  que,  sans  s'arrê-
ter à  Tarrèt  du  Parlement  de  Bordeaux  du  17  janvier  dernier,  la
déclaration  du  25  mai  1763,  et  Tédit  du  mois  de  juillet  1764,  et
Dotamment  les  articles!"  et  II  de  ladite  déclaration,  seront  exécutés
saivant  leur  forme  et  teneur;  en  conséquence,  qu'il  sera  libre  à  toutes
personnes  de  vendre  leurs  grains  dans  le  Limousin  et  le  Périgord ,
tant  dans  les  greniers  que  dans  les  marchés,  lors  et  ainsi  que  bon
leur  semblera,  conformément  et  aux  termes  dudit  art.  T"  de  la  décla-
ration du  25  mai  1763.  Fait  très-expresses  inhibitions  et  défenses  à
tous  ses  juges  et  à  ceux  des  seigneurs  d'exécuter  ledit  arrêt  du  Par-
lement de  Bordeaux.  N'entend  néanmoins  Sa  Majesté,  par  le  présent
arrêt ,  rien  changer  aux  règlements  de  police  et  usages  ancienne-
ment observés,  tendant  uniquement  à  entretenir  l'ordre,  la  tran-
quillité et  la  sûreté  dans  les  marchés.  Enjoint  aux  sieurs  intendants
et  commissaires  départis  dans  les  généralités  de  Bordeaux  et  de
Limoges,  de  tenir  la  main  à  l'exécution  du  présent  arrêt,  qui  sera
lu,  publié  et  affiché  partout  où  besoin  sera.

Fait  au  Conseil  d'État  du  roi ,  Sa  Majesté  y  étant,  tenu  à  Ver-
sailles le  19  février  1770.  —  Signé  Bertin  * .
•

*  D  ne  faut  pas  blâmer  en  tout  le  Parlement  de  Bordeaux.  SMl  s^était  permis  un
anét  imprudent,  il  en  avait  aussi  rendu  un  autre  très-raisonnable  pour  autoriser
et  même  ordonner  en  chaque  paroisse  des  assemblées  qui  se  tiendraient  les  di-
manches, de  quinzaine  en  quinzaine,  et  où  seraient  invités  les  ecclésiastiques,  les
seigneurs,  les  bourgeois  les  plus  distingués,  afin  d'aviser  aux  moyens  de  soulager
les  pauvres,  de  leur  procurer  du  travail,  de  les  nourrir  jusqu'à  la  récolte,  par  des
coothbutions  dont  aucun  ordre  de  citoyens  ne  serait  exempt.

Dans  le  réquisitoire  du  procureur  général  (M.  Dudon),  qui  motiva  et  détermina
eei  arrêt,  on  trouve  ces  paroles  :

«  Il  n'est  point  d'éloges  que  ne  mérite  surtout  la  conduite  éclairée,  sage  et  pré-
vojaote  de  Ikl.  Turgot,  commissaire  départi  dans  la  généralité  de  Limoges,  au  zèle
et  à  Tactivité  duquel  cette  province  doit  les  secours  qu'elle  a  déjà  reçus  de  la  bonté
do  rot.  »

Là  première  assemblée  eut  lieu  à  Limoges,  le  il  février.  On  y  fit  lecture  de  l'In-
stnictioD  que  M.  Turgot  avait  rédigée  pour  être  distribuée  dans  toute  la  généralité.
(Voyez  plus  haut,  n"  ^^)  {Note  de  Dupont  de  Nemours.)


46 TRAVAUX  RÉLAtlfS  A  LA  DÏSEtTE  DÉ  1770  ET  1771.


VII.  ORDONNANCE

OUI  ENJOIltt  AUX  PROPRIÉTAIRES  DE  ]>OMAmES  DE  POURVOIR  A  LA  SUBSIStAlfCE

DE  LEURS  MÉTAYERS  OU  COLONS  '.  (28  février  1770.)


f)E  PAR  LE  ROI.  Anne-Robert-Jacques  Turgot,  etc.

Suf  ce  qui  nous  a  été  représenté  par  les  bureaux  de  charité,  dléjà
établis  dans  difTéretites  paroisses  de  cette  généralité  pour  subvenir
aux  besoins  des  pauvres,  que  plusieurs  propriétaires  de  fonds  ont  été
engagés,  par  la  modicité  de  leurs  récoltes  et  par  la  cherté  actuelle
des  grains,  à  renvoyer  une  partie  de  leurs  métayers  ou  colons,  ne
voulant  pas  suppléer  à  Tinsuffisance  de  la  portion  desdits  métayers
dans  la  dernière  récolte,  et  fournir  à  leur  subsistance  dans  le  cour^
d'une  année  aussi  malheureuse;  —  Que  ces  métayers  et  colons,  ainsi
abandonnés  par  leurs  maîtres  et  dénués  de  toute  ressource,  sont  ré-
duits, eux  et  leur  famille,  à  la  plus  grande  misère,  et  contraints  à
quitter  le  pays,  abandonnant  leurs  femmes  et  leurs  enfants  à  vivre
de  charités,  ce  qui  augmente  à  Pexcès  la  charge  des  habitants
obligés  de  se  cotiser  pour  subvenir  à  la  nourriture  des  pauvres  déjà
trop  nombreux;  —  Que  la  réclamation  desdits  habitants  contre  cette
surcharge  est  d'autant  plus  juste,  que,  conformément  à  nos  instruc-
tions et  aux  règles  par  nous  prescrites  sur  la  répartition  des  con-
tributions pour  le  soulagement  des  pauvres,  les  propriétaires  des
biens-fonds  n'ont  été  taxés  qu'à  la  moitié  de  ce  que  supportent  les
propriétaires  de  rentes  et  de  dîmes,  et  ce  en  considération  de  ce
que  ceux-ci  n'ont  point  de  colons  dont  la  nourriture  soit  à  leur
charge;  —  Que  lesdits  propriétaires  de  biens-fonds  partageant  avec
tous  les  citoyens  aisés  l'obligation  qu'imposent  la  religion  et  l'hu-
manité de  soulager  les  pauvres,  cette  obligation  devient  plus  stricte
encore,  et  semble  appartenir  plutôt  à  la  justice  qu'à  la  charité^
lorsqu'il  s'agit  d'un  genre  de  pauvres  avec  lesquels  ils  Sont  liés  par
des  rapports  plus  particuliers  fondés  sur  les  services  mêmes  qu'ils

*  Le  danger  prévu  par  M.  Turgot,  dans  son  Avis  sur  la  taille  de  1770,  que  les
propriétaires  n'abandonnassent  leurs  métayers,  se  réalisa.

Il  fallut  en  contraindre  plusieurs  à  remplir  le  devoir  que  la  nature  et  le  bon  sens
imposent  à  tout  propriétaire  de  nourrir  ceux  qui  le  nourrissent,  et  de  ne  pas  laisser
détruire  la  manufacture  de  ses  propres  richesses.  —  De  là,  Pordonnance  dont  nous
transcrivons  ici  le  texte.  {Note  de  Dupont  de  Nemours.)


ARRÊTS  ET  ORDONNANCES*  47

sont  dans  Thabitude  d'en  recevoir;  —  Que  ces  pauvres,  au  moment
où  la  misère  les  a  frappés,  s'épuisaient  par  tes  plus  durs  travaux  à
mettre  en  valeur  les  biens  de  leurs  maîtres,  lesquels  doivent  à  ces
travaux  tout  ce  qu'ils  possèdent;  —  Qu'à  ces  motifs  d'humanité  et
de  jostiœ  se  joint,  pour  les  propriétaires,  la  considération  de  leur
véritable  intérêt,  puisque  la  mort  ou  la  fuite  des  cultivateurs,  l'a-
bandon et  l'anéantissement  de  leurs  familles,  suites  infaillibles  de  la
situation  à  laquelle  ils  seraient  réduits ,  priveraient  leurs  maîtres
des  moyens  de  tirer  de  leurs  terres  un  revenu  qu'elles  ne  peuvent
prodaireqae  par  le  travail;  —  Que  cet  intérêt,  dont  la  voix  devrait
Atre  si  puissante  sur  les  particuliers,  est  en  même  temps  de  la  plus
grande  importance  pour  le  public  et  pour  la  province,  qui,  par  la
diftpersioti  de  la  race  des  cultivateurs,  souffrirait  l'espèce  de  dépopu-
htioD  la  plus  désastreuse  et  la  plus  terrible  dans  ses  conséquences
fBUT  la  province,  qui,  privée  des  seules  ressources  qui  lui  restent
pour  réparer  ses  malheurs  par  les  travaux  des  années  à  venir,  et  per-
dant, faute  de  bras,  l'avantage  des  saisons  les  plus  favorables,  serait
hngtempa  dévouée  à  la  stérilité,  et  verrait  se  perpétuer  d'année  en
année  les  maux  accablants  sous  lesquels  elle  gémit;  —  Et  nous
a^ant  ^aru  aussi  juste  qu'intéressant,  pour  le  soutien  de  la  culture
et  i*ataniage  de  l'Etat,  d'avoir  égard  auxdites  représentations  :

A  ces  causes,  nous  ordonnons  que  les  propriétaires  de  domaines,  .
de  quelque  qualité  ou  condition  qu'ils  soient,  privilégiés  ou  non
privilégiés ,  seront  tenus  de  garder  et  nourrir  jusqu'à  In  récolte
prochaine  les  métayers  et  colons  qu'ils  avaient  au  l"octobre  dernier,
ainsi  que  leurs  familles,  hommes^  femmes  et  enfants.  Ordonnons  à
ceoi  qui  eii  auraient  renvoyé  de  les  reprendre  dans  la  huitaine  du
jottr  de  la  publication  de  la  présente  ordonnance,  ou  d'autres  en
mteie  nombre,  à  peine  d'être  contraints  à  fournir,  ou  en  argent  ou
en  nature,  à  la  décharge  des  autres  contribuables  de  la  paroisse,  la
subsistance  de  quatre  pauvres,  par  chacun  de  leurs  métayers  ou  co-
lons qu'ils  auraient  congédiés  et  non  remplacés.  Enjoignons  aux
syndics,  collecteurs  et  principaux  habitants  de  chaque  paroisse  de
nous  avertir,  ou  notre  subdélégué  le  plus  prochain,  des  contraven-
tiona  qa'ils  apprendraient  avoir  été  faites  à  notre  présente  ordon-
niiice,  laqtielle  sera  lue,  publiée  et  affichée  partout  oiï  besoin  sera.
Mandons  î  nos  subdélégués  d'y  tenir  la  main.  —  Fait  à  Limoges
le  88  février  1770.


48 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.


VIII.  ORDONNANCE

QUI  CHARGE  LES  PROPRIÉTAIRES  ET  HABITANTS  DES  PAROISSES  DE  LA  GÉNÉRALITÉ  DE
LIMOGES  DE  POURVOIR  A  LA  SUBSISTANCE  DES  PAUVRES  JUSQU'a  LA  RÉCOLTE  PRO-
CHAINE *.  (l*»^  mars  1770.)


DE  PAR  LE  ROI.  Anne-Robert-Jacques  Turgot,  etc.

Étant  informé  que  la  modicité  des  récoltes  de  l'aatomne  dernier
a  répandu  dans  les  villes  et  les  campagnes  de  cette  province  la  mi-
sère la  plus  excessive,  et  multiplié  le  nombre  des  pauvres  au  point
que  plusieurs  seraient  réduits  à  manquer  des  choses  les  plus  né-
cessaires à  la  vie,  s'il  n'était  incessamment  pris  des  mesures  pour
assurer  leur  subsistance  par  l'application  et  la  répartition  la  plus
juste  des  secours  qu'ils  sont  en  droit  d'attendre  de  la  religipn  et  de
l'humanité  des  personnes  aisées,  et  désirant  y  pourvoir;  vu  les
ordonnances  rendues  par  nos  prédécesseurs  dans  les  chertés  de  grains
qui  ont  précédemment  affligé  la  généralié,  nous  ordonnons  ce  qui
suit  :

Article  I.  Huit  jours  au  plus  tard  après  la  réception  de  la  pré-
sente ordonnance ,  il  sera  convoqué  dans  chacune  des  villes ,  pa-
roisses ou  communautés  de  la  généralité,  savoir,  dans  les  villes,  à

'  Nous  avons  vu  combien  M.  Turgot  aimait  à  porter  les  hommes  vers  le  bien  pu-
blic, en  excitant  leur  moralité  et  en  invoquant  leur  raison.  II  a  presque  toujours  com-
mencé par  dire  ce  qui  était  à  faire  ;  il  se  plaisait  à  développer  comment  et  pour-
quoi. Mais  il  savait  aussi  que  Fautorité  qui  commande  à  tous  devait  venir  à  Tappui
de  la  raison,  qui  ne  persuade  que  les  bons  esprits  et  ne  touche  que  les  bons  cœurs.
11  croyait  seulement  que  les  bons  esprits  et  les  bons  cœurs,  à  qui  Dieu  a  donné  une
magistrature  naturelle,  devenaient  de  secourables  et  d^utiles  alliés  de  Pautorité,
qu^ils  la  fortiGaient  très-sensiblement  quand  elle  leur  avait  manifesté  la  justice  de
ses  intentions  et  Tutilité  de  ses  injonctions.  Les  ordres  mêmes,  disait-il ,  doivent
être  semés  en  terre  préparée.  11  suivit,  durant  la  disette  qu'éprouva  sa  généralité
en  1770,  cette  règle  générale  de  son  administration.

Nous  avons  vu,  dans  les  Instructions  précédentes,  qu'il  avait  indiqué  le  devoir
des  propriétaires  envers  leurs  colons  avant  d'en  prescrire  positivement  l'exercice.
Il  en  fut  de  même  pour  l'obligation  de  pourvoir  à  la  subsistance  des  pauvres.

Les  Instructions  qu'il  avait  données  étaient  répandues  dans  toute  la  province  ;
elles  étaient  l'objet  de  toutes  les  conversations  ;  elles  avaient  porté  la  consolation
chez  le  peuple,  et  animé  le  zèle  de  ceux  qui  pouvaient  concourir  à  leur  exécution  ;
cette  exécution  même  était  commencée  dans  la  plupart  des  paroisses,  quand  il  les
rendit,  par  l'Ordonnance  que  nous  allons  transcrire,  positivement  obligatoires  dans
celles  où  l'on  ne  s'y  conformait  qu'avec  lenteur.  (Note  de  Dupont  de  Nemours.)


ARRÊTS  ET  ORDONNANCES.  49

la  diligence  des  ofBciers  municipaux,  et  dans  les  campagnes,  à  la
diligence  du  syndic  en  charge  ou  de  celui  qui  sera  nommé  par  nos
snbdélégués  pour  en  tenir  lieu,  une  assemblée  générale  de  charité
composée  des  habitants  notables  et  propriétaires  de  biens  fonds,  en
présence  des  curés,  des  seigneurs,  des  officiers  de  justice  et  de  po-
lice, et  de  concert  avec  eux  ,  pour,  par  eux  et  entre  eux  ,  être  con-
jointement délibéré  sur  les  mesures  les  plus  propres  à  assurer  la
nourriture  et  la  subsistance  des  pauvres ,  habitants  ou  originaires
dn  lieu  ,  et  de  leurs  femmes  et  enfants  hors  d*état  de  gagner  leur  vie
par  le  travail.

II.  En  cas  de  négligence  de  la  part  des  syndics  à  se  conformer  à  ce
qui  leur  est  prescrit  par  l'article  ci-dessus,  les  curés ,  seigneurs  ou
officiers  de  justice,  seront  autorisés  à  provoquer  lesdites  assemblées,
sans  préjudice  de  la  punition  que  nous  nous  proposons  d*infliger  aux
syndics  qui  se  seraient  rendus  coupables  de  cette  négligence.

III.  Dans  les  villes  où  il  y  a  un  corps  municipal  établi  en  consé-
quence de  l'édit  du  mois  de  mai  1765,  Ton  observera  dans  lesdites
assemblées,  entre  les  différents  corps ,  le  même  ordre  qui  s'observe
dans  les  assemblées  générales  des  notables,  conformément  à  Tarti-
de  XLU  dudit  édit,  sans  préjudice  néanmoins  de  la  présidence  ,  qui
doit  être  déférée  aux  évêques  dans  les  villes  de  leur  résidence.

rv.  Dans  les  lieux  moins  considérables,  où  il  n'y  a  point  de  corps
municipal  en  règle,  et  dans  les  campagnes,  les  curés  présideront  aux-
dites  assemblées  de  charité.

V.  Tous  les  habitants  aisés  résidant  dans  la  ville  ou  paroisse,  tous
ceux  qui  y  possèdent  des  biens  fonds,  des  dîmes  ou  des  rentes,  seront
tenus  d'assister,  suivant  leurs  moyens,  les  pauvres  de  la  ville  ou  de  la
paroisse.

VI.  Il  sera  loisible  aux  Assemblées  de  se  déterminer  entre  les
deux  manières  de  pourvoir  aux  besoins  des  pauvres ,  ou  par  la  voie
de  soumissions  purement  volontaires,  on  par  la  voie  d'un  rôle  de
contributions  proportionnées  aux  facultés  de  chacun,  soit  que  ces
contributions  se  fassent  en  argent  ou  en  pain,  soit  qu'on  préfère  de
donner  à  chaque  habitant  aisé  un  certain  nombre  de  pauvres  à  nourrir.

VU.  Il  sera  fait,  préalablement  à  la  répartition  des  contributions,
un  dénombrement  exact  des  pauvres  qui  se  trouvent  dans  la  com-
■lunantéf  conformément  aux  instructions  que  nous  avons  rédigées  à
cet  effet ,  et  envoyées  dans  chaque  paroisse.

II.  i


50 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  hÈ  1770  ET  1771.

Vin.  Lesdits  états  comprendront  tous  les  habitants  de  la  patôisse
qui  ne  peuvent  vivre  sans  les  secours  de  la  charité,  encore  même
qu'ils  possédassent  quelque  petit  héritage  ,  si ,  par  la  discussion  des
ressources  qu'ils  peuvent  retirer  desdits  héritages  ou  de  leur  travail,
ils  paraissent  être  dans  l'impossibilité  de  subsister  àans  secours.

IX.  Les  mendiants  étrangers  doivent  être  renvoyés  dans  les  pa-
roisses dont  ils  sont  originaires,  en  leur  fournissant  de  quoi  subsis-
ter dans  la  route,  ainsi  qu'il  est  expliqué  aux  articles  23  24  et  25
de  notre  lettre  aux  curés  en  date  de  ce  jour.

X.  N'entendons  comprendre  sous  le  nom  de  mendiants  étrangers
les  particuliers  établis  et  domiciliés  dans  la  paroisse,  non  pour  y
mendier,  mais  pour  y  gagner  leur  vie  par  le  travail,  et  qui  n'ont
besoin  d'un  secours  extraordinaire  qu'à  cause  de  la  cherté  actuelle,
ou  en  conséquence  d'infirmités  qui  leUr  sei'aient  survenues.  Les
pauvres  de  cette  classe  doivent  être  censés  habitants  des  paroisses ,
et  comme  tels  y  être  secourus.

XI.  Les  métayers  et  colons  doivent  être  nourris  par  les  proprié*^
taires  des  domaines,  conformément  à  notre  ordonnance  du  28  février
dernier  ^  ;  ils  ne  seront  point  compris  dans  les  états  des  pauvres.

XII.  Dans  les  paroisses  où  l'on  fera  un  rôle  de  contributions,  les-
dites  contributions  seront  imposées  sur  tous  leà  habitants  aisés  ré-
sidant dans  le  lieu,  et  sur  les  propriétaires  de  fonds,  de  dtmes  et
de  rentes,  sans  distinction  de  présents  ou  d'absents ,  de  privilégiés
ou  non  privilégiés,  même  sur  les  ecclésiastiques  et  sur  lès  commu-
nautés religieuses,  à  l'exception  des  seuls  curés  et  vicaires  à  por-
tion congrue.

XIII.  Pour  former  lesdits  rôles  de  contributions ,  Ton  se  confor-
mera aux  règles  qui  vont  être  expliquées.

XIV.  Il  sera  fait  un  relevé  du  revenu  des  bietis  fonds ,  tels  qu'ils
sont  évalués  aux  rôles  des  tailles  de  la  paroisse ,  en  observant  de
n'y  comprendre  que  les  corps  de  domaines ,  et  hon  les  petites  prt^
priétés  détachées.

XV.  A  l'égard  des  prés  et  autres  héritages  détachés,  ainsi  que  des
proGtsde  fermes,  rentes  constituées  et  autres  facultés  personnelles ,
il  en  sera  pareillement  fait  un  relevé,  dans  lequel  ne  seront  compris
que  les  articles  des  particuliers  taxés  à  quarante  livres  de  principal
de  taille  et  au-dessus  ;  les  facultés  au-deSsoUs  de  ce  taux  étAnt  dis-

*  C'est  celle  qui  prêche  immédiaU^ment.


ARRÊTS  ET  ORDONNANCES.  51

pensées  de  contribuer.  Et  les  revenus  des  biens  et  Facuttés  compris
dans  ledit  relevé  seront  portés  sur  le  même  pied  que  dans  le  rôle
des  tailles.

XVI.  Les  revenus  des  rentes  en  grains  seront  évalués  sur  le  pied
éesferaiages,  ou  à  défaut  de  fermages  sur  le  prix  moyen  des  dix
dernières  années.

XVn.  Les  dîmes  seront  pareillement  évaluées  sur  le  produit  cotn-
mm  calculé  comme  celui  des  rentes,  d'après  le  prix  moyen  des  dix
dernières  années.

XVni.  Les  contributions  charitables  seront  réparties  sur  la  tota-
lité des  revenus,  tant  sur  ceux  compris  dans  les  deux  relevés,  ci-
dessus  mentionnés  aux  articles  14  et  15,  des  corps  de  domaines  et
des  cotes  pour  héritages  et  facultés  portant  quarante  livres  de  taille
et  au-dessus,  que  sur  ceux  des  rentes  en  argent  ou  en  denrées,  et  des
dimes,  en  observant  néanmoins  de  taxer  au  double  les  propriétaires
de  rentes  et  de  dîmes,  attendu  que  ces  derniers  genres  de  revenus
ne  supportent  que  très-peu  de  charges  et  de  frais,  et  que  les  pro-
priétaires de  biens  fonds,  étant  d'ailleurs  obligés  de  fournir  des  se-
eoarsà  leurs  cultivateurs ,  doivent  être  plus  ménagés.

XIX.  Le  râle  sera  fait  d'après  les  règles  ci-dessus  par  celui  que
h  paroisse  en  chargera ,  et  signé  par  le  curé  et  les  principaux  habi-
tants qui  savent  signer.

XX.  Usera  ensuite  adressé  à  nos  subdélégués,  pour  être  par  eux
vérifié  et  rendu  exécutoire,  en  vertu  du  pouvoir  que  nous  leur  don-
nons k  cet  effet.

XXI.  Le  rôle  ainsi  vérifié  sera  remis  entre  les  mains  du  receveur
que  la  paroisse  aura  choisi  et  désigné,  lequel  en  fera  le  recouvre-
ment sur  les  y  dénommés ,  et  ce  de  mois  en  mois  ,  la  contribution
devant  être  partagée  en  autant  de  payements  égaux  qu'il  s'écoulera
dfe  mois  jusqu'à  la  récolte.  Le  premier  payement  doit  être  fait  immé-
diatement après  que  le  rôle  aura  été  arrêté.  Seront,  au  surplus,  tous
les  payements  croisés  en  marge  dudit  rôle.

XXIL  Les  régisseurs  ou  baillistes  seront  tenus  de  fournir,  sur  les
terenos  des  biens  qu'ils  régissent  ou  qu'ils  tiennent  à  bail,  la  cote-
part  à  laquelle  les  propriétaires  auront  été  taxés  ;  a  quoi  faire  ils  se-
ront contraints  par  voie  de  saisie-arrêt,  même  d'exécution  si  besoin
est ,  sauf  à  se  faire  rembourser  par  les  propriétaires  desdits  biens  ou
revenus,  de  ladite  cotisation ,  ou  à  la  précompter  sur  le  prix  de  leurs


52 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

fermes  ou  baux  judiciaires,  d'après  les  quittances  qui  leur  seront
données  par  le  receveur  desdites  contributions  charitables.

XXIII.  Dans  les  paroisses  ou  Ton  aura  préféré  de  distribuer  les
pauvres  entre  les  différents  propriétaires  de  domaines,  de  rentes  et
de  dîmes ,  et  de  charger  ceux-ci  de  les  nourrir,  on  suivra  les  mêmes
règles  prescrites  ci-dessus  par  rapport  à  la  distribution  des  contri-
butions ,  c'est-à-dire  qu'on  ne  distribuera  des  pauvres  qu'aux  pro-
priétaires de  corps  de  domaines,  ou  aux  habitants  dont  la  cote  de
taille  s'élève  à  quarante  livres  et  au-dessus  ;  et  qu'à  l'égard  des
propriétaires  de  rentes  et  de  dîmes ,  on  observera  pareillement  de
leur  faire  supporter  une  charge  double  de  celle  des  autres  proprié-
taires de  biens  fonds  et  de  facultés.

XXIV.  L'on  observera  que  les  pauvres  soient  distribués,  autaot
qu'il  sera  possible,  dans  les  villages  qu'ils  habitent  ou  dans  ceux  qui
en  sont  le  plus  à  portée.

XXV.  Seront,  les  états  de  distribution  des  pauvres,  arrêtés  et  si-
gnés par  le  curé  et  les  principaux  habitants.

XXVI.  La  nourriture  qui  sera  fournie  aux  pauvres  par  ceux  aux-
quels ils  auront  été  distribués,  ne  pourra  être  au-dessous  d'une  livre
et  demie  de  pain  par  jour,  ou  autre  aliment  équivalent,  pour  chaque
pauvre  au-dessus  de  l'Âge  de  seize  ans ,  et  à  proportion  pour  les
Ages  au-dessous.

XXVII.  Ceux  auxquels  les  pauvres  auront  été  ainsi  distribués,
pourront  exiger  que  les  pauvres  valides  auxquels  ils  fourniront  la
subsistance  travaillent  pour  eux ,  à  la  charge  néanmoins  de  leur
donner  en  forme  de  supplément  un  salaire  de  trois  sous  par  jour.

XXVIII.  Les  propriétaires  absents  seront  tenus  de  passer  en  compte
à  leurs  métayers  le  grain  nécessaire  à  la  nourriture  des  pauvres  qui
leur  auront  été  distribués.  Les  propriétaires  de  dîmes  et  de  rentes
absents,  seront  pareillement  tenus  de  passer  en  compte  à  leurs  fer-
miers ou  régisseurs  la  dépense  que  ceux-ci  auront  faite  pour  nour-
rir les  pauvres.

XXIX.  En  cas  que  quelques-uns  des  particuliers  Bssent  difficulté
de  fournir  la  nourriture  aux  pauvres  qui  leur  auront  été  assignés
par  l'état  de  distribution,  ils  y  seront  contraints,  soit  par  saisie-
exécution,  soit  par  voie  de  garnison,  à  la  diligence  du  syndic  et  sur
les  exécutoires  que  nous  autorisons  nos  subdélégués  et  même  le  juge
le  plus  prochain  à  décerner  par  provision.


ARRETS  ET  ORDONNANCES.  63

XXX.  Seront  pareillement  contraints  ceux  qui  refuseront  de  sa-
tisfaire aux  cotisations  auxquelles  ils  auront  été  portés  dans  les  râles ,
à  la  diligence  du  receveur  nommé  par  la  paroisse,  soit  par  voie  de
saisie-exécution,  soit  par  établissement  de  garnison  ;  et  ce,  sur  les
ordonnances  de  nos  subdélégués.

XXXI.  Les  actes  relatifs  auxdites  poursuites  pourront  être  faits
par  le  ministère  de  tous  les  huissiers  et  sergents ,  soit  royaux  ou
seigneuriaux,  ou  des  simples  huissiers  aux  tailles  :  autorisons  même
les  huissiers  de  justices  seigneuriales  à  exploiter ,  pour  cet  objet
seulement,  hors  de  l'étendue  des  juridictions  aux  greffes  desquelles
ils  sont  immatriculés.

XXXTI.  Seront  aussi  tous  actes  relatifs  à  la  subsistance  des  pau-
ires  et  à  Texécution  de  notre  présente  ordonnance,  écrits  sur  pa-
pier non  timbré ,  et  affranchis  de  la  formalité  du  contrôle  et  scel.

XXXIII.  Les  oppositions  et  plaintes  en  surcharges,  tant  contre
lesdits  rôles  de  contributions  que  contre  les  états  de  distribution
des  pauvres,  si  aucune  il  y  a,  et  généralement  toutes  contestations
relatives  à  Texécution  desdits  râles  et  états,  seront  portées  devant
DOS  subdélégués,  que  nous  autorisons  à  y  statuer  par  provision;
saas  préjudice  aux  parties  qui  se  croiraient  lésées  de  nous  faire  leurs
représentations ,  sur  lesquelles  nous  nous  réservons  de  statuer  défi-
oitivement ,  sauf  Tappel  au  Conseil.  Et  seront  les  ordonnances
rendues  par  nos  subdélégués,  exécutées  par  provision,  nonobstant
tout  appel  ou  opposition  quelconques.

XXXIV.  Ne  seront  au  surplus  admises  lesdites  oppositions  ou
plaintes  eh  surcharges,  si  au  préalable  l'opposant  ou  plaignant  ne  jus-
tifie avoir  satisfait  au  premier  payement  de  la  taxe,  ou  avoir  fourni
la  nourriture  aux  pauvres  qui  lui  auraient  été  distribués.

XXXV.  Autorisons  en  outre  nos  subdélégués  à  statuer  pareille-
ment sur  les  contestations  qui  pourraient  survenir  relativement  à  la
validité  ou  invalidité  des  délibérations  qui  auraient  été  prises  dans
les  paroisses ,  ainsi  qu'à  ordonner  la  tenue  de  nouvelles  assemblées
eo  leur  présence  ou  en  celle  de  personnes  par  eux  commises  à  cet
eSet,  dans  le  cas  où  les  premières  assemblées  ne  se  seraient  pas  con-
formées aux  dispositions  de  notre  présente  ordonnance,  ou  n'au-
raient pas  sufGsamment  pourvu  aux  besoins  des  pauvres.  Seront  pa-
reillement les  ordonnances  par  eux  rendues  à  cet  égard  exécutées  par
provision ,  nonobstant  appel  ou  opposition  quelconque,  sans  préju-


64 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

dice  aux  parties  de  nous  faire  leurs  représentations,  sur  lesquelles
nous  nous  réservons  de  statuer  définitivement,  sauf  appel  au  Conseil.

XXXVl.Les  mesures  qui  doivent  être  prises  en  exécution  de  notre
présente  ordonnance  devant  assurer  partout  la  subsistance  des  pau-
vres, et  ôter  par  conséquent  tout  prétexte  à  la  mendicité,  il  sera  en
conséquence  défendu,  conformément  aux  ordres  à  nous  adressés  par
le  Conseil,  à  toute  personne  de  mendier,  même  dans  le  lieu  de  son
domicile,  à  peine  d*étre  arrêtée  et  poursuivie  suivant  la  rigueur  dev
ordonnances  et  déclarations  du  roi.  Et  seront  les  ordres  et  instruC"*
lions  par  nous  adressés  à  cet  effet ,  tant  à  nos  subdélégués  qu'à  la
la  maréchaussée ,  mis  à  exécution  dans  chaque  paroisse ,  dan^  le
délai  de  quinze  jours,  après  qu'il  aura  été  pourvu  a  la  subsistance
des  pauvres,  ainsi  qu'il  est  prescrit  par  la  présente  ordonnance.

Mandons  à  nos  subdélégués  de  tenir  la  main  à  l'exécution  de  notre
présente  ordonnance,  laquelle  sera  lue  et  publiée  sans  déipi  dans
chaque  paroisse  en  la  forme  ordinaire.  «

Fait  à  Limoges ,  le  T' mars  1770  *.


IX. LETTRE  D'ENYOI

AUX  SUBDÉLÉGUÉS  DE  L'ORDONNNANCE  PRÉCÉDENTE.


Limoges,  le  d  mars  1770.

L'ordonnance  et  les  différentes  lettres  et  instructions  que  je  vous
envoie ,  monsieur,  vous  donneront  une  idée  exacte  du  plan  général
auquel  je  me  suis  arrêté  pour  assurer  la  subsistance  des  pauvres.

L'instruction  est  principalement  relative  au  système  des  oflres
purement  volontaires,  et  contient  des  détails  assez  compliqués,  qui
paraissent  être  plus  propres  aux  villes  et  aux  lieux  considérables.
Je  sens  que,  dans  la  plus  grande  partie  des  paroisses  de  campagne,
on  sera  forcé  de  choisir  les  moyens  les  plus  simples  pour  remplir  les
mêmes  vi^es.

J*ai  tâché  de  rassembler  dans  l'ordonnance  toutes  les  parties  de

^  Cette  ordonnance  fut  accompagnée  d'une  Lettre  aux  curés,  qui  contient  à  peu
près  les  mêmes  dispositions  que  celle  du  10  février,  rapportée  plus  haut,  et  que,
par  ce  motif,  nous  nous  abstiendrons  de  reproduire.  (  Note  de  Dupont  de  Ne-


ARRETS  ET  ORDONNANCES.  55

Topérfition  et  d'y  donner  en  raêrae  temps  des  règles  précises  et
d'mie  application  qui  ne  soit  pas  trop  difficile  dans  la  pratique.  J*ai
cru  devoir  y  joindre  une  nouvelle  lettre  pour  les  curés,  datée  aussi
lia  1*'  mars,  et  qui  forme  une  seconde  instruction  plus  sommaire
fue  la  première.

j'y  ai  joint,  comme  à  la  précédente,  des  tableaux  à  colonnes  en
Uanc,  destinés  à  former  les  états  des  pauvres  de  la  campagne,  et
d'iatres  |id  peu  plus  compliqués  pour  former  les  états  des  pauvres
(b  villes,  dans  lesquelles  il  m'a  paru  que  l'opération  exigeait  de
plus  grapds  détails.  Quelques-uns  de  ces  états  ou  tableaux  sont  rem-
plis fictivement,  afin  de  donner  à  messieurs  les  curés  une  idée  plus
nette  de  l'opération  pour  laquelle  je  demande  leur  coopération  et
celle  des  bureaux  de  charité.

Je  suppose  que  les  curés  auront  soin  de  faire  connaître  mon  or-
(jopDance  et  d'avertir  les  syndics  de  convoquer  les  assemblées.  Je
*vous  prie  de  veiller  avec  attention  à  ce  que  ces  assemblées  se  tiennent
partoiit.  Si  l'oq  négligeait  d'exécuter  mon  ordonnance,  il  serait  né-
c^sair§  que  vous  les  fissiez  indiquer  de  votre  autorité,  ^t,  s'il  en
était  |)esQJn ,  que  vous  vops  transportassiez  sur  les  lieux ,  ou  que
>ops  commissiez  quelqu'un  à  votre  place  poiir  faire  tenir  les  assem-
blées en  ^  présepce.

Comme  il  se.  peut  que  les  curés  ne  soient  pas  disposés  partout  à
ooDcoprir  au  siiccès  d'un  travail  pourtant  si  nécessaire,  et  comme
OQ  doit  même  prévoir  que  quelques-uns  peuvent  éprouver  des  ob-
stacles de  la  part  de  leurs  habitants,  il  faudra  y  suppléer,  si  le  cas
se  présente,  en  engageant  ou  le  seigneur,  ou  quelque  personne
notable  qui  possède  la  confiance  de  la  paroisse,  à  prendre  le  soin  de
diriger  les  opérations  relatives  au  soulagement  des  pauvres.

Je  vous  envoie  par  cette  raison ,  outre  les  paquets  destinés  aux  cu-
rés, un  assez  grand  nombre  d'exemplaires,  tant  de  la  lettre  que  je
leor  écris,  que  de  l'instruction  et  de  mon  ordonnance,  afin  que  vous
paissiez  en  distribuer  aux  principaux  seigneurs  ou  gentilshommes
de  votre  subdélégation  qui  résident  dans  les  paroisses  de  la  campagne,
et  que  vous  croirez  disposés  à  faciliter  l'opération  par  leurs  soins.  Je
présume,  au  reste,  que  dans  le  plus  grand  nombre  des  paroisses  les
curés  eux-mêmes  leur  communiqueront  mes  instructions,  ainsi  que
je  les  en  prie  par  ma  lettre  du  1"  mars.

Pans  les  villes ,  c'est  au\  officiers  rouRJcipaux  que  mes  l^tl|:çs  et


66 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

instructions  doivent  être  remises,  puisque  c'est  à  eux  à  convoquer
les  assemblées;  mais  il  est  convenable  que  vous  donniez  aussi  con-
naissance de  toute  Topération  aux  principaux  officiers  dés  juridic-
tions, en  leur  remettant  un  exemplaire  de  Tordonnance  et  de  mes
instructions.  Je  ne  doute  pas  qu'ils  ne  se  fassent  un  plaisir  de  con-^
courir  à  Tobjet  que  je  me  suis  proposé,  et  de  donner  l'exemple  aux
autres  citoyens.

Vous  verrez,  par  la  lecture  de  mon  ordonnance,  que  tout  ce  qu'il
peut  y  avoir  de  contentieux  dans  l'opération,  tout  ce  qui  peut  y  exi-
ger l'intervention  de  l'autorité,  roulera  entièrement  sur  vous.  Je
sens  que  ce  sera  un  détail  fatigant;  mais  j'ai  compté  sur  votre  zèle
dans  une  occasion  aussi  intéressante  pour  l'humanité.

J'ai  cru  devoir  aussi,  dans  le  cas  prévu  par  l'article  29  de  cette
ordonnance,  autoriser  même  les  premiers  juges  sur  ce  requis  à  décer-
ner à  votre  défaut  les  contraintes  pour  obliger  les  particuliers  refu-
sant de  nourrir  les  pauvres  qui  leur  auraient  été  distribués,  à  leur
fournir  du  moins  la  subsistance  par  provision,  jusqu'à  ce  qu'il  en
ait  été  autrement  ordonné.  Il  y  a  des  paroisses  très-éloignées  de  ia
résidence  du  subdélégué,  et  il  serait  à  icraindre  qu'avant  que  celui-
ci  eût  pu  rien  statuer,  les  pauvres  ne  demeurassent  sans  ressources  :
j*ai  pensé  que  toute  autorité  était  bonne  pour  pourvoir  à  un  besoin
aussi  pressant.

Il  me  semble  avoir  donné ,  dans  les  articles  8  et  suivants  jusqu'à
l'article  19 ,  des  règles  si  précises  sur  la  manière  dont  les  contribu-
tions doivent  être  réparties,  que  vous  aurez  peu  de  peine,  soit  à  en
vérifier  les  rôles ,  soit  à  statuer  sur  les  plaintes  en  surcharge.  Il  vous
suffira  le  plus  souvent  de  consulter  les  rôles  des  tailles.

Quant  aux  exécutoires  pour  procéder,  soit  par  voie  de  saisie-
exécution  ,  soit  par  établissement  de  garnison  pour  contraindre  les
refusants ,  vous  les  décernerez  sur  la  requête  ou  des  assemblées  de
charité,  ou  des  curés,  ou  des  syndics  des  pauvres,  si  les  paroisses  en
choisissent.

Ce  qui  vous  embarrassera  le  plus  sera  de  décider  sur  toutes  les
altercations  qui  s'élèveront  vraisemblablement  dans  beaucoup  de
paroisses  à  cette  occasion.  Je  m'attends  bien  que  partout  il  y  aura
des  plaintes,  les  uns  trouvant  qu'on  a  trop  restreint  le  nombre  des
pauvres,  les  autres  qu'en  l'étendant  trop  on  a  trop  grevé  les  aisés.
Les  présents  voudront  presque  partout  se  décharger  de  la  plus  grande


ARRETS  ET  ORDONNANCES.  67

ptrtîe  du  fardeau  sur  les  absents.  Souvent  ceux  qui  ont  quelque
pouvoir  en  abuseront  pour  se  dispenser  de  contribuer,  et  peut-être
il  y  inra  bien  des  paroisses  où  Ton  ne  voudra  prendre  aucune  réso-
lation.  Il  m'est  impossible  de  vous  prescrire  des  règles  flxes  pour
tous  ces  cas  ;  je  dois  m'en  rapporter  à  votre  zèle  et  à  votre  pru-
dence. Je  vous  exhorte  en  général  à  ne  rien  épargner  pour  terminer
CCS  divisions  par  voie  dé  conciliation.  Le  plus  souvent  vous  y  par-
Tiendrez  en  vous  transportant  sur  les  lieux ,  ou  en  chargeant  quel-
(pan  de  confiance  de  s'y  rendre  en  votre  nom,  ainsi  que  vous  y
êtes  autorisé  par  l'article  30  de  mon  ordonnance  ^


X.  ORDONNANCE

NiTÂ!CT  SUSPENSION  DES  LOIS  SVK  LE  TIHBRK  ET  LE  CONTROLE,  ET  DES  PRIVILÈGES

DES  HUISSIERS  ROYAUX  '.  (7  iiiars  1770.)


DE  PAR  LE  ROI.  Anne-Robert-Jacques  Tdrgot,  etc.

Nous  ayant  été  exposé  par  le  sieur  lieutenant-général  de  la  sé-
néchaussée de  Limoges,  que,  dans  les  différentes  contestations  qui
s'élèvent  sur  l'exécution  de  l'arrêt  du  Parlement  de  Bordeaux  du

*  Le  surplus  de  la  Lettre  rappelle  les  instructions  données  dans  celle  du  i6  fé-
w.  —  Voir  page  28.

'  Tous  les  travaux  dont  on  vient  de  rendre  compte  et  de  publier  les  principales
pièces,  avaient  organisé  les  bureaux  de  charité.  Mais  dans  leurs  opérations  ils  ren-
coolfèrent  la  fiscalité^  qui  exigeait  que  leurs  actes  fussent  sur  papier  timbré,  et
qui  les  soumettait  au  contrôle.  Ils  trouvèrent  encore  les' privilèges  des  officiers  mi-
nistériels immatriculés  dans  les  juridictions  royales  :  dépense  et  retard,  fondés
néanmoins  sur  des  lois  financières  et  sur  Torganisation  des  tribunaux.

Tout  intendant  aurait  senti,  comme  M.  Turgot,  que  cette  fiscalité  et  ces  formes,
ces  privilèges  qui  tenaient  originairement  à  une  autre  fiscalité,  étaient  dans  une
telle  circonstance  tout  à  fait  contraires  aux  intentions  du  gouvernement,  qui,  loin
de  vouloir  tirer  un  revenu  de  la  calamité  publique,  se  portait  généreusement  à  des
sKrifices  considérables  pour  en  alléger  les  maux.  11  n^eu  éUiit  presque  aucun  qui
oese  fût  bâté  de  le  représenter  au  ministre  des  finances  et  au  chancelier,  et  n'eût
sollicité  i  cet  égard  la  décision  du  Conseil,  puis  les  ordres  du  roi.  —  Tous  auraient
cru  devoir  les  attendre.

Nul  autre  que  M.  Turgot  n'aurait  osé  suspendre  provisoirement  TefTet  de  deux
lois.  Tune  6scale,  Tautre  judiciaire,  parce  qu'elles  absorbaient  une  |)artie  des  fonds
et  ralentissaient  les  efTorts  de  la  charité.  Il  est  même  très-vraisemblable  que  tout
Mulre  aurait  été  blâmé  de  Ta  voir  pris  sur  lui.  — Mais  M.  Turgot  ne  craignait  jamais
d*^  faire  ce  qui  était  évidemïiient  utile,  —  Le  poids  de  sa  vertu  et  celui  de  son  ca-
ractère empêchaient  qu'où  lui  reprochât  d'y  avoir  mis  de  la  célérité.  11  est  vrai


68 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

17  janvier  dernier,  relatif  à  la  subsistance  des  pauvres,  les  bureaux
de  charité  établis  en  chaque  paroisse,  lorsqu'ils  sont  forcés  de  faire
des  actes  aux  différents  particuliers  qui  refusent  de  se  soumettre  aux
répartitions  par  eux  faites,  font  écrire  ces  actes  sur  du  papier  ip^r—
que,  les  font  revêtir  de  la  formalité  du  contrôle,  et  se  servent  queU
quefois  d'huissiers  royaux,  quoiqu'éloignés  de  leurs  paroisses,  sous
prétexte  que  ces  actes  doivent  être  faits  hors  de  retendue  des  juri-
dictions seigneuriales  aux  greffes  desquelles  les  sergents  sont  imip9-
triculés; — Que,  de  toutes  ces  circonstances,  il  résulte  des  frais  d'au-
tant plus  préjudiciables,  que,  dans  une  opération  mopoentapéeet
nécessairement  précipitée,  il  n'est  pas  possible  qu'il  ne  se  soit  fait
plusieurs  injustices  involontaires; — Que  ceux  qui  éprouvent  ces  injus-
tices seraient  trop  à  plaindre,  s'ils  étaient  obligés  de  payer  des  frais
qu'ils  n'auraient  pas  mérités;— Qu'il  ne  semble  pas  juste  non  plus  de
faire  tomber  ces  frais  sur  les  bureaux  de  charité,  composés  d'honnêtes
citoyens  qui  n'ont  que  des  vues  louables  et  qui  peuvent  facilement^
être  trompés  sur  une  multitude  de  faits  et  de  discussions  qu'entraîne
l'opération  à  laquelle  ils  se  livrent  pour  soulager  les  malheureux;
—  Qu'en  conséquence  il  croit  devoir  nous  représenter  la  nécessité
d'obvier  à  ces  inconvénients,  en  autorisant  les  bureaux  de  charité
et  les  juges  des  lieux,  ainsi  que  Tes  sénéchaux,  à  faire  usage  de  pa-
pier non  timbré  dans  tous  les  actes  relatifs  à  la  subsistance  des  pau-
vres et  à  l'exécution  dudit  arrêt  du  Parlement,  du  17  janvier  der-
nier; comme  aussi  en  déchargeant  lesdits  actes  et  ordonnances  de
la  formalité  du  contrôle  et  du  scel,  et  Gnalement  en  autorisant  les
sergents  des  juridictions  seigneuriales  à  exploiter  dans  cette  partie,
même  hors  de  leur  juridiction;

Vu  lesdites  représentations,  et  considérant  qu'en  effet  on  ne
peut  trop  s'occuper  du  soin  de  décharger  de  tous  frais  inutiles  une
opération  aussi  intéressante  que  la  répartition  des  contributions
charitables  destinées  dans  chaque  paroisse  à  la  subsistance  des  pau-
vres; —  Que  ces  motifs  ont  déjà  déterminé  le  Parlement  de  Bor-
deaux à  statuer  que  toutes  les  ordonnances  rendues  sur  cette  ma-
tière seraient  purement  gratuites;  —  Que  les  vues  de  cette  Cour  ne

quMl  avait  pour  appui,  au  Conseil  d^État  et  ^près  des  deux  ministres,  la  vertu
non  moins  grande  et  les  lumières  de  MM.  Trudaine  père  et  fils.

La  seule  précaution  quil  prit  fut  de  se  faire  représenter  le  fait  par  le  lieutenant-
général  de  la  sénéchaussée.  (Noie  de  Dupont  de  Nemours.)


ARjaETS  £T  OflDONNANGES.  59

seraient  qu'imparfaitement  remplies  à  cet  égard,  si  les  diOTérents
actes  pour  robtention  et  Texécution  de  ces  ordonnances  demeuraient
assujettis  à  des  formalités  dispendieuses;  —  Qu'enfin  les  droits  du
roi  et  les  intérêts  de  l'adjudicataire  des  fermes  ne  souffriront  aucune
lé$ioD«  puisqu'il  s'agit  uniquement  de  la  répartition  d'une  contribu-
tion de  charité,  laquelle  ne  peut  être  regardée  comme  faisant  partie
dn  cours  ordinaire  des  actes  relatifs  aux  intérêts  des  particuliers,  ou
i  l'administration  de  la  justice  ;  que  par  conséquent  il  y  a  lieu  de
croire  que  cet  adjudicataire  ne  fera  aucune  difficulté  de  se  prêtera
on  arrangeaient  aussi  avantageux  aux  pauvres;  Attendu,  en  outre,
que  les  motifs  desdites  représentations  sont  également  applicables
i  toutes  les  parties  de  la  province;

Nous  autorisons  les  bureaux  de  charité  et  les  juges  des  lieux,  ainsi
que  les  sénéchaux,  à  faire  usage  de  papier  non  timbré  dans  tous  les
actes  relatifs  à  la  subsistance  des  pauvres  et  à  l'exécution  de  l'arrêt
du  Parlement  de  Bordeaux  du  17  janvier  dernier  ;  comme  aussi
dispensons  lesdits  actes  et  ordonnances  de  la  formalité  du  contrêle
et  da  scel;  et  finalement  autorisons  les  sergents  des  juridictions  sei-
gneuriales à  exploiter,  pour  cet  objet  seulement,  même  hors  de  l'é-
tendoe  des  juridictions  aux  grefles  desquelles  ils  sont  immatriculés.
Le  tout  néanmoins  par  provision,  et  tant  qu'il  n'en  sera  autremept
ordonné  par  le  Conseil.  Et  sera  notre  présente  ordonnance  lue  et
publiée  partout  où  besoin  sera.
Fait  à  Limoges,  le  7  mars  1770.


XL  ORDONNANCES

rooa  LK  MAINTIEN  DE  LA  LIBERTÉ  DU  COMMERCE  DES  GRAINS  ' .


DE  PAR  LE  ROI.  Anne-Robert-Jacques  Tcrgot,  etc.
Étant  informé  que  quelques  habitants  de  différentes  villes  et
bourgs  ont  cherché  à  intimider  par  des  murmures,  et  même  par  des

I  Daos  ces  moments  de  crise,  on  ne  pouvait  se  borner  à  éclairer  les  esprits,  à
mstruire  sur  le  bien  et  à  l'ordonner.  Il  fallait  aussi  prohiber  le  mal  et  se  défendre
cootre  lui.  Il  fallait,  comme  les  Juifs  rebâtissant  Jérusalem,  combattre  d'une  main
en  travaillant  de  rauln\

Lfff  approvisionnements  arrivaient,  et  on  les  répartissait  aussitôt  qu'ils  étaient


50 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  IDE  1770  ET  1771.

Vin.  Lesdits  états  comprendront  tous  les  habitants  de  lapaMisàe
qui  ne  peuvent  vivre  sans  les  secours  de  la  charité,  encore  même
qu'ils  possédassent  quelque  petit  héritage  ,  si ,  par  la  discussion  des
ressources  qu'ils  peuvent  retirer  desdits  héritages  ou  de  leur  trarail,
ils  paraissent  être  dans  l'impossibilité  de  subsister  dans  secours.

IX.  Les  mendiants  étrangers  doivent  être  renvoyés  dans  les  pa-
roisses dont  ils  sont  originaires,  en  leur  fournissant  de  quoi  Subsis-
ter dans  la  route,  ainsi  qu'il  est  expliqué  aux  articles  23  24  et  25
de  notre  lettre  aux  curés  en  date  de  ce  jour.

X.  N'entendons  comprendre  sous  le  nom  de  mendiants  étrangétk
les  particuliers  établis  et  domiciliés  dans  la  paroisse,  non  pour  y
mendier,  mais  pour  y  gagner  leur  vie  par  le  travail,  et  qui  n*ont
besoin  d'un  secours  extraordinaire  qu'à  cause  de  la  cherté  actuelle,
ou  en  conséquence  d'infirmités  qui  leiir  seraient  survenues.  Les
pauvres  de  cette  classe  doivent  être  censés  habitants  des  paroisses ,
et  comme  tels  y  être  secourus.

XI.  Les  métayers  et  colons  doivent  être  nourris  par  les  propriê»^
taires  des  domaines,  conformément  à  notre  ordonnatice  du  28  février
dernier  *  ;  ils  ne  seront  point  compris  dans  les  états  des  pauvres.

XII.  Dans  les  paroisses  où  l'on  fera  un  râle  de  contributions,  les-
dites  contributions  seront  imposées  sur  tous  les  habitants  aisés  t*é-
sidant  dans  le  lieu ,  et  sur  les  propriétaires  de  fonds ,  de  dimes  et
de  rentes,  sans  distinction  de  présents  ou  d'absents ,  de  privilégiés
ou  non  privilégiés,  même  sur  les  ecclésiastiques  et  sur  les  commti-
nautés  religieuses,  à  l'exception  des  seuls  curés  et  vicaires  à  por-
tion congrue.

XIII.  Pour  former  lesdits  rôles  de  contributions ,  l'on  se  confor-
mera aux  règles  qui  vont  être  expliquées.

XIV.  Il  sera  fait  un  relevé  du  revenu  des  biekis  fonds,  tels  (Qu'ils
sont  évalués  aux  rôles  des  tailles  de  la  paroisse ,  en  observant  de
n'y  comprendre  que  les  corps  de  domaines ,  et  non  les  petite!  pn)^
priétés  détachées.

XV.  A  l'égard  des  prés  et  autres  héritages  détachés,  ainsi  quede^
profits  de  fermes,  rentes  constituées  et  autres  facultés  personnelles,
il  en  sera  pareillement  fait  un  relevé,  dans  lequel  ne  seront  compris
que  les  articles  des  particuliers  taxés  à  quarante  livres  de  printipal
de  taille  et  au-dessus  ;  les  facultés  au-dessous  de  ce  taux  étArtt  dls-

•  Cesi  celle  qui  préiîède  immédiatement .


ARRÊTS  ET  ORDONNANCES.  51

de  contribuer.  Et  les  revenus  des  biens  et  facultés  compris
dans  ledit  relevé  seront  portés  sur  le  même  pied  que  dans  le  râle
d«s  tailles.

XVI.  Les  revenus  des  rentes  en  grains  seront  évalués  sur  le  pied
desTermages,  ou  à  défaut  de  fermages  sur  le  prix  moyen  des  dix
liernières  années.

XVII.  Lesdtmes  seront  pareillement  évaluées  sur  le  produit  com-
mun calculé  comme  celui  des  rentes,  d'après  le  prix  moyen  des  dix
dernières  années.

XVni.  Les  contributions  charitables  seront  réparties  sur  la  tota-
lité des  revenus,  tant  sur  ceux  compris  dans  les  deux  relevés,  ci-
dessus  mentionnés  aux  articles  14  et  15,  des  corps  de  domaines  et
des  cotes  pour  héritages  et  facultés  portant  quarante  livres  de  taille
et  au-dessus,  que  sur  ceux  des  rentes  en  argent  ou  en  denrées,  et  des
dîmes,  en  observant  néanmoins  de  taxer  au  double  les  propriétaires
de  rentes  et  de  dîmes,  attendu  que  ces  derniers  genres  de  revenus
Desapportent  que  très-peu  de  charges  et  de  frais,  et  que  les  pro-
priétaires de  biens  fonds,  étant  d'ailleurs  obligés  de  fournir  des  se-
eoarsà  leurs  cultivateurs,  doivent  être  plus  ménagés.

XIX.  Le  rôle  sera  fait  d'après  les  règles  ci-dessus  par  celui  que
h  paroisse  en  chargera,  et  signé  par  le  curé  et  les  principaux  habi-
tants qui  savent  signer.

XX.  Usera  ensuite  adressé  à  nos  subdélégués ,  pour  être  par  eux
vérifié  et  rendu  exécutoire,  en  vertu  du  pouvoir  que  nous  leur  don-
nons A  cet  effet.

XXI.  Le  rôle  ainsi  vérifié  sera  remis  entre  les  mains  du  receveur
que  la  paroisse  aura  choisi  et  désigné,  lequel  en  fera  le  recouvre-
ment sur  les  y  dénommés ,  et  ce  de  mois  en  mois  ,  la  contribution
devant  être  partagée  en  autant  de  payements  égaux  qu'il  s'écoulera
d^  mois  jusqu'à  la  récolte.  Le  premier  payement  doit  être  fait  immé-
diatement après  que  le  rôle  aura  été  arrêté.  Seront,  au  surplus,  tous
le»  payements  croisés  en  marge  dudit  rôle.

XXII.  Les  régisseurs  ou  baillistes  seront  tenus  de  fournir,  sur  les
rerenos  des  biens  qu'ils  régissent  ou  qu*ils  tiennent  à  bail,  la  cote-
part  à  laquelle  les  propriétaires  auront  été  taxés  ;  k  quoi  faire  ils  se-
rwit  contraints  par  voie  de  saisie-arrôt,  même  d'exécution  si  besoin
eit ,  sauf  à  se  faire  rembourser  par  les  propriétaires  desdits  biens  ou
revenus ,  de  ladite  cotisation ,  ou  à  la  précompter  sur  le  prix  de  leurs


50 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

Vin.  Lesdits  états  comprendront  tous  les  habitants  de  lapaMisse
qui  ne  peuvent  vivre  sans  les  secours  de  la  charité,  encore  même
qu'ils  possédassent  quelque  petit  héritage  ,  si ,  par  la  discussion  des
ressources  qu'ils  peuvent  retirer  desdits  héritages  ou  de  leur  trarail,
ils  paraissent  être  dans  l'impossibilité  de  subsister  dans  secours.

IX.  Les  mendiants  étrangers  doivent  être  renvoyés  dans  les  par-
roisses  dont  ils  sont  originaires,  en  leur  fournissant  de  quoi  Subsis-
ter dans  la  route,  ainsi  qu'il  est  expliqué  aux  articles  23  24  et  25
de  notre  lettre  aux  curés  en  date  de  ce  jour.

X.  N'entendons  comprendre  sous  le  nom  de  mendiants  étratigêtis
les  particuliers  établis  et  domiciliés  dans  la  paroisse,  non  pour  y
mendier,  mais  pour  y  gagner  leur  vie  par  le  travail,  et  qui  n'ont
besoin  d'un  secours  extraordinaire  qu'à  cause  de  la  cherté  actuelle,
ou  en  conséquence  d'infirmités  qui  leiir  seraient  survenues.  Les
pauvres  de  cette  classe  doivent  être  censés  habitants  des  paroisses ,
et  comme  tels  y  être  secourus.

XI.  Les  métayers  et  colons  doivent  être  nourris  par  les  propriê»^
taires  des  domaines,  conformément  à  notre  ordonnatice  du  28  février
dernier  *  ;  ils  ne  seront  point  compris  dans  les  états  des  pauvres.

XII.  Dans  les  paroisses  où  Ton  fera  un  râle  de  contributions,  les-
dites  contributions  seront  imposées  sur  tous  leà  habitants  aisés  ré-
sidant dans  le  lieu,  et  sur  les  propriétaires  de  fonds,  de  dtmes  et
de  rentes,  sans  distinction  de  présents  ou  d'absents ,  de  privilégiés
ou  non  privilégiés ,  même  sur  les  ecclésiastiques  et  sur  les  commu-
nautés religieuses,  à  l'exception  des  seuls  curés  et  vicaires  à  por-
tion congrue.

XIII.  Pour  former  lesdits  rôles  de  contributions  ,  l'on  se  confor-
mera aux  règles  qui  vont  être  expliquées.

XIV.  Il  sera  fait  un  relevé  du  revenu  des  biehs  fonds,  tels  (Ju'ils
sont  évalués  aux  rôles  des  tailles  de  la  paroisse ,  en  observant  de
n'y  comprendre  que  les  corps  de  domaines ,  et  non  les  petite!  pn)^
priétés  détachées.

XV.  A  l'égard  des  prés  et  autres  héritages  détachés,  ainsi  quede^
profits  de  fermes,  rentes  constituées  et  autres  facultés  personnelles,
il  en  sera  pareillement  fait  un  relevé,  dans  lequel  ne  seront  compris
que  les  articles  des  particuliers  taxés  à  quarante  livres  de  princijpal
de  taille  et  au-dessus  ;  les  facultés  au-dessous  de  ce  taux  étant  dln-

*  C'est  celle  qui  préi^ède  immédiatement .


ARRÊTS  ET  ORDONNANCES.  51

pensées  de  contribuer.  Et  ies  revenus  des  biens  et  facultés  compris
dans  ledit  relevé  seront  portés  sur  le  même  pied  que  dans  le  râle
des  tailles.

XVI.  Les  revenus  des  rentes  en  grains  seront  évalués  sur  le  pied
des  fermages,  ou  à  défaut  de  fermages  sur  le  prix  moyen  des  dix
dernières  années.

XYn.  Lesdtmes  seront  pareillement  évaluées  sur  le  produit  com-
mun calculé  comme  celui  des  rentes,  d'après  le  prix  moyen  des  dix
dernières  années.

XVni.  Les  contributions  charitables  seront  réparties  sur  la  tota-
lité des  revenus,  tant  sur  ceux  compris  dans  les  deux  relevés,  ci-
dessus  mentionnés  aux  articles  14  et  15,  des  corps  de  domaines  et
des  cotes  pour  héritages  et  facultés  portant  quarante  livres  de  taille
et  au-dessus,  que  sur  ceux  des  rentes  en  argent  ou  en  denrées,  et  des
dîmes,  en  observant  néanmoins  de  taxer  au  double  les  propriétaires
de  rentes  et  de  dîmes,  attendu  que  ces  derniers  genres  de  revenus
ne  supportent  que  très-peu  de  charges  et  de  frais,  et  que  les  pro-
priétaires de  biens  fonds,  étant  d'ailleurs  obligés  de  fournir  des  se-
cours à  leurs  cultivateurs ,  doivent  être  plus  ménagés.

XIX.  Le  rôle  sera  fait  d'après  les  règles  ci-dessus  par  celui  que
la  paroisse  en  chargera ,  et  signé  par  le  curé  et  les  principaux  habi-
tants qui  savent  signer.

XX.  Usera  ensuite  adressé  à  nos  subdélégués,  pour  être  par  eux
▼éri6é  et  rendu  exécutoire,  en  vertu  du  pouvoir  que  nous  leur  don-
nons A  cet  effet.

XXI.  Le  rôle  ainsi  vérifié  sera  remis  entre  les  mains  du  receveur
que  la  paroisse  aura  choisi  et  désigné,  lequel  en  fera  le  recouvre-
ment sur  les  y  dénommés,  et  ce  de  mois  en  mois  ,  la  contribution
devant  être  partagée  en  autant  de  payements  égaux  qu'il  s'écoulera
de  mois  jusqu'à  la  récolte.  Le  premier  payement  doit  être  fait  immé-
diatement après  que  le  rôle  aura  été  arrêté.  Seront,  au  surplus,  tous
les  payements  croisés  en  marge  dudit  rôle.

XXn.  Les  régisseurs  ou  baillistes  seront  tenus  de  fournir,  sur  les
terenos  des  biens  qu'ils  régissent  ou  qu*ils  tiennent  à  bail,  la  cote-
part  à  laquelle  les  propriétaires  auront  été  taxés  ;  à  quoi  faire  ils  se-
ront contraints  par  voie  de  saisie-arrêt,  même  d'exécution  si  besoin
est ,  sauf  à  se  faire  rembourser  par  les  propriétaires  desdits  biens  ou
revenus,  de  ladite  cotisation ,  ou  à  la  précompter  sur  le  prix  de  leurs


52 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

fermes  ou  baux  judiciaires,  (l*après  les  quittances  qui  leur  seront
données  par  le  receveur  desdites  contributions  charitables.

XXIII.  Dans  les  paroisses  où  Ton  aura  préféré  de  distribuer  les
pauvres  entre  les  différents  propriétaires  de  domaines,  de  rentes  et
de  dîmes ,  et  de  charger  ceux-ci  de  les  nourrir,  on  suivra  les  mêmes
règles  prescrites  ci-dessus  par  rapport  à  la  distribution  des  contri-
butions ,  c'est-à-dire  qu'on  ne  distribuera  des  pauvres  qu'aux  pro-
priétaires de  corps  de  domaines,  ou  aux  habitants  dont  la  cote  de
taille  s'élève  à  quarante  livres  et  au-dessus;  et  qu'à  l'égard  des
propriétaires  de  rentes  et  de  dîmes ,  on  observera  pareillement  de
leur  faire  supporter  une  charge  double  de  celle  des  autres  proprié-
taires de  biens  fonds  et  de  facultés.

XXIV.  L'on  observera  que  les  pauvres  soient  distribués,  autant
qu'il  sera  possible,  dans  les  villages  qu'ils  habitent  ou  dans  ceux  qui
en  sont  le  plus  à  portée.

XXV.  Seront,  les  états  de  distribution  des  pauvres,  arrêtés  et  si-
gnés par  le  curé  et  les  principaux  habitants.

XXVI.  La  nourriture  qui  sera  fournie  aux  pauvres  par  ceux  aux-
quels ils  auront  été  distribués,  ne  pourra  être  au-dessous  d'une  livre
et  demie  de  pain  par  jour,  ou  autre  aliment  équivalent,  pour  chaque
pauvre  au-dessus  de  l'âge  de  seize  ans,  et  à  proportion  pour  les
ftges  au-dessous.

XXVII.  Ceux  auxquels  les  pauvres  auront  été  ainsi  distribués,
pourront  exiger  que  les  pauvres  valides  auxquels  ils  fourniront  la
subsistance  travaillent  pour  eux ,  à  la  charge  néanmoins  de  leur
donner  en  forme  de  supplément  un  salaire  de  trois  sous  par  jour.

XXVIII.  Les  propriétaires  absents  seront  tenusde  passer  en  compte
à  leurs  métayers  le  grain  nécessaire  à  la  nourriture  des  pauvres  qui
leur  auront  été  distribués.  Les  propriétaires  de  dîmes  et  de  rentes
absents,  seront  pareillement  tenus  de  passer  en  compte  à  leurs  fer-
miers ou  régisseurs  la  dépense  que  ceux-ci  auront  faite  pour  nour-
rir les  pauvres.

XXIX.  En  cas  que  quelques-uns  des  particuliers  Gssent  difficulté
de  fournir  la  nourriture  aux  pauvres  qui  leur  auront  été  assignés
par  l'état  de  distribution,  ils  y  seront  contraints,  soit  par  saisie-
exécution,  soit  par  voie  de  garnison ,  à  la  diligence  du  syndic  et  sur
les  exécutoires  que  nous  autorisons  nos  subdélégués  et  même  le  juge
le  plus  prochain  à  décerner  par  provision.


ARRETS  ET  ORDONNANCES.  63

XXX.  Seront  pareiliement  contraints  ceux  qui  refuseront  de  sa-
tisfaire aux  cotisations  auxquelles  ils  auront  été  portés  dans  les  râles ,
à  la  diligence  du  receveur  nommé  par  la  paroisse ,  soit  par  voie  de
saisie-exécution,  soit  par  établissement  de  garnison  ;  et  ce,  sur  les
ordonnances  de  nos  subdélégués.

XXXI.  Les  actes  relatifs  auxdites  poursuites  pourront  être  faits
par  le  ministère  de  tous  les  huissiers  et  sergents,  soit  royaux  ou
seigneuriaux,  ou  des  simples  huissiers  aux  tailles  :  autorisons  même
les  huissiers  de  justices  seigneuriales  à  exploiter ,  pour  cet  objet
seulement,  hors  de  l'étendue  des  juridictions  aux  greffes  desquelles
ils  sont  immatriculés.

XXXTI.  Seront  aussi  tous  actes  relatifs  à  la  subsistance  des  pau-
▼res  et  à  Texécution  de  notre  présente  ordonnance,  écrits  sur  pa-
pier non  timbré ,  et  affranchis  de  la  formalité  du  contrôle  et  scel.

XXXin.  Les  oppositions  et  plaintes  en  surcharges,  tant  contre
lesdits  rôles  de  contributions  que  contre  les  états  de  distribution
des  pauvres,  si  aucune  il  y  a,  et  généralement  toutes  contestations
relatives  à  l'exécution  desdits  râles  et  états,  seront  portées  devant
nos  subdélégués,  que  nous  autorisons  à  y  statuer  par  provision;
sans  préjudice  aux  parties  qui  se  croiraient  lésées  de  nous  faire  leurs
représentations ,  sur  lesquelles  nous  nous  réservons  de  statuer  défi-
nitivement,  sauf  rappel  au  Conseil.  Et  seront  les  ordonnances
rendues  par  nos  subdélégués,  exécutées  par  provision ,  nonobstant
tout  appel  ou  opposition  quelconques.

XXXIY.  Ne  seront  au  surplus  admises  lesdites  oppositions  ou
plaintes  en  surcharges,  si  au  préalable  l'opposant  ou  plaignant  ne  jus-
tifie avoir  satisfait  au  premier  payement  de  la  taxe,  ou  avoir  fourni
la  nourriture  aux  pauvres  qui  lui  auraient  été  distribués.

XXXV.  Autorisons  en  outre  nos  subdélégués  à  statuer  pareille-
ment sur  les  contestations  qui  pourraient  survenir  relativement  à  la
validité  ou  invalidité  des  délibérations  qui  auraient  été  prises  dans
les  paroisses,  ainsi  qu'à  ordonner  la  tenue  de  nouvelles  assemblées
en  feur  présence  ou  en  celle  de  personnes  par  eux  commises  à  cet
effet,  dans  le  cas  où  les  premières  assemblées  ne  se  seraient  pas  con-
formées aux  dispositions  de  notre  présente  ordonnance,  ou  n'au-
raient pas  suffisamment  pourvu  aux  besoins  des  pauvres.  Seront  pa-
reillement les  ordonnances  par  eux  rendues  à  cet  égard  exécutées  par
provision,  nonobstant  appel  ou  opposition  quelconque,  sans  préju-


54 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

dice  aux  parties  de  nous  faire  leurs  représentations,  sur  lesquelles
nous  nous  réservons  de  statuer  définitivement,  sauf  appel  au  Conseil.

XXXVl.Les  mesures  qui  doivent  être  prises  en  exécution  de  notre
présente  ordonnance  devaiit  assurer  partout  la  subsistance  des  pau-
vres, et  ôter  par  conséquent  tout  prétexte  à  la  mendicité,  il  sera  ep
conséquence  défendu,  conformément  aux  ordres  à  nous  adressa  par
le  Conseil,  à  toute  personne  de  mendier,  même  dans  le  lieu  de  son
domicile,  à  peine  d*étre  arrêtée  et  poursuivie  suivant  la  rigUQUi*  fiei
ordonnances  et  déclarations  du  roi.  Et  seront  les  ordres  et  instruC"*
tions  par  nous  adressés  à  cet  effet,  tant  à  nos  subdélégués  qu'à  la
la  maréchaussée ,  mis  à  exécution  dans  chaque  paroisse ,  dan^  le
délai  de  quinze  jours,  après  qu'il  aura  été  pourvu  à  la  subsistance
des  pauvres,  ainsi  qu'il  est  prescrit  par  la  présente  ordonnance.

Mandons  à  nos  subdélégués  de  tenir  la  main  à  Texécutiop  de  notr^
présente  ordonnance,  laquelle  sera  lue  et  publiée  sans  déipi  dans
chaque  paroisse  en  la  forme  ordinaire.  ♦

Fait  à  Limoges ,  le  T' mars  1770  \


IX. LETTRE  D'ENYOl

AUX  SUBDÉLÉGUÉS  DE  L'ORDONNNANCE  PRÉCÉDENTE.


Limoges,  le  d  mars  1770.

L'ordonnance  et  les  différentes  lettres  et  instructions  que  je  vous
envoie,  monsieur,  vous  donneront  une  idée  exacte  du  plan  général
auquel  je  me  suis  arrêté  pour  assurer  la  subsistance  des  pauvres.

L'instruction  est  principalement  relative  au  système  des  offres
purement  volontaires,  et  contient  des  détails  assez  compliqués,  qui
paraissent  être  plus  propres  aux  villes  et  aui  lieux  considérables.
Je  sens  que,  dans  la  plus  grande  partie  des  paroisses  de  campagne,
on  sera  forcé  de  choisir  les  moyens  les  plus  simples  pour  remplir  les
mêmes  vues.

J*ai  tâché  de  rassembler  dans  l'ordonnance  toutes  les  parties  de

*  Cette  ordoDDance  fut  accompagnée  d'une  Lettre  aux  curés,  qui  coutient  à  peu
près  les  mêmes  dispositions  que  celle  du  dO  février,  rapportée  plus  haut,  et  que,
par  ce  motif,  nous  nous  abstiendrons  de  reproduire.  (  Noie  de  Dupont  de  Ne^


ARRETS  ET  ORDONNANCES.  56

Topénition  et  d'y  donner  en  même  temps  des  règles  précises  et
d'une  application  qui  ne  soit  pas  trop  difficile  dans  la  pratique.  J*ai
cm  devoir  y  joindre  une  nouvelle  lettre  pour  les  curés,  datée  aussi
du  f  mars,  et  qui  forme  une  seconde  instruction  plus  sommaire
^oe  la  preipière.

j*j  ai  joint,  comme  à  la  précédente,  des  tableaux  à  colonnes  en
Uanc,  destinés  à  former  les  états  des  pauvres  de  la  campagne,  et
d'autres  pu  peu  plus  compliqués  pour  former  les  états  des  pauvres
des  villes,  dans  lesquelles  il  m*a  paru  que  l'opération  exigeait  de
plus  grapds  détails^  Quelques-uns  de  ces  états  ou  tableaux  sont  rem-
plis fictivement,  afin  de  donner  à  messieurs  les  curés  une  idée  plus
nette  de  l'opération  pour  laquelle  je  demande  leur  coopération  et
celle  des  bureaux  de  charité.

Je  fuppose  que  les  curés  auront  soin  de  faire  connaître  mon  or-
donnapce  et  d'avertir  les  syndics  de  convoquer  les  assemblées.  Je
*  vous  prie  de  veiller  avec  attention  à  ce  que  ces  assemblées  se  tiennent
partQUt.  Si  l'oq  négligeait  d'exécuter  mon  ordonnance ,  il  serait  né-
Of^air§  que  vous  les  fissiez  indiquer  de  votre  autorité,  ^t,  s'il  en
étajl  |)esQin ,  que  vpus  vops  transportassiez  sur  les  lieux ,  ou  que
vous  commissiez  quelqu'un  à  votre  place  pour  faire  tenir  les  assem-
Uéeçen  ^  pr^sepce.

Comme  il  se.peut  que  les  curés  ne  soient  pas  disposés  partout  à
concourir  au  succès  d'un  travail  pourtant  si  nécessaire,  et  comme
on  doit  même  prévoir  que  quelques-uns  peuvent  éprouver  des  ob-
stacles de  la  part  de  leurs  habitants,  il  faudra  y  suppléer,  si  le  cas
se  présente,  en  engageant  ou  le  seigneur,  ou  quelque  personne
notable  qui  possède  la  confiance  de  la  paroisse,  à  prendre  le  soin  de
diriger  les  opérations  relatives  au  soulagement  des  pauvres.

Je  vous  envoie  par  cette  raison ,  outre  les  paquets  destinés  aux  cu-
rés, un  assez  grand  nombre  d'exemplaires,  tant  de  la  lettre  que  je
leur  écris,  que  de  l'instruction  et  de  mon  ordonnance,  afin  que  vous
puissiez  en  distribuer  aux  principaux  seigneurs  ou  gentilshommes
de  votre  subdéiégation  qui  résident  dans  les  paroisses  de  la  campagne,
et  que  vous  croirez  disposés  à  faciliter  l'opération  par  leurs  soins.  Je
présume,  au  reste,  que  dans  le  plus  grand  nombre  des  paroisses  les
cnrés  eux-mêmes  leur  communiqueront  mes  instructions,  ainsi  que
je  les  en  prie  par  ma  lettre  du  l""*^  mars.

Pans  les  villf^^ ,  c'est  au\  officiers  municipaux  que  mes  letl|:çs  et


68 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

pos  de  rendre  un  arrêt  de  règlement  pour  ordonner  que  les  arréra-
ges des  rentes  en  grains  de  toute  espèce,  dus  pour  Tannée  1769,  se
payent  sur  le  prix  commun  que  les  grains  ont  valu  pendant  le  cours
du  mois  d^août  1769,  ou  pendant  les  deux  marchés  les  plus  voisins
du  temps  de  Téchéance  de  ces  rentes.

Je  crois  devoir  vous  faire  passer  l'exemplaire  de  cet  arrêt  que
M.  le  procureur-général  vient  de  m'envoyer.  Quoique  cette  matière
semble  appartenir  à  la  législation,  ce  magistrat  s'est  cru  autorisé,
par  la  déclaration  du  8  octobre  1709,  à  requérir  cetarrêt.

Cette  déclaration  ayant  laissé  à  la  prudence  des  cours  de  parle-
ment de  pourvoir  à  la  manière  de  payer  les  cens  et  rentes  en  grains,
par  des  règlements  convenables  et  appropriés  aux  différents  usages
des  lieux  et  à  la  quotité  de  la  récolte,  il  est  certain  qu'on  ne  peut
qu'applaudir  aux  motifs  qui  ont  engagé  M.  Dudon  à  faire  rendre  cet
arrê*,  et  à  la  sagesse  de  ses  dispositions.  J'ose  même  dire  que  les
circonstances  rendaient  ce  règlement  absolument  nécessaire,  et  que
la  même  nécessité  a  lieu  pour  les  parties  de  ma  généralité  situées
dans  le  ressort  du  parlement  de  Paris,  et  pour  quelques  provinces
voisines.  J'avais  de  mon  côté  réfléchi  sur  cet  objet,  et  j'avais  pensé  à
vous  proposer  de  faire  rendre  une  déclaration  dans  les  mêmes  vues
que  le  parlement  de  Bordeaux  a  rendu  son  arrêt;  mais,  ayant  en
connaissance  du  travail  de  M.  Dudon,  j'ai  préféré  d'en  attendre  le
résultat  pour  vous  proposer  simplement  d'en  adopter  les  disposi-
tions, si  vous  les  approuvez.

Je  pense  qu'en  effet  il  est  indispensable  de  venir  au  secours  des
censitaires,  dont  le  plus  grand  nombre  serait  entièrement  ruiné ,  si
les  redevances  en  grains  pouvaient  être  exigées  d'eux  sur  le  pied  de
la  valeur  actuelle  des  grains.  Je  dois  observer  à  ce  sujet  que  ces
sortes  de  redevances  sont  d'une  tout  autre  importance  dans  la
plupart  des  provinces  méridionales  que  dans  les  provinces  riches  «
telles  que  la  Normandie,  la  Picardie  et  les  environs.  — Dans  ces
dernières  provinces,  la  principale  richesse  des  propriétaires  consi-
dérables consiste  dans  le  produit  même  des  terres,  qui  sont  réunies
en  grands  corps  de  ferme,  et  dont  le  propriétaire  retire  un  gros  loyer.
Les  rentes  seigneuriales  des  plus  grandes  terres  n'y  forment  qu'une
très-modique  portion  du  revenu ,  et  cet  article  n'est  presque  regardé
que  comme  honorifique.

Dans  les  provinces  moins  riches  et  cultivées  d'après  des  principes


LETTRE  AU  CHANCELIER.  69

différents,  les  seigneurs  et  les  gentilshommes  ne  possèdent  presque
poiotde  terres  à  eux;  les  héritages,  qui  sont  extrêmement  divisés,
soot  chargés  de  très-grosses  rentes  en  grains,  dont  tous  lesco-tenan-
cierssont  tenus  solidairement.  Ces  rentes  absorbent  souvent  le  plus
dair  du  produit  des  terres,  et  le  revenu  des  seigneurs  en  est  pres-
qoe  uniquement  composé.  Cette  observation  vous  fera  sentir.  Mon-
seigneur, la  justesse  des  réflexions  de  M.  le  procureur-général  sur
le  malheureux  sort  des  censitaires  dans  l'état  de  disette  où  est  la
province.

Le  remède  qu'il  propose  d*y  appliquer,  et  que  le  parlement  a  adopté
par  son  arrêt,  me  parait  tout  à  la  fois  le  plus  simple  et  le  plus  juste
dans  la  circonstance  :  il  consiste  à  ordonner  que  les  rentes  ne  pour-
ront être  exigées  que  sur  le  prix  moyen  des  marchés  les  plus  voi-
sins de  l'échéance  des  rentes  ou  prestations.  La  disposition  qui  a  pour
objet  d'annuler  tous  les  actes,  commandements  et  saisies,  même  les
contrats  et  obligations  portant  promesse  de  paver  les  redevances  sur
on  pied  plus  haut  que  celui  fixé  par  Tarrét ,  est  une  suite  de  la  pre-
mière, et  nécessaire  pour  ôter  les  moyens  d'éluder  celle-ci.

Peut-être  le  parlement  aurait-il  pu  mettre  à  son  arrêt  une  mo-
dification en  faveur  des  seigneurs  relativement  aux  rentes  assises
m  les  moulins.  Il  est  certain  que  les  meuniers,  dont  le  salaire  se
paye  en  nature  sur  le  pied  du  seizième  des  grains  qu'ils  réduisent
en  farine,  ont  prodigieusement  gagné  à  la  cherté  des  grains,  et
qa'ils  ne  seraient  donc  aucunement  lésés  en  payant  à  leur  seigneur,
série  pied  de  la  valeur  actuelle,  le  grain  qu'ils  ont  eux-mêmes  perçu
sor  le  pied  de  cette  valeur.  Si  vous  vous  déterminez  à  faire  rendre
ooe  déclaration  uniquement  relative  a  la  circonstance  actuelle ,  et
poarles  seules  provinces  qui  ont  souflert  de  la  disette,  vous  ferez
vraisemblablement  usage  de  cette  observation.

Mais  je  vous  avoue,  Monseigneur,  qu'il  me  paraîtrait  utile  d'aller
plus  loin,  et  de  donner  une  loi  dont  les  dispositions,  s'étendant  à  .
tout  le  royaume  et  à  tous  les  temps,  prévinssent  dans  tous  les  cas  l'in-
convénient auquel  le  parlement  de  Bordeaux  a  voulu  pourvoir  dans
le  cas  particulier.  Rien  ne  me  parait  plus  simple  et  plus  juste  que
fétaMir  en  loi  générale  la  règle  que  les  redevances  en  denrées  ne
pûaeot  être  exigées  sur  un  pied  plus  haut  que  la  valeur  de  ces  dén-
iées è  l'époque  ou  les  rentes  sont  échues.  Cette  règle  est  déjà  éta-
blie dans  plusieurs  provinces  en  vertu  d'usages  locaux  confirmés  par


VO TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

des  arrêts  particuliers;  elle  serait  partout  avantageuse  aux  censi
taires,  dont  le  sort  serait  fi)[e,  sans  être  préjudiciable  aux  seigneurs
dont  la  recette  serait  toujours  réglée  par  le  prix  commun  des  grains
les  bonnes  années  compensant  toujours  les  mauvaises  dans  le  oooi
ordinaire  des  choses.  —  Je  ne  pense  donc  pas  que  ce  règlement  pd
souffrir  aucune  difficulté  fondée.

Je  pense  même  qu'en  se  renfermant  dans  cette  disposition  unique
la  loi  nouvelle  ne  serait  pas  assez  favorable  aux  censitaires,  et  n
préviendrait  point  assez  sûrement  dans  tous  les  cas  l'excessive  ag
gravation  de  leur  fardeau  par  le  manque  de  récoltes.  En  effet,
est  très-possible  que  Tépoque  ou  les  rentes  échoient  soit  précisémen
celle  de  Tannée  où  les  grains  sont  le  plus  chers,  et  alors  le  redeva
ble  perdrait  à  la  fixation.  Par  exemple,  l'échéance  des  rentes  enLl
mousin  tombe  communément  au  mois  d'août.  Cette  année ,  il  es
avantageux  aux  censitaires  de  payer  suivant  la  valeur  des  grains
cette  époque  ;  quoique  la  récolte  ait  été  très-modique  ,  la  disette  n
s'étant  déclarée  qu'après  la  perte  totale  des  récoltes  de  la  Saint
Michel,  qui  forment  le  plus  grand  fonds  de  la  subsistance  du  peiipl
dans  les  années  ordiaires.  Mais,  dans  d'autres  provinces,  où  la  ré
coite  des  froments  et  des  seigles  est  presque  la  seule,  ainsi  que  dan
les  années  ou  c'est  cette  récolte  qui  manque  totalement,  comm
dans  la  calamiteuse  année  1709,  le  moment  même  de  la  récoltée
celui  où  l'on  aperçoit  le  vide  des  subsistances,  où  l'alarme  se  ré
pand,  où  les  grains  se  resserrent,  et  où  leur  prix  s'élève  tout  à  cou
à  un  taux  exorbitant;  il  est  évident  qu'alors  la  fixation  du  payemei
des  redevances  sur  le  pied  du  prix  courant  lors  de  l'échéance  de
viendrait  très-défavorable  aux  censitaires,  qui  resteraient  soumis
l'augmentation  ruineuse  dont  il  paraît  juste  de  les  garantir.

Il  y  a,  ce  me  semble,  un  moyen  de  prévenir  pour  toujours  «
inconvénient,  sans  que  les  seigneurs  puissent  se  plaindre.  Il  suffira
d'ordonner  que,  lorsque  le  prix  des  grains  serait  monté  plus  iiai
que  la  moitié  en  sus  du  prix  moyen  des  dix  dernières  années,  la  rent
ne  pourrait  être  exigée  qu'en  argent,  et  ne  pourrait  l'être  suru
pied  plus  fort  que  le  prix  moyen  en  y  ajoutant  la  moitié  en  sus
Ainsi,  en  supposant  que  le  prix  moyen  du  froment  soit  de  20  Hv«
le  setier  de  Paris,  lorsqu'il  montera  à  plus  de  30  livres  à  i'époqu
de  l'échéance,  le  censitaire  ne  pourra  être  tenu  de  payer  qu'en  ar
gent  et  sur  le  pied  de  30  livres  le  setier.  Je  crois  que  personne  n


LETTRE  AU  CHANCELIER.  71

poorrait  se  plaindre  de  cette  Gxation,  qui  laisserait  le  seigneur  et  le
ceosilaire  profiter  tour  à  tour  de  toute  l'étendue  des  variations  que
le  eours  naturel  d'un  commerce  libre  peut  apporter  au  prix  des
grains.  Un  prix  plus  fort  passe  cette,  limite,  et  peut  être  regardé
comme  une  circonstance  extraordinaire  et  comme  un  commencement
de  disette.  Or,  dans  les  temps  de  disette,  il  est  humain  et  même
juste  que  la  loi  vienne  au  secours  du  censitaire  accablé  de  tous  côtés  :
le  propriétaire  de  la  rente,  que  la  cherté  enrichit,  ne  pourrait,  sans
montrer  une  avidité  odieuse,  prétendre  tirer  de  la  cruelle  circon-
stance où  se  trouve  son  tenancier  un  profit  encore  plus  exorbitant.
C'est  à  votre  prudence.  Monseigneur,  à  peser  les  avantages  que  je
crois  voir  dans  la  loi  que  je  prends  la  liberté  de  vous  proposer.

Dans  le  cas  où  vous  vous  y  détermineriez,  je  ne  crois  pas  qu'il
fût  nécessaire  d'y  insérer  la  modification  dont  j'ai  eu  l'honneur  de
fous  parler  relativement  aux  rentes  assises  sur  des  moulins.  Cet  ob-
jet, envisagé  sous  le  point  de  vue  d'une  loi  générale ,  me.  parait
perdre  de  son  importance,  et  ne  pas  mériter  qu'on  rende  la  loi  plus
compliquée  par  une  exception.  On  doit  prévoir  que,  par  une  suite
delà  liberté  rendue  au  commerce  .des  grains,  l'usage  de  payer  les
meaoîers  en  nature  s'abrogera,  et  qu'on  y  substituera  celui  de  les
payer  en  argent.  Alors  leur  sort  ne  sera  point  amélioré  par  la  cherté
des  grains,  et  il  n'y  aura  aucune  raivon  de  les  traiter  plus  défavora-
blement que  les  autres  censitaires.

Hais  il  serait  toujours  indispensable  de  joindre  aux  deux  disposi-
tions qui  composeraient  la  loi  générale,  une  disposition  particulière
relative  au  moment  actuel,  pour  annuler,  ainsi  que  l'a  fait  le  Par-
ieoent  de  Bordeaux,  tous  les  actes  déjà  faits  depuis  la  cherté  de
1769,  afin  d'obliger  les  censitaires  à  payer  sur  le  pied  de  l'exces-
sive valeur  actuelle  des  grains.

Si  vous  vous  bornez  a  une  déclaration  particulière,  momentanée
et  locale,  il  parait  juste  de  l'étendre  aux  provinces  qui  ont  souflert
cette  année  de  la  disette.  Je  ne  suis  pas  assez  instruit  de  l'état  des
provinces  circonvoisines  pour  pouvoir  vous  tracer  la  limite  des  can-
tons aiBigés;  mais  sans  doute  les  Avis  que  les  diiïérents  intendants
ont  envoyés  à  H.  le  contrôleur-général  vous  donneront  toutes  les
hmiières  que  vous  pourrez  désirer  sur  ce  point  de  fait.

Je  suis  avec  respect.  Monseigneur,  etc.


72 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

XIV.  COMPTE -RENDU,

AU  CONTRÔLEUR-GÉNÉRAL ,

DES  OPÉRATIONS  RELATIVES  A  LA  DISETTE*.


A  Limoges,  le  15  novembre  1771.

Monsieur,  vous  attendez  depuis  longtemps  avec  impatience  le
compte  que  je  dois  vous  rendre  de  toutes  les  opérations  que  j'ai*
faites,  soit  pour  l'approvisionnement  de  la  province,  soit  pour  le
soulagement  des  pauvres,  ainsi  que  de  l'emploi  des  fonds  que  vous
avez  bien  voulu  accorder  pour  cette  destination.  Je  ne  désirais  pas
moins  de  pouvoir  vous  satisfaire  à  cet  égard.  Hais  la  difficulté  de
rassembler  les  comptes  des  diOérents  commissaires  à  qui  j'avais
confié  une  partie  des  détails  dans  les  divers  cantons  de  la  province,  le
temps  qu'a  exigé  le  dépouillement  des  registres  des  négociants  que
j'avais  chargés  des  achats  et  des  ventes,  la  nécessité  de  recommencer
plusieurs  fois  ce  travail  pour  reconnaître  des  erreurs  qui  s'y  étaient
glissées,  enfin  quelques  autres  circonstances  imprévues,  ont  retardé,
malgré  moi,  la  formation  du  tableau  que  je  voulais  mettre  sous  vos
yeux,  et  ce  n'est  que  dans  ce  moment  qu'il  m'est  possible  de  vous
le  présenter.

Sur  la  première  connaissance  que  je  vous  donnai  de  la  disette
dont  cette  province  était  menacée  après  la  mauvaise  récolte  de  1769
et  la  perte  totale  des  blés  noirs,  des  châtaignes  et  des  blés  d'Es-
pagne, vous  eûtes  la  bonté  de  m'autoriser,  par  votre  lettre  du  20
décembre  1769,  à  prendre  dans  les  cinq  premiers  mois  de  l'année
1770,  sur  la  caisse  du  receveur-général  des  finances,  une  somme
de  150,000  livres,  dont  80,000  étaient  destinées  à  procurer  des
salaires  aux  pauvres  par  l'établissement  de  travaux  publics,  et
20,000  à  des  achats  de  riz,  tant  pour  distribuer  aux  infirmes  hors
d'état  de  travailler  que  pour  vendre  aux  personnes  aisées,  et  dimi-
nuer d'autant  la  consommation  du  pain.  Les  50,000  livres  restant

*  Le  conirôlcur-général  était  alors  l'abbé  Terray,  qui  occupa  ce  poste  depuis  le
mois  de  décembre  1769  jusqu^au  24  août  1774,  jour  où  il  eut  Turgot  pour  suc>
cesseur.  (E.  D.)


COMPTE-RENDU  AU  CONTROLEUR-GENERAL.  73

devaient  être  employées  en  avances  à  des  négociants  pour  les  en-
ooarager  a  se  livrer  au  commerce  d'importation  par  les  ports  de  la
Dordogne  et  de  la  Charente  les  plus  à  portée  de  cette  généralité.
Voire  intention  était  alors  que  ces  négociants  fissent  le  commerce
poar  leur  compte,  a  leurs  risques,  périls  et  fortunes,  et  qu'ils  resti-
tuassent au  mois  de  juin  suivant  la  somme  qui  leur  aurait  été  avan-
cée et  dont  ils  auraient  joui  sans  intérêts.

Sur  les  nouvelles  représentation^  que  j'eus  l'honneur  de  vous
faire  par  différentes  lettres,  dans  lesquelles  je  vous  exposais  :

Premièrement,  l'impossibilité  où  j'étais  de  trouver  aucun  négo-
ciant qui  voulût  se  livrer  au  commerce  d'importation  dans  la  pro-
vince pour  son  propre  compte,  quelque  encouragement  que  je  pusse
offrir  ;

Secondement,  que,  dans  la  nécessité  où  j'étais  de  garantir  les  né-
gociants de  toute  perte,  ou  de  faire  faire  les  achats  au  compte  du
roi,  la  somme  de  50,000  livres  était  beaucoup  trop  faible  pour  suf-
fire aux  achats  qu'exigeait  la  situation  de  la  province  ;  vous  eûtes  la
bonté,  par  votre  lettre  du  24  mars  1770,  de  m'autoriser  à  prendre
sur  la  caisse  des  receveurs-généraux  une  nouvelle  somme  de  50,000
écos,  destinée  uniquement  à  des  achats  de  grains,  conformément
au  plan  auquel  je  me  trouvais  forcé  par  les  circonstances.

Fonds  accordés  y  et  leur  destination.  —  J'ai  donc  reçu  en  1770
une  somme  de  80,000  liv.  pour  des  ouvrages  publics,  une  de  20,000
livres  pour  des  achats  de  riz,  et  une  de  200,000  livres  pour  des
^ats  de  grains.  Cette  dernière  somme  devait  rentrer  au  Trésor
rojal  parle  produit  de  la  vente  des  grains.  Les  trois  ensemble  for-
maient un  objet  de  300,000  livres,  dont  voici  l'emploi.

Travaux  publics.  — Je  commence  par  l'article  des  fonds  destinés
aux  travaux  publics.

La  misère  était  trop  universellement  répandue  dans  la  province
en  1770  pour  que  je  pusse  entreprendre  d'une  manière  utile  d'ou-
vrir des  ateliers  de  charité  dans  lesquels  on  admît  tous  les  pauvres,
en  suivant  le  plan  que  j'ai  depuis  mis  en  œuvre  en  1771,  où  la
misère  n'était  portée  à  l'excès  que  dans  le  canton  de  la  Montagne.
Ces  ateliers  de  charité,  dans  l'espace  de  cinq  mois,  ont  absorbé  une
somme  de  218,000  livres.  Pour  procurer  un  secours  également
efficace  en  1770  à  toute  la  province,  il  aurait  fallu  une  somme  de
plus  de  800,000  li\rcs.


74 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

J'ai  doDC  cru  devoir  me  contenter  de  distribuer  la  plus  grande
partie  de  cette  somme  entre  les  différents  ateliers  déjà  ouverts  sur
les  grandes  routes  dans  toutes  les  parties  de  la  généralité.  Il  fut
enjoint  aux  entrepreneurs  d'admettre  sur  leurs  ateliers  les  pauvres
du  canton,  sans  distinction  d'âge  et  de  sexe,  en  les  payant  à  pro*
portion  de  leur  travail  ;  le  tout  néanmoins  jusqu'à  concurrence  de
la  somme  qu'ils  recevaient  chaque  mois,  tant  sur  les  fonds  ordi-
naires que  sur  celui  que  vous  aviez  accordé.  C'était  toujours  un
moyen  de  subsistance  offert  à  une  portion  du  peuple  des  campagnes,
et  j'étais  débarrassé,  par  cet  arrangement,  de  toute  espèce  de  détail
pour  la  régie  de  ces  ateliers,  puisque,  les  routes  dans  cette  province
se  faisant  toutes  à  prix  d'argent,  les  entrepreneurs  avaient  déjà
leurs  ateliers  tout  montés.  Les  sommes  distribuées  de  cette  manière
aux  entrepreneurs  des  routes  ont  été  portées  à  77,352  livres.

Je  Gs  de  plus  établir  un  atelier  de  charité  pour  occuper  les  pauvres
de  la  ville  de  Limoges.  Je  les  employai  à  réparer  le  sol  d'une  cer-
taine étendue  des  anciens  remparts  de  cette  ville  qui,  en  même
temps  qu'elle  forme  une  promenade  assez  belle,  fait  partie  de  la
grande  route  de  Paris  à  Toulouse.  La  dépense  de  cet  atelier  a  monté
a  6,065  livres  8  sous  3  deniers,  qui,  joints  aux  sommes  données
aux  entrepreneurs,  font  en  total  83,317  livres  8  sous  3  deniers.

J'avais  aussi  destiné  une  partie  des  80,000  francs  que  vous  m^ac-
cordiez  à  l'établissement  de  tilatures  dans  quelques  petites  villes  de
la  généralité,  et  à  procurer  de  l'occupation  dans  ce  genre  aux  fem-
mes et  aux  enfants  dans  la  ville  de  Limoges.  La  dépense  pour  cet
objet  est  montée  à  1,691  livres  15  sous.  Cette  somme,  jointe
à  la  dépense  faite  sur  les  routes  et  sur  les  remparts  de  Limoges,
forme  celle  de  85,009  livres  3  sous  3  deniers,  ce  qui  surpasse,
comme  vous  le  voyez,  de  5,009  livres  3  sous  3  deniers  celle  de
80,000  francs  que  vous  aviez  destinée  à  cette  partie.

Aclials  de  riz  et  de  fèves.  — J'ai  aussi  passé  de  beaucoup  la  somme
de  20,000  francs  que  vous  aviez  destinée  à  des  achats  de  riz.

J'y  ai  été  engagé  par  le  retardement  excessif  d'un  bâtiment
attendu  à  Bordeaux,  dont  j'avais  arrhé  une  partie.  La  crainte  de  voir
manquer  le  secours  que  j'avais  annoncé  dans  les  paroisses  me  déter-
mina à  faire  un  autre  achat  considérable  à  Nantes,  et  de  plus  à  faire
acheter  une  assez  grande  quantité  de  fèves  pour  suppléer  au  défaut
du  riz.


OOMPTE-REJVDU  AU  CONTROLEUR^ÉNÉRAL.  76

Tons  ces  achats,  joints  aux  frais  de  transport  dans  les  diiïérents

lieax  de  la  généralité  où  la  distribution  s'en  est  faite,  ont  employé

une  somme  de  37,180  livres  13  sous  5  deniers.  On  pouvait  espérer

qu'ooe  partie  de  cette  somme  rentrerait  par  la  vente  d'une  partie

des  riz,  et  j'aurais  désiré  que  les  personnes  aisées  eussent  pris  assez

4e  goât  à  cet  aliment  pour  encourager  le  peuple  par  leur  exemple

k  s'y  accoutumer.  Mes  espérances  à  cet  égard  ont  été  trompées  :  la

totalité  des  ventes  qu'on  a  faites  s'est  bornée  à  une  somme  de  7.59

livres  18  sous  9  deniers,  laquelle  étant  soustraite  de  la  somme  des

achats,  celle-ci  se  réduit  à  36,420  livres  13  sous  6  deniers,  ce  qui

surpasse  de  16,420  livres  13  sous  6  deniers  celle  de  20,000  francs

destinée  à  cet  objet.

Achats  de  grains.  —  J'avais  chargé,  dès  les  premiers  moments,
lesieuf  Henri  Michel,  négociant,  de  faire  venir  des  blés  de  Nantes
et  de  Bordeaux.  Le  sieur  Petiniaud  avait  écrit  de  son  côté  à  Amster-
dam, et  j'avais  chargé  le  sieur  François  Ardent,  le  négociant  le  plus
considérable  et  le  plus  accrédité  de  cette  ville,  de  faire  venir  de  son
cité  des  grains  de  Dantzick.  La  totalité  des  achats  faits  par  ces  trois
négociants  a  monté,  y  compris  les  frais  de  transport,  à  une  somme
de  383,396  livres  11  sous  8  deniers.  La  totalité  des  grains  achetés
a  monté  à  47,285  setiers,  mesure  de  Limoges.  La  plus  grande
partie  de  ces  grains  avait  pris  la  route  de  la  Charente.  J'étais  un  peu
rasaoré  sur  les  parties  de  la  province  qui  peuvent  être  approvision-
nées par  la  Dordogne  et  la  Vézère,  parce  qu'étant  moins  éloignées
des  lieux  où  ces  rivières  cessent  d'être  navigables,  et  par  conséquent
les  frais  de  transport  dans  l'intérieur  étant  moins  considérables,  ces
parties  pouvaient  être  plus  aisément  approvisionnées  par  les  seuls
secours  du  commerce  laissé  à  lui-même.  Je  savais  que  le  sieur  de
Cbaumont,  directeur  des  fermes  à  Limoges,  avait  fait  charger  à
Donkerque  deux  bâtiments  de  différents  grains  qu'il  se  proposait  de
faire  venir  dans  la  Dordogne  pour  en  faire  monter  les  grains  jus-
qu'à Saint-Léon  sur  la  Vézère ,  lieu  qui  est  assez  à  portée  d'une
partie  du  bas  Limousin.

D'un  autre  côté,  le  sieur  Malepeyre,  négociant  à  Brive,  s'était
associé  avec  les  sieurs  Jauge,  de  Bordeaux,  et  Dupuy,  de  Sainte-
Foy,  pour  faire  venir  une  très-grande  quantité  de  grains,  tant  du
Nord  que  des  provinces  de  Franco  d'où  Ton  en  pouvait  tirer  à  un
prix  raisonnable.  Ils  faisaient  remonter  leurs  grains  par  la  i)or-


76 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

dogne,  soit  au  port  de  Souillac,  petite  ville  du  Quercy,  qui  D*estqu*à
huit  lieues  de  Brive,  soit  au  port  de  Saint-Léon  sur  la  Yézère,  d*où
ils  se  débouchaient  dans  Tintérieur  du  Limousin.  Ces  trois  négo-
ciants se  sont  livrés  à  ce  commerce  jusqu'à  la  récolte  de  1770,  avec
un  zèle  dont  je  ne  puis  assez  me  louer,  et  même  avec  un  désinté-
ressement vraiment  estimable  ;  car,  bien  loin  de  chercher  à  s'empa-
rer seuls  de  ce  commerce,  il  est  à  ma  connaissance  qu'ils  procurè-
rent toutes  sortes  de  facilités  à  tous  les  autres  négociants  du  pays  qui
voulurent  l'entreprendre,  et  ce  sont  eux  principalement  qui  ont  as-
suré la  subsistance  de  l'élection  de  Brive  et  d'une  partie  de  celle  de
Tulle  pendant  Tannée  1770.

J'avais  aussi  pris  des  arrangements  pour  qu'ils  envoyassent  à
Angoulème  un  vaisseau  chargé  de  seigle,  qu'ils  avaient  fait  venir  de
Stettin;  mais  la  cargaison  de  ce  vaisseau,  s'étant  trouvée  un  peu  alté-
rée, donna  lieu  à  une  condamnation  de  la  part  des  ofticiers  de  police
d'Angoulême,  en  sorte  que  d'un  côté  cette  ressource  devint  absolu-
ment nulle,  et  que  de  l'autre  ces  négociants  tirent  sur  cette  cargai-
son une  perte  très-considérable.  Je  reviendrai  sur  cet  objet  à  la  tiu
de  cette  lettre,  en  vous  parlant  de  l'indemnité  qu'il  me  parait  juste
de  leur  accorder.

Comme  l'eOet  de  ces  mesures  générales  était  nécessairement  un
peu  lent,  et  comme  d'ailleurs  la  quantité  de  grains  que  j'avais  pa
faire  venir  du  dehors  ne  pouvait  qu'être  très-disproportionnée  à
l'immensité  des  besoins  ;  comme  entin  ces  blés  étrangers,  quoique
rendus  à  Limoges  ou  à  Brive,  se  trouvaient  encore  très-éloignés
d'un  grand  nombre  de  lieux  affligés  de  la  disette,  et  qui  pouvaient
trouver  quelque  ressource  dans  le  commerce  avec  les  provinces  cir-
convoisines,  je  crus  devoir  faciliter  ce  commerce  par  quelques
avances  faites  à  plusieurs  villes,  et  qui  devaient  être  confiées  sans
intérêt  à  quelques  négociants  ou  autres  citoyens  accrédités,  qui  y
joindraient  leurs  propres  fonds,  pour  faire  venir  des  lieux  les  plus  à
portée  le  plus  de  grains  qu'il  serait  possible,  à  l'cfTet  de  vendre  ces
grains  sur-le-champ,  et  de  reverser  successivement  le  produit  des
ventes  dans  de  nouveaux  achats.  J'exigeais  seulement  que  les  fonds
rentrassent  en  totalité  dans  le  courant  du  mois  d'octobre  1770.

J'employai  une  somme  de  28,000  fr.  à  ces  prêts,  et  je  la  répar-
tis entre  plusieurs  villes  de  la  généralité.  Cette  opération  eut  assez
de  succè3^  et  dan^  quelques-unes  de  ces  villes,  au  moyen  des  fonds


œMPTE-RENDU  AU  CONTROLEUR-GENERAL.  77

qu*y  joignirent  plusieurs  particuliers,  et  en  faisant  plusieurs  fois  la
navette  avec  le  produit  des  grains  vendus,  on  parvint  à  subvenir  jus-
qu'à la  récolte  aux  besoins  du  peuple.  Comme  je  n'ai  point  exigé
un  compte  détaillé  des  achats  et  des  ventes  de  la  part  de  ceux  qui
ont  remis  les  sommes  avancées  au  terme  marqué,  je  ne  suis  point
en  état  de  vous  dire  avec  précision  la  quantité  de  grains  que  cette
opération  a  procurés  au  peuple  de  cette  généralité;  mais  je  suis  as-
suré que  les  achats  ont  au  moins  surpassé  trois  fois  la  somme
avancée.

Je  ne  dois  pas  au  surplus  vous  dissimuler  que  la  totalité  de  cette
avance  n*est  point  rentrée.  Quelques-uns  de  mes  subdélégués,  mal-
gré les  instructions  que  je  leur  avais  données  de  veiller  à  ce  que  les
grains  provenant  de  ce  commerce  ne  fussent  livrés  que  pour  de
l'argent  comptant  destiné  à  être  employé  sur-le-champ  à  de  nou-
veaux achats,  n'ont  pas  pu  résister  à  un  mouvement  de  commisé-
ration qui  les  a  engagés  à  faire  donner  des  grains  à  des  particuliers
hors  d'état  de  payer,  et  à  leur  faire  crédit  jusqu'à  la  récolte  suivante.
Malheureusement,  la  récolte  de  1770  ayant  encore  été  très-mau-
vaise, ces  particuliers  n'ont  pas  été  plus  en  état  de  payer,  et  la  plus
grande  partie  de  ces  prêts  n'est  point  encore  rentrée.  Il  ne  sera  peut-
être  pas  impossible  d'en  recouvrer  dans  la  suite  une  petite  partie;
mais  il  n'y  faut  pas  beaucoup  compter,  et  je  regarde  l'objet  de  ces
prêts  faits  à  de  pauvres  gens  comme  presque  entièrement  perdu.  Au
nrplos,  s'il  en  rentre  quelque  chose,  on  en  portera  le  montant  en
iwctte  dans  le  compte  des  opérations  de  1772.

A  cette  perte  sur  les  grains  prêtés  il  faut  ajouter  une  somme  qui
•  été  prise  sur  les  fonds  prêtés  à  la  ville  de  Chalus,  et  qui  a  été  don-
née i  H.  le  marquis  du  Masnadau,  que  j'avais  engagé  à  faire  porter
ta  marché,  dans  un  moment  de  crise,  le  seigle  qu'il  avait  pour  la
provision  de  sa  maison  et  des  colons  de  ses  différents  domaines.  Je
loi  avais  promis  de  lui  remplacer  ce  seigle  en  grain  de  la  même  es-
pèce et  de  la  même  valeur.  On  ne  put  lui  rendre  que  des  grains  du
Nord ,  d'une  qualité  fort  inférieure  au  seigle  du  pays  qu'il  avait
fourni.  Il  a  été  juste  de  le  dédommager  de  cette  différence  de  valeur,
et  cette  indemnité,  montant  à  650  liv.,  a  formé,  avec  le  défaut  de
rentrée  de  la  valeur  des  grains  livrés  à  crédit,  une  perte  de  10,633  I.
n  les  28,000  que  j'avais  avancées  aux  différentes  villes.
Les  dernières  cargaisons  demandées  à  Dantzick  arrivèrent  un


78 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

peu  plus  tard  qu'on  ne  l'avait  compté,  et  une  partie  des  grains
ne  put  être  transportée  à  Limoges  qu'après  la  récolte.  Il  s'en  eal
suivi  une  perte  sur  l'opération  générale  qui,  sans  cette  circonstance,
aurait  au  contraire  donné  du  proGt.  De  plus,  les  grains  étant  un
peu  diminués  de  prix,  quoique  la  récolte  de  1770  eût  été  médiocre,
je  pensai  qu'il  serait  plus  avantageux  de  garder  ces  grains  pour  les
besoins  que  je  prévoyais  devoir  être  grands  en  1771,  que  de  le
vendre  au  moment  même  de  la  récolte,  et  je  me  déterminai  à  les
garder.

Stluation  après  la  récolte  de  1770.  —  Après  la  récolte  de  1770,
voici  donc  quelle  était  ma  situation  par  rapport  à  l'emploi  des  fonds
que  vous  m'aviez  accordés.

J'avais  reçu  une  première  somme  de  80,000  livres  pour  procurer
des  salaires  au  peuple  par  différents  travaux,  soit  en  remuement  de
terres,  soit  en  filatures,  et  j'avais  dépensé  sur  cette  partie  85,009
livres  3  sous  3  deniers.

J'avais  reçu  une  autre  somme  de  20,000  francs  pour  être  em-
ployée en  achats  de  riz  et  en  aumônes.  J'avais  dépensé,  déduction
faite  des  riz  vendus,  36,420  livres  13  sous  6  deniers.  Hais  je  dois
observer  qu'il  me  restait  en  nature  37  barriques  de  riz,  faisant  à  peu
près  176  quintaux,  évalués  4,400  livres,  à  raison  de  25  francs  le
quintal.  C'était  une  avance  pour  les  besoins  de  l'année  suivante.

Enfin,  j'avais  reçu  200,000  livres  pour  employer  en  approvision-
nements  de  grains  ;  et  il  avait  été  acheté  pour  396,728  livres  11
sous  8  deniers  de  grains  de  différentes  natures.  J'avais  de  plus  prêté
à  différentes  villes  une  somme  de  28,000  francs  employée  à  des
achats  de  grains  dans  les  provinces  circonvoisines,  et  j'évalue  à  peu
près  la  totalité  de  ces  achats  à  une  somme  de  84,000  livres.  Ainsi,
la  totalité  des  grains  importés  dans  la  province  sur  les  fonds  que  vous
fiviez  eu  la  bonté  d'accorder  montait  environ  à  la  valeur  de
480,000  livres,  y  compris  les  frais  de  transport  dans  les  lieux  de  la
consommation.  La  somme  des  achats  n'aurait  pas  pu  surpasser  an»
tant  le  fonds  d'approvisionnement,  si  les  premiers  fonds  rentrés
n'avaient  pas  été  reversés  sur-le-champ  dans  de  nouveaux  achats,
et  si  les  négociants  chargés  de  cette  opération  n'avaient  pas  aussi
trouvé  des  facilités  dans  leur  crédit.

Comme  une  partie  des  fonds  ne  sont  rentrés  que  dans  le  courant
de  1771,  par  la  vente  faite  des  grains  restés  en  nature,  il  n'était


COMPTE-RENDU  AU  CONTROLEUR^ÉNÉRAL.  79

pas  possible  de  connaître  exactement  à  la  tin  de  1770  la  balance
exacte  de  la  perte  ou  du  gain,  et  je  n'ai  su  qu'en  arrêtant  les  comptes
de  1771,  que  la  perte  totale  sur  les  achats  de  grains  faits  en  1770
â'est  réduite  à  une  somme  de  3,630  livres  1  sou  7  deniers  :  cet  ar-
ticle sera  compris  dtins  le  tableau  général  de  l'opération  à  Tépoqùe
actuelle  du  mois  de  novembre  1771.

A  celle  du  mois  de  septembre  1770 ,  le  sieur  François  Ardent

était  en  avance  de  68,392  livres  sur  les  achats  dont  les  fonds  ne

lai  étaient  pas  rentrés  en  totalité;  il  restait  d'ailleurs  à  rentrer  les

28,000  livres  d'avances  que  j'avais  faites  à  différentes  villes,  et

de  plus  environ  18,000  livres  sur  les  sommes  reçues  par  les  sieurs

Peliniaud  et  Michel  de  la  vente  des  grains  venus  d'Amsterdam  et

de  Nantes  ;  mais  ces  dernières  sommes  sont  rentrées  peu  de  temps

iprès.  Il  s'en  fallait  donc  d'environ  115,000  francs  que  la  totalité

des  fonds  accordés  pour  l'approvisionnement  ne  fût  rentrée  ;  mais

il  restait  environ  15,000  setiers  de  seigle,  mesure  de  Limoges,

qai,  à  ne  les  estimer  que  7  livres  le  setier,  valaient  105,000  livres,

elqui  par  l'événement  ont  produit  un  peu  davantage.

Opéraitonê  de  1771.  —  Sur  le  compte  que  j'eus  l'honneur  de
▼008  rendre  du  mauvais  état  de  la  récolte  de  1770  dans  toutes  les
profioces  où  le  seigle  forme  la  principale  production ,  et  surtout
daos  le  canton  de  la  Montagne ,  vous  eûtes  la  bonté  de  m'autoriser,
dès  le  mois  d'août,  à  continuer  de  faire  venîr  des  grains  pour  les  be-
soins de  Tannée  1771 ,  et  vous  voulûtes  bien  me  laisser  pour  cet
objet  les  800,000  livres  que  vous  m'aviez  accordées  pour  Tapprovi-
iionnement  de  1770.

De  plus,  vous  destinâtes,  sur  le  moins-imposé  de  1771 ,  une  somme
de  80,000  livres  à  l'établissement  de  plusieurs  ateliers  de  charité
dans  les  cantons  les  plus  affligés ,  afin  de  procurer,  parce  moyen,
m  pauvres,  des  salaires  qui  les  missent  en  état  de  vivre.

L'eicessive  cherté  des  grains  dans  le  Nord  et  en  Hollande,  les
prohibitions  de  sortie  faites  dans  une  partie  des  ports  de  la  mer  Bal-
tifae,  et  les  obstacles  qu'avaient  mis  à  ce  commerce,  à  la  fin  de
1770,  les  craintes  prématurées  de  la  contagion  qui  s'était  manifes-
ttedana  quelques  provinces  méridionales  de  la  Pologne;  toutes  ces
ciitODstancea  ne  permirent  pas  d'exécuter  le  projet  que  j'avais  eu
d'tbord  de  tirer  une  grande  quantité  de  grains  du  Nord  ;  il  fallut
toimer  toutes  ses  vues  du  côté  des  ports  de  Bretagne,  où  cependant


80 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

les  grains  étaient  déjà  à  un  prix  très-haut  :  les  achats  ont  été  bor-
nés à  34,614  setiers,  mesure  de  Limoges,  qui  ont  coûté,  y  com-
pris les  frais,  354,993  livres  1  sou  9  deniers.

De  plus,  il  a  encore  été  acheté  à  Nantes  et  à  Bordeaux  90  barriques
de  riz  qui  ont  coûté,  avec  les  frais  de  transport,  14,074  livres  5  sous.
Je  ne  répéterai  point  ici  le  détail  des  achats  et  des  ventes  de  ces
grains  :  vous  le  trouverez  article  par  article  dans  un  des  tableaux
que  je  joins  à  cette  lettre ,  qui  est  intitulé  :  Résultat  des  comptes  des
achats  de  grains  pendant  les  années  1770  et  1771.  Vous  pourrez
observer  dans  ce  résultat ,  qu'en  général  il  y  a  eu  un  peu  de  profit
sur  les  grains  venus  en  1770  de  Dantzick  et  d'Amsterdam  ;  mais
qu'il  y  a  toujours  eu  de  la  perte  sur  les  grains  venus  de  Nantes  et  de
Bordeaux,  tant  en  1770  qu'en  1771.

En  1770,  les  profits  sur  les  grains  du  Nord  ont  surpassé  la  perte
sur  les  grains  de  Nantes  et  de  Bordeaux  de  7,062  livres  18  sous
5  deniers  ;  mais  ce  profit  s'est  trouvé  plus  qu'absorbé  par  la  non-
rentrée  de  10,633  livres  sur  les  28,000  livres  avancées  pour  les
approvisionnements  de  différentes  villes,  en  sorte  qu'il  y  a  eu  une
perte  réelle  sur  les  opérations  de  l'approvisionnement  de  1770;
mais  cette  perte  s'est  réduite,  comme  j'ai  déjà  eu  l'honneur  devons
le  dire ,  à  une  somme  de  3,630  livres  1  sou  7  deniers.

Il  s'en  faut  bien  que  la  balance  des  approvisionnements  de  1771
ait  été  aussi  peu  désavantageuse  ,  puisque  la  valeur  des  grains  ren-
dus dans  les  lieux  de  la  consommation  a  monté  à  354,993  livres
1  sou  9  deniers,  tandis  que  la  totalité  des  ventes  n'a  monté  qu'à
246,984  livres  4  sous  3  deniers;  ce  qui  fait  une  différence  de
108,000  livres  17  sous  6  deniers.  Mais  cette  différence  que  présente
la  comparaison  de  la  totalité  des  achats  à  la  totalité  des  ventes,  ex-
cède d'environ  un  cinquième  la  perte  réelle,  puisqu'il  reste  une
certaine  quantité  de  grains  invendus  qui  serviront  à  remplir  une
partie  des  besoins  de  1772.

Il  convient  donc  de  déduire  de  cette  perte  apparente  :  V  la  va-
leur de  3,003  setiers  de  seigle  restés  invendus,  et  qu'on  peut
évaluer  quant  à  présent  7  francs  le  setier  ;  2**  la  valeur  de  84  setiers
de  baillarge  ou  d'orge  de  mars,  évaluée  à  5  livres  10  sous,  ce  qui
fait  en  total  pour  ces  deux  objets  21,483  livres,  et  réduit  par  con-
séquent la  perte  réelle  sur  les  approvisionnements  de  1771  à
86,525  livres  17  sous  6  deniers.


COMPTE-RENDU  AU  CONTRÔLEUR-GÉNÉRAL.  81

Les  raisons  de  cette  perte  excessive  sont  :  d*un  cdtc,  le  haut  prix  des
grains  dans  les  ports  de  Bretagne,  où  Ton  avait  été  forcé  de  s'ap-
provisionner, parce  que  c'était  encore  le  lieu  de  l'Europe  d'où  l'on
pouvait  tirer  des  seigles  au  meilleur  marché  ;  de  l'autre ,  l'extrême
cherté  du  transport  de  ces  grains  pour  les  rendre  dans  les  lieux  où
ils  ont  été  débités.  En  effet,  la  plus  grande  partie  en  a  été  consom-
mée dans  la  Montagne,  et  par  conséquent  il  a  fallu  leur  faire  sup-
porter un  transport  quelquefois  de  plus  de  quarante  lieues  par  terre,
dans  des  chemins  difficiles,  et  qui  ne  sont  praticables  que  pour  des
bêles  de  somnrie,  ou  tout  au  plus  pour  des  voitures  à  bœufs  très-
peu  chargées.

La  perte  de  1770  forme,  avec  celle  de  1771,  une  somme  totale  de
90,155  livres  19  sous  1  denier.

A  la  suite  de  ce  compte  général,  j'ai  joint  un  compte  semblable  des
achats  de  riz  et  de  fèves,  tant  en  1770  qu'en  1771,  dans  lequel  sont
détaillés  les  prix  d'achats  ,  les  frais  de  transport,  depuis  Bordeaux
ou  Nantes,  jusque  dans  les  lieux  principaux  de  la  généralité,  et
ceux  qu'a  occasionnés  le  transport  dans  les  différents  cantons  où  ont
été  faites  la  distribution  et  la  consommation  de  ces  denrées.  Vous
y  Terrez  aussi  le  produit  de  la  vente  d'une  partie  de  ces  riz,  et  le
montant  de  ce  qui  en  est  resté  en  magasin  ,  soit  à  la  fin  de  1770,
Doit  à  la  fin  de  1771.  Ce  dernier  article  fait  un  objet  d'environ
96  quintaux,  évalués  2,400  livres.

Cet  objet  et  celui  des  ventes  étant  déduits  de  la  totalité  des  frais
d'achats  et  de  transports,  la  dépense  réelle  pour  cet  article  se  trouve
Bonter  pour  les  deux  années  à  42,805  livres  2  sous  6  deniers.

Je  dois  vous  observer  que  dans  la  dépense  de  ces  deux  états,  je
n'ai  compris  aucun  droit  de  commission,  ni  gratification,  pour  les
négociants  de  Limoges  qui  ont  été  chargés  des  détails  des  achats
et  des  ventes,  ni  les  intérêts  des  avances  très-considérables  faites
parle  sieur  François  Ardent,  l'un  d'entre  eux  ,  ni  les  indemnités
qa'il  me  parait  juste  d'accorder  pour  les  pertes  faites  par  quelques
négociants  dans  des  entreprises  auxquelles  je  les  avais  excités.  Je
réserve  la  discussion  de  ces  objets  pour  la  fin  de  ma  lettre,  après  que
je  vous  aurai  rendu  compte  de  l'opération  des  ateliers  de  charité,
et  présenté  le  tableau  général  de  toutes  les  opérations  de  ces  deux
aonées,  et  de  l'emploi  des  fonds  que  j'ai  eus  à  ma  disposition.
AUlierê  de  chariU  en  1771 .  —  Vous  m'aviez  aa:ordé  une  somme
II.  C


82 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

de  80,000  livres  pour  être  employée  aux  ateliers  de  charité  dani*
le  canton  de  la  Montagne.  Comme  le  duché  de  Ventadour,  apparte-
nant à  H.  le  prince  de  Soubise  ,  renferme  une  grande  partie  de  ce
canton ,  et  comme  les  chemins  que  je  me  proposais  d'exécuter  de-
vaient être  très-utiles  aux  principales  villes  de  ce  duché,  M.  le  ma-
réchal de  Soubise  a  eu  la  bonté  de  contribuer  à  ces  ateliers  pour  une
somme  de  6,000  livre?.

Vous  savez  déjà ,  monsieur,  par  le  tableau  que  j'ai  eu  Thonneur
de  vous  envoyer  de  la  dépense  de  ces  ateliers,  en  vous  adressant
mon  Avis  sur  le  moins-imposé  de  Tannée  prochaine,  que  la  dépense
a  infiniment  surpassé  les  fonds  qui  y  étaient  destinés,  puisqu'elle  est
montée  en  total  à  218,404  livres  3  sous  7  deniers.  Je  joins  encore
à  cette  lettre  une  copie  de  ce  tableau,  que  peut-être  vous  n'avez
plus  sous  les  yeux.  Chaque  espèce  de  dépense  y  est  détaillée  atelier
par  atelier,  et  la  nature  des  ouvrages  y  est  aussi  expliquée,  ainsi  que
les  motifs  qui  ont  engagé  à  les  entreprendre  par  préférence  à  d'au-
tres. Je  crois  inutile  de  m'y  arrêter  davantage  ici.  Je  me  bornerai
h  vous  assurer  que  j'ai  en  lieu  d'être  satisfait  en  général  de  la  quan-
tité d'ouvrage  fait  en  le  comparant  à  la  dépense  ,  et  qu'il  résultera
des  routes  ouvertes  dans  ce  canton,  surtout  si ,  comme  je  l'espère,
elles  peuvent  être  terminées  en  1772  ,  un  avantage  considérable
pour  le  commerce  ;  car  cette  partie  de  la  province  se  trouvera  tra-
versée en  tous  sens  par  plusieurs  routes  très-praticables  qui  lui  ou-
vriront autant  de  communications  avec  les  provinces  voisines,  au  lieu
(juc  jusqu'à  présent  le  commerce  n'a  pu  s'y  faire  qu'à  dos  de  mulets.

J'aurais  bien  voulu  pouvoir  produire  ce  bien,  et  procurer  aax
habitants  de  ce  canton  les  soulagements  dont  ils  avaient  un  besoin
absolu,  et  ne  point  outrepasser  les  fonds  que  vous  m'aviez  accordés
pour  ces  objets  ;  mais  je  n'ai  pas  été  longtemps  sans  en  reconnaître
l'impossibilité  absolue.

Les  ateliers  de  charité  n'ont  pu  être  ouverts  qu'au  mois  de  mars,
et  je  n'ose  dire  que  ce  soit  un  mal,  car  si  on  les  eût  ouverts  plus
tôt,  la  dépense  eût  été  encore. bien  plus  excessive.  Dès  le  premier
mois,  je  sentis  combien  la  somme  destinée  à  ces  travaux  serait  însof-
fisante,  et  j'en  instruisis  M.  d'Ormesson  par  une  lettre  du  29  mars.
Je  lui  marquai  encore,  par  une  autre  lettre  du  21  juin,  que  la  mul-
titude d'ouvriers  qui  s'étaient  présentés  était  telle,  et  la  misère  si
extrême,  qu'il  ne  m'avait  pas  paru  possible  de  renvoyer  tant  de


COMPTE-RENDU  AU  CONTROLEUR-GENERAL.  83

raaihenreux  qui  n'avaient  d'autre  ressource,  pour  ne  pas  mourir
de  faim,  que  le  travail  de  ces  ateliers;  qu'ainsi  j'avais  pris  le  parti
de  ne  plus  calculer  la  dépense  et  de  m'abandonner  à  la  Providence,
en  laissant  subsister  les  ateliers,  sans  limiter  le  nombre  des  tra-
f ailleurs,  jusqu'au  moment  où  la  levée  des  foins  et  des  grains  pré-
§enterait  aux  habitants  de  la  Montagne  un  travail  équivalent.  Je
n'avais  d'autre  ressource,  pour  subvenir  à  cette  augmentation  de
dépense,  que  l'espérance  que  vous  voudriez  bien  consentir  à  la  reje-
ter sur  les  fonds  d'approvisionnement  qui  rentreraient  par  la  vente
des  grains,  et  je  fis  part  de  mon  idée  à  M.  d'Ormesson  avec  d'autant
plus  de  confiance,  que  j'avais  vu,  par  sa  réponse  à  ma  lettre  du  29
mars,  combien  vous  étiez  touché  de  la  situation  de  cette  province,
et  que  vous  n'aviez  fait  aucune  difficulté  de  m'autoriser  à  prendre
sur  les  fonds  d'approvisionnement  à  rentrer  une  somme  de  30,000
livres  pour  employer  au  soulagement  des  malades,  vieillards,  enfants
et  infirmes  hors  d'état  de  travailler.  J'instruisais  M.  d'Ormesson,
ptr  ma  lettre  du  21  juin ,  que  l'excessive  dépense  des  ateliers  de
charité  m'avait  obligé  de  retrancher  la  plus  grande  partie  de  cette
aumône.  En  eflet,  je  l'ai  bornée  à  une  somme  de  4,000  livres  pour
les  pauvres  de  la  ville  et  de  la  banlieue  de  Tulle,  oiî,  indépendam-
ment de  la  misère  générale,  il  régnait  une  espèce  de  maladie  épi-
démique,  et  à  la  distribution  de  quelques  barriques  de  riz  en  faveur
de  quelques  paroisses  de  la  Montagne.  Cette  distribution  de  riz  est
détaillée  dans  l'état  des  achats  et  de  l'emploi  des  riz  annoncé  ci-
dessus  et  joint  à  cette  lettre.

J'avoue  que  je  ne  croyais  pas  alors  que  la  perte  de  l'achat  à  la
i^ente  des  grains  fût  aussi  considérable.  Mais,  quand  il  n'y  en  aurait
eu  aucune,  et  quand  la  totalité  des  fonds  d'approvisionnement  se-
rait rentrée,  j'aurais  toujours  été  dans  un  très-grand  embarras  pour
subvenir  à  la  dépense  journalière  de  ces  ateliers,  qui  ne  pouvait
nmler  que  sur  l'argent  comptant,  si  je  n'avais  trouvé  toutes  les
ressources  dont  j'avais  besoin  dans  la  façon  de  penser  et  dans  le
crédit  du  sieur  François  Ardent,  qui,  non  content  d'avoir  avancé
sur  ses  propres  fonds  la  plus  grande  partie  des  achats  de  grains  en
1771,  en  attendant  la  rentrée  complète  des  ventes  de  1770,  a  bien
»onlu  continuer  d'avancer  toutes  les  sommes  nécessaires  pour  les
ateliers  de  charité,  et  y  verser  sur-le-champ  tous  les  produits  des
ventes  à  mesure  qu'ils  lui  rentraient.  Aussi  est-il  encore  pour  cet


84 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

objet  dans  des  avances  très-considérables,  dont  vous  trouverez  sans
doute  juste  de  lui  tenir  compte  ainsi  que  de  ses  soins;  mais,  avant
d'entamer  ce  nouveau  chapitre  de  dépense,  je  crois  convenable  de
vous  mettre  sous  les  yeux  la  récapitulation  de  la  totalité  des  opéra-
tions dans  les  deux  années  1770  et  1771,  ce  qui  comprendra  le
tableau  général  de  l'emploi  des  fonds  et  de  ma  situation  au  10  no-
vembre 1771,  abstraction  faite  des  gratifications,  intérêts  et  indem-
nités dus  à  différents  négociants,  objets  dont  je  traiterai  ensuite,  et
qui  formeront  un  nouvel  article  de  dépense  à  joindre  au  déficit  de
ce  tableau.

RÉCAPITULATION  GÉNÉRALE.

Recette.  —  Les  sommes  que  j'ai  eues  à  ma  disposition  dans  le  courant  de
ces  deux  années  montent  en  total  à  586,000  livres,  savoir  :  200,000  livres

destinées  à  des  achats  de  grains,  ci, 200,0001.  ss.nd.

20,000  livres  pour  être  employées  en  achats  de  riz  et

distributions  gratuites,  ci: 20,000 » »

Pour  les  travaux  publics  en  1770,  ci 80,000 » b

Pour  les  travaux  publics  en  1 774 ,  ci 80,000 » »

Plus  do  M.  le  prince  de  Soubise  pour  le  même  objet. . 6,000 » »

Somme  pareille 386,000 1.  »  s.  »  d.

Dépense.  —  Voici  maintenant  la  totalité  de  la  dépense  :

V  Perte  sur  les  approvisionnements  en  grains,  dans  laquelle  je  comprends
le  défaut  de  rentrée  des  sommes  avancées  aux  villages. 90,lK5l.l9s.id.

2°  Travaux  des  chemins,  aleliers  de  charité  à  Limo-
ges, et  dépense  pour  filature  en  1770 85,009 3 3

3*»  Travaux  publics  et  ateliers  de  charité  en  1771 218,404 3 7

4?  Aumônes  et  distribution  de  riz  et  de  fèves  en  1770
etl771 47,200 3 6

Total  de  la  dépense 440,7691.  9s.5d.

F^  recette  n'est  que  de 586,000 » »

Partant,  la  dépense  excède  la  recette  de. ... . 54,7691.  9s. 5d.

Je  dois  vous  observerque,  quoique  le  déficit  réel  ne  soitque  decette
somme,  l'avance  efiective  du  sieur  Ardent  et  de  101 ,616  fr.  8  s.  4  den.

Cette  diflérence  provient  de  ce  que  je  ne  compte  point  en  dé-
pense :  1**  les  grains  et  riz  qui  sont  en  nature  ;  2°  plusieurs  articles
en  argent  qui  ne  sont  point  encore  rentrés  ou  qui  ne  l'étaient  pas
au  10  novembre,  époque  à  laquelle  j'ai  arrêté  les  comptes;  3*  enfin
quelques  dépenses  accessoires  des  ateliers  de  charité ,  tels  que  des
ponceaux  et  autres  ouvrages  d'art,  lesquels  doivent  être  à  la  charge
des  ponts  et  chaussées.  Comme  il  fallait  exécuter  ces  ouvrages  aa
moment,  et  comme  la  caisse  des  ponts  et  chaussées  suffisait  à  peine


COMPTE-RENDU  AU  CONTRÔLEUR-GÉNÉRAL.  85

aox  destinations  ordinaires,  la  dépense  en  a  été  faite  sur  les  fonds
qu'avançait  ie  sieur  Ardent  pour  les  ateliers  de  charité  ;  mais  cette
avance  sera  remplacée  ie  plus  tôt  qu'il  sera  possible  par  la  caisse
des  ponts  et  chaussées.

Gratifications,  intérêts  et  indemnités  en  faveur  des  négociants.  —
Malheureusement,  ce  déficit  d'environ  55,000  francs  ne  forme  pas
la  totalité  de  la  dépense  indispensable  des  opérations  de  ces  deux
années,  puisque  je  n'ai  pas  encore  parlé  des  gratifications,  intérêts
d'avances  et  indemnités  que  j'ai  à  vous  proposer.

Vous  pouvez  bien  penser,  monsieur,  que  les  achats,  les  détails
relatifs  au  transport  des  grains  dans  les  dilTérents  lieux,  et  la  vente
journalière  de  ces  grains,  ont  exigé  des  soins  et  pris  beaucoup  de
temps  aux  négociants  qui  en  ont  été  chargés,  et  qu'il  n'est  pas  juste
que  ces  soins  soient  absolument  gratuits.  Dans  la  plus  grande  partie
des  affaires  de  commerce,  pour  peu  qu'elles  exigent  du  détail ,  la
commission  pour  ce  seul  achat  est  rarement  au-dessous  de  2  pour
100.  Ce  n'est  donc  pas  assurément  traiter  les  négociants  de  Limoges
trop  favorablement  que  de  leur  accorder  2  pour  100  du  prix  de
l'achat,  y  compris  les  frais  de  transport,  dont  tous  les  détails  ont
roulé  sur  eux,  et  ont  demandé  beaucoup  de  travail  par  la  nécessité
de  se  servir  de  voitures  à  bœufs,  qui  marchaient  par  entrepôts  de-
puis Angouléme  jusqu'à  Limoges,  et  depuis  Saint-Léon  jusqu'aux
lieux  de  l'intérieur  de  la  généralité  oiî  les  grains  venus  par  la  Vé-
lèreont  été  conduits.  J'ai  donc  cru  devoir  fixer  sur  ce  pied  la  com-
mission ou  gratiGcation  que  je  vous  propose  pour  eux.

1»  Les  achats  faits  par  le  sieur  Michel  en  1770,  tant  à  Nantes  qu'à  Bor-
deaux, montent  en  total  à  152,0â5  livres  i\  sous  5  deniers. '

Les  2  pour  100  de  cette  somme  font 3,0401.  Os.  5d.

2*  Les  achats  du  sieur  Petiniaud,  en  1770,  ont  monté  à
61,084  livres  12  sous  4  deniers.

Dont  les  2  pour  100  font 1,221 13 9

3*  Les  achats  du  sieur  Ardent,  en  1770,  ont  monté  à
192,5S0  livres  15  sous  2  deniers.

Dont  les  2  pour  100  font 3,851 » 5

4^  Le  sieur  Petiniaud  n'a  été  chargé,  en  1771,  que  de
Taebât  d'une  seule  cargaison,  montant  à  28,720  liv.  1  sou.

Dont  les  2  pour  100  font 574 8 »

ÎS*  Les  achats  du  sieur  Ardent  ont  monté,  en  1771,  à
339,332  livres  3  sous  9  deniers,

Dont  les  2  pour  100  font 6,78G 12 11

Total  des  commissions  et  gratifications  à  2  pour  100. . 15,474 1.  4  s.  4d.


86 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

J*observe  que  la  totalité  des  achats  mentionnés  ci-dessus  ne  corn*
prend  pas  la  totalité  des  grains,  riz  et  fèves  qui  font  l'objet  du
compte  général  joint  à  cette  lettre  ;  il  y  a  quelques  parties  qui  ont
été  achetées  directement  de  quelques  négociants  qui  les  ayaient  de-
mandées pour  leur  compte,  et  qui  ont  cédé  leur  marché.  Ces  parties
regardent  principalement  les  fèves  que  je  me  proposais  de  faire  dis-
tribuer en  aumône.

Le  sieur  Ardent  est  dans  un  cas  particulier.  Outre  les  soins  et  les
peines  multipliées  qu'il  a  prises  pour  cette  opération,  c'est  lui  seul
qui  en  a  fait  les  avances  de  ses  propres  fonds  toutes  les  fois  qu'il  a
été  nécessaire.  Tous  les  achats  de  Dantzick  en  1770,  et  tous  ceui
de  1771,  ont  été  payés  avec  son  papier;  et  comme  le  produit  de«
ventes  était  fort  lent  à  rentrer,  ses  avances  sont  devenues  très-
considérables  :  elles  étaient  portées  au  10  février  1771  à  plus  de
205,000  livres.  J'ai  déjà  eu  l'honneur  de  vous  observer  que,  depuis
l'établissement  des  ateliers,  une  grande  partie  des  fonds  qui  ren-
traient y  ont  été  reversés.  Par  ce  moyen ,  les  avances  de  M.  Ardent
se  sont  perpétuées,  et  sont  restées  d'autant  plus  considérables,  que
la  dépense  des  ateliers  a  été  fort  au-dessus  des  fonds  qui  y  étaient
destinés,  en  y  ajoutant  même  ceux  qui  sont  rentrés  de  la  vente  des
grains.  Cette  avance  se  trouvait  être  au  10  de  ce  mois  de  101,616
livres  8  sous  4  deniers.  Il  n'est  pas  possible  que  le  sieur  Ardent
perde  les  intérêts  d'une  avance  à  laquelle  il  s'est  prêté  de  si  bonne
grâce,  et  au  moyen  de  laquelle  il  a  seul  soutenu  le  service.  Ces  fonds
ont  été  tirés  de  son  commerce,  ou  il  les  a  empruntés,  et  il  a  payé
l'escompte  des  termes  qu'il  prenait  sur  le  pied  d'un  demi  pour  100
par  mois,  suivant  l'usage  du  commerce;  il  est  donc  indispeqsable
de  lui  passer  l'intérêt  sur  ce  pied.

Comme  le  sieur  Ardent  avait  payé  sur  ses  fonds  tous  les  achats
fiiits  à  Dantzick  en  1770,  il  se  trouvait,  avant  d'entamer  l'opéra-
tion de  1771,  en  avance  d'environ  68,000  livres.  Il  n'a  cependant
demandé  aucuns  intérêts  pour  cette  partie,  et  dans  le  compte  que
j'ai  arrêté  avec  lui,  il  n'a  porté  d'intérêts  que  pour  les  avances  qu*il
a  faites  relativement  à  l'approvisionnement  de  1771  et  à  la  dépense
des  ateliers  de  charité.

Vous  comprenez  que  sa  situation  à  cet  égard  a  continuellement
varié  :  à  chaque  payement  qu'il  faisait,  son  avance  augmentait;  elle
diminuait  chaque  fois  qu'il  recevait  des  fonds,  soit  du  receveur-


COMPTE-RENDU  AU  CONTROLEUR-GENERAL.  87

général  sur  mes  ordonnances  à  compte  des  fonds  destinés  aux  ate-
liers de  charité,  soit  par  la  rentrée  des  grains  vendus.

Entreprendre  de  calculer  les  intérêts  des  dilTércntes  sommes  avan-
cées jour  par  jour,  en  prenant  pour  époque  le  jour  précis  de  chaque
payement,  et  en  partant  pareillement,  pour  les  déductions  à  faire  à
raison  des  fonds  rentrés,  du  jour  précis  de  la  recette  de  chaque
somme,  c'eût  été  se  jeter  dans  un  labyrinthe  de  calculs  qui  aurait
consommé  un  temps  infini,  et  dont  peut-être  je  n'aurais  pas  encore
vu  la  fin.  J'ai  pris  le  parti,  pour  simplifier  l'opération,  do  prendre
toujours  pour  époque  le  10  de  chaque  mois,  jour  auquel  le  commis
i  la  recette  générale  faisait  tous  ses  payements.  C'était  aussi  le  jour
auquel  les  fonds  provenant  des  grains  vendus  dans  la  Montagne
étaient  censés  rentrer  au  sieur  Ardent,  et  se  trouvaient  reversés
sur-le-champ  dans  de  nouvelles  avances  par  les  mandements  que  lui
renvoyaient  ses  commissionnaires  du  montant  des  fonds  tirés  sur
eux  pour  les  dépenses  des  ateliers  de  charité.  J'ai  donc  supposé  que
toutes  les  avances  faites  par  le  sieur  Ardent  dans  le  courant  d'un
mois  étaient  faites  au  10  du  mois  suivant,  et  que  pareillement  tous
les  fonds  qui  lui  rentraient  dans  l'intervalle  du  10  d'un  mois  au
10  du  suivant,  lui  rentraient  le  10  de  ce  second  mois,  et  devaient
être  déduits  de  la  somme  de  ses  avances  existant  à  cette  époque  ;
en  conséquence,  je  lui  ai  alloué  un  demi  pour  100  de  la  somme  dont
il  restait  en  avance  à  l'échéance  de  chaque  mois.  C'est  en  opérant
de  cette  manière  que  j'ai  trouvé,  pour  la  totalité  des  intérêts  à  lui
dus  à  l'époque  du  10  novembre  1771,  une  somme  de  8,307  livres
15  sous  10  deniers.

La  totalité  de  ces  avances,  et  par  conséquent  des  intérêts,  eut  été
un  peu  moindre,  si  une  proposition  que  j'avais  pris  la  liberté  de  vous
faire  le  26  octobre  1770,  et  que  vous  adoptâtes  por  votre  réponse
du  28  novembre  suivant,  avait  été  réalisée.  Ma  proposition  consis-
tait à  autoriser  le  receveur  des  tailles  de  Limoges  à  fournir  au  besoin
pour  subvenir  à  la  dépense  du  transport  des  grains,  laquelle  devait
être  nécessairement  payée  comptant,  des  fonds  tirés  de  sa  caisse,
pour  la  valeur  desquels  il  lui  serait  remis  des  lettres  de  change  tirées
par  le  sieur  François  Ardent  sur  quelques-uns  des  meilleurs  ban-
quiers de  Paris,  payables  à  trois  et  quatre  usances.  Le  receveur
aurait  remis  ces  lettres  de  change  ou  à  ses  receveurs-généraux,  ou


88 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

directement  au  Trésor  royal,  lequel  en  aurait  fourni  ses  récépiasés
aux  receveurs-généraux  en  décharge  de  leur  recette,  et  ceux-ci  en
auraient  tenu  compte  pareillement  à  leur  receveur  particulier.

Vous  me  marquâtes,  par  votre  lettre  du  28  novembre,  que,  quoi-
que les  receveurs-généraux  fussent  déjà  dans  des  avances  considé*
râbles,  ils  n'avaient  pas  hésité  à  consentir  de  faire  celles  dont  il  s'a-
gissait pour  le  payement  des  voitures  des  grains,  et  qu'ainsi  je
pouvais  faire  les  dispositions  nécessaires  à  ce  sujet.  Votre  lettre  ne
s'expliquait  point  sur  l'intérêt  de  cette  avance;  et,  le  commis  à  la
recette  générale  ayant  dit  au  sieur  Ardent  que  les  receveurs  enten-
daient que  l'escompte  en  serait  payé  sur  le  pied  d'un  demi  pour  100
par  mois,  il  devenait  indifférent  que  cette  avance  fût  faite  par  les
receveurs-généraux  ou  par  le  sieur  Ardent  lui-même,  et  celui-ci
choisit  le  dernier  parti  comme  plus  simple  et  ne  dérangeant  per-
sonne. Au  moyen  de  quoi,  toutes  les  avances  nécessaires  ont  été  faites
en  son  nom.

La  totalité  des  intérêts  dus  au  sieur  Ardent  jusqu'au  10  novem-
bre 1771,  jointe  à  la  totalité  des  commissions,  forment  un  objet  de
23,782  livres  2  deniers.

Je  vous  ai  annoncé  que  j'avais  encore  à  vous  proposer  quelques
objets  d'indemnité  qui  me  paraissaient  justes.  La  première  et  la
principale  de  ces  indemnités  est  en  faveur  des  sieurs  Malepeyre,  de
Brive,  Simon  Jauge,  de  Bordeaux,  et  Dupuy,  de  Sainte-Foy.  Les  titres
sur  lesquels  ils  se  fondent  pour  demander  une  indemnité  sont  :
premièrement,  la  perte  qu'ils  ont  faite  d'un  bateau  chargé  de  300
boisseaux  de  grains ,  mesure  de  Bordeaux ,  équivalant  à  450  se-
tiers,  mesure  de  Limoges,  lequel  a  péri  au  printemps  de  1770,  en
remontant  la  Dordogne.

Secondement,  la  perte  qu'ils  ont  faite  sur  une  cargaison  venant
de  Stettin,  et  qui,  s'étant  trouvée  altérée,  fut  condamnée  par  les
juges  d'Angoulême ,  et  aurait  été  brûlée  presque  en  entier  sans
Tarrêt  du  Conseil  que  vous  voulûtes  bien  faire  rendre  le  1"  octobre
1770,  pour  donner  au  propriétaire  de  cette  cargaison  la  mainlevée
des  grains  condamnés,  à  la  charge  qu'ils  ne  seraient  point  vendus
pour  la  nourriture  des  hommes.

Ils  se  fondent,  en  troisième  lieu,  sur  les  pertes  énormes  qu'ils  ont
faites  à  cause  des  achats  auxquels  ils  se  sont  livrés,  à  ma  sollicitation ,


œMPTE-RENDU  AU  CONTROLEUR-GENERAL.  89

pendant  Tbiyer  de  1770  à  1771,  achats  que  la  baisse  survenue
dans  les  prix  leur  a  rendus  très-préjudiciabies.  Il  convient  de  dis-
cuter successivement  chacun  de  ces  titres.

Je  crois  d'abord  pouvoir  écarter  la  demande  fondée  sur  la  perte
d*an>baieaa  de  grains  en  remontant  la  Dordogne  au  printemps  de
1770.  Certainement,  le  commerce  que  faisaient  à  cet  égard  les
sieurs  Malepeyre,  Jauge  et  Dupuy,  a  été  inGniment  utile  à  la  partie
en  bas  Limousin,  et  je  leur  ai  rendu  à  ce  sujet,  auprès  de  vous,  le
témoignage  qu'ils  ont  mérité.  Hais,  quoique  leur  conduite  en  géné-
ral les  ait  rendus  très-favorables,  je  ne  puis  croire  qu'il  en  résulte
an  titre  en  leur  faveur  pour  demander  d'être  indemnisés  des  pertes
qu'ils  ont  faites  dans  un  commerce  entrepris  volontairement  et  à
leors  risques ,  périls  et  fortunes ,  sans  aucun  engagement  de  la
part  de  l'administration  d'entrer  dans  les  pertes  qu'ils  pourraient
faire.  La  maxime  Res  périt  domino  me  parait  entièrement  applica-
ble à  ce  premier  objet  de  demande.

L'indemnité  réclamée  sur  la  perte  de  ta  cargaison  condamnée
par  la  sentence  des  juges  de  police  d'Angouléme,  du  20  août  1770,
me  parait  mériter  beaucoup  plus  de  faveur.

Pour  vous  mettre  en  état  de  décider  sur  cette  demande,  il  est
nécessaire  de  remonter  à  l'origine  de  l'envoi  de  cette  cargaison  à
Angonlème.

Les  dernières  cargaisons  achetées  à  Dantzick  pour  l'approvisioh-
nemeni  de  Limoges  ayant  été  retardées  par  différents  obstacles,  je
craignis  beaucoup  que  le  grain  ne  manquât  tout  à  fait  aux  appro-
ches de  la  récolte.  Je  savais  que  les  sieurs  Malepeyre  et  Jauge
avaient  en  mer  un  vaisseau  chargé  de  seigle,  venant  de  Stettin ,  et
qui  devait  relâcher  aux  rades  de  La  Rochelle  pour  se  rendre  de  là
aoil  à  Nantes,  soit  à  Bordeaux,  suivant  les  ordres  que  le  capitaine
devait  recevoir,  et  suivant  que  les  intéressés  croiraient  y  trouver  plus
d'avantages.  Je  proposai  au  sieur  Jauge  de  mander  à  son  correspon-
dant de  La  Rodielle  de  tenir  ce  navire  aux  ordres  des  négociants  de
Limoges  chargés  de  l'approvisionnement,  afin  de  le  faire  passer  à
Chaurente,  d'où  la  charge  serait  envoyée  par  gabarre  à  Angouléme  et
transportée  ensuite  à  Limoges.  Le  sieur  Jauge  se  rendit  à  mes  pro-
positions. Les  négociants  de  Limoges  écrivirent  en  conséquence  au
correspondant  du  sieur  Jauge,  à  La  Rochelle,  de  faire  passer  celte
cargaison  à  Angouléme  pour  leur  compte.  Us  ajoutaient  cependant


90 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

la  condition  que  le  grain  fût  bon  et  marchand.  Malheureusement,
soit  que  le  correspondant  de  La  Rochelle  ait  mal  connu  Tétat  de  la
cargaison,  soit  que  le  grain  ne  fût  pas  encore  aussi  échauffé  qu'il  l'a
été  depuis,  le  vaisseau  fut  envoyé  à  Charente.

Le  correspondant  de  ce  dernier  port  en  envoya  sur-le-champ  des
montres  à  Limoges.  Les  négociants  chargés  de  Tapprovisionnement
trouvèrent  le  grain  trop  altéré,  et  mandèrent  qu'ils  ne  pouvaient
s'en  charger,  et  qu'ils  laissaient  la  cargaison  au  compte  du  sieur
Jauge.  Il  eût  été  à  souhaiter  que  le  correspondant  de  Charente  eût
pris  le  parti  de  le  faire  mettre  en  grenier  et  de  le  faire  remuer;
vraisemblablement  ce  grain,  qui  n'était  encore  que  médiocrement
altéré,  se  serait  assez  bonifié  pour  pouvoir  être  vendu  avec  avantage.
Hais  le  correspondant  de  Charente,  sachant  que  les  besoins  étaient
très-grands  à  Angouléme,  et  ne  croyant  pas  le  grain  assez  échauffé
pour  ne  pouvoir  être  mis  en  vente,  imagina  faire  le  bien  du  sieur
Jauge  et  des  autres  intéressés,  en  le  faisant  charger  sur-le-champ
dans  des  gabarres  et  partir  pour  Angouléme.  Ce  grain  resta  long-
temps sur  la  rivière,  la  saison  était  très-chaude  et  le  temps  pluvieux;
ces  grains  continuèrent  de  s'échauffer,  et,  à  leur  arrivée  à  Angou*
lême,  la  plus  grande  partie  se  trouva  gâtée  au  point  de  ne  pouvoir
être  vendue.

Il  est  certain  que  cet  envoi  fait  à  contre-temps  par  le  correspon-
dant de  Charente  a  été,  par  l'événement,  la  principale  cause  de  la
perte  essuyée  par  le  sieur  Jauge  et  ses  associés.  Ce  correspondant
agissait  à  bonne  intention.  Il  ne  pouvait  pas  prévoir  la  conduite
que  tiendraient  les  juges  de  police  d'Angoulême,  et  en  tous  cas  ni
moi,  ni  les  négociants  chargés  de  l'approvisionnement  de  Limoges,
n'avions  influé  en  rien  sur  le  parti  qu'il  prit  à  cet  égard.  Ni  eux,  ni
moi,  n'avions  pris  non  plus  aucun  engagement  avec  le  sieur  Jauge
d'acheter  sa  cargaison  que  dans  la  supposition  où  elle  serait  mar"
chande.  Ainsi,  Ton  ne  peut  douter  qu'à  la  rigueur  la  perte  ne  dût  re-
tomber en  entier  sur  le  sieur  Jauge  et  ses  associés,  propriétaires  de
la  cargaison.  La  seule  considération  que  ceux-ci  pussent  faire  va-
loir, était  que  le  correspondant  auquel  les  grains  avaient  été  adres-
sés à  Charente,  et  qui  les  avait  envoyés  à  Angouléme,  leur  avait  été
indiqué  par  les  négociants  de  Limoges,  et  qu'ils  n'auraient  jamais
pensé  a  envoyer  va  vaisseau  à  Charente,  pouvant  l'envoyer  à  Nantes
ou  à  Bordeaux,  sans  l'invitation  que  je  leur  avais  faite.


COMPTE-RENDU  AU  CONTROLEUR-GENERAL.  91

Qooî  qu'il  en  soit ,  malgré  raugmentation  d'altération  de  ces
gniÎDS,  il  était  peut-être  encore  possible  d*en  tirer  parti,  soit  en
les  faisant  travailler  dans  des  greniers  pour  bonifier  les  parties  qui
étaient  moins  altérées,  soit  en  vendant  pour  d'autres  usages  ce  qui
ne  se  trouverait  pas  propre  à  la  consommation  des  hommes.  Vous
savez  que  des  grains,  quoique  fort  altérés,  peuvent  encore  s'em-
ployer dans  différents  arts,  qu'ils  peuvent  servir  à  faire  de  Tamidon,
à  brasser  des  eaux-de-vie  de  grains,  à  tanner  des  cuirs,  à  décaper
des  fers  destinés  à  Tétamage,  etc.,  et  que  tous  ces  usages  leur  assu-
rent encore  une  valeur  assez  forte,  surtout  dans  les  temps  de  cherté.

Les  juges  de  police  d'Angouléme  ne  voulurent  point  entrer  dans
ces  considérations,  malgré  le  soin  que  je  pris  de  les  leur  présenter
dans  mes  lettres.  Sur  les  premières  noiivelles  qu'ils  eurent  de  Tal-
tération  d'une  partie  des  grains  du  sieur  Jauge,  ils  s'empressèrent
d'en  faire  constater  la  mauvaise  qualité  par  des  procès-verbaux,  et
de  commettre  à  la  garde  des  magasins  des  huissiers,  jusqu'à  ce  qu'il
eàt  été  statué  définitivement  sur  le  sort  de  ces  grains.  Le  20  août
ils  rendirent  un  jugement,  par  lequel  il  fut  ordonné  que  ce  grain
serait  brûlé.  Le  commissionnaire  du  sieur  Jauge  ayant  interjeté
appel  de  cette  sentence,  ils  commirent  à  la  garde  de  ces  grains,  jus-
qu'au jugement  de  l'appel,  cinq  huissiers  à  cent  sons  par  jour,  sans
avoir  égard  à  l'offre  que  faisait  le  commissionnaire  du  sieur  Jauge
de  s'en  rendre  gardien  volontaire.

Vous  avez  reconnu,  monsieur,  l'iniquité  de  cette  sentence,  et
voos  l'avez  fait  casser  par  l'arrêt  du  Conseil  du  1"  octobre  1770;
vous  avez  ordonné,  par  cet  arrêt,  que  les  blés  seraient  restitués  au
commissionnaire  du  sieur  Jauge,  avec  défenses  de  les  vendre  pour
la  consommation  ordinaire,  jusqu'à  ce  qu'il  en  eût  été  autrement
onionné.

Cet  arrêt ,  monsieur,  n'a  pas  à  beaucoup  près  réparé  le  tort
qo'avait  fait  à  ces  grains  la  conduite  des  juges  d'Angoulême.  Vous
concevez  que,  depuis  la  fin  de  juin  jusque  vers  le  15  octobre,  ces
grains  entassés  à  Angoulême  dans  des  chais  à  la  garde  des  huissiers,
saos  qu'il  fût  libre  nu  commissionnaire  du  sieur  Jauge  de  les  faire
remuer  et  vanner,  ont  dû  s'altérer  de  plus  en  plus  et  perdre  encore
beaucoup  de  leur  valeur.

Enfin,  l'nrrêt  du  Conseil  étant  arrive,  et  toutes  les  difficultés
étant  levées,  les  propriétaires  ont  eu  la  libre  disposition  de  leurs


M TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

grains.  Comme  les  sieurs  Jauge  et  Halepeyre  avaient  pour  associé,
dans  cette  cargaison,  le  sieur  Brandt,  négociant  à  Bremen,  celui-ci
désira  que  ces  grains  lui  fussent  renvoyés  pour  être  employés  à  fa-^
briquer  de  Feau-de-vie  de  grain,  ce  qui  fut  exécuté.  Les  proprié-
taires sauvèrent  ainsi  une  partie  de  la  valeur  de  leur  cargaison.

Je  vois,  par  les  factures  qui  m'ont  été  mises  sous  les  yeux,  que
cette  cargaison,  composée  de  81  lasts,  mesure  de  Hollande  S  a  coûté
en  tout  pour  achats,  fret  jusqu'à  La  Rochelle,  frais  de  transport  et
de  toute  espèce  à  Angouléme,  frais  de  retour  à Bremen,  27,883  liv.
8  sous  8  deniers.  La  totalité  de  ce  qu'elle  a  produit,  en  y  compre-
nant la  vente  d'une  portion  des  grains  moins  altérés  faite  à  Angou-
léme, a  monté  à  15,135  liv.  10  sous  9  deniers.

Il  résulte,  de  la  comparaison  de  ces  deux  sommes,  que  les  proprié-
taires de  cette  cargaison  sont  en  perte  de  12,747  liv.  7  sous  11
deniers.

Si  moi,  ou  les  négociants  chargés  par  moi  des  approvisionnements,
avions  pris  avec  le  sieur  Jauge  un  engagement  absolu  de  prendre
sa  cargaison;  si,  dans  les  lettres  qui  lui  ont  été  écrites  et  à  son  cor-
respondant de  La  Rochelle,  il  n'avait  pas  été  expressément  énoncé
de  ne  la  faire  passer  à  Angouléme  qu'autant  qu'elle  serait  mar-
chande; si  c'était  par  mon  fait  ou  par  l'ordre  des  négociants  de  Li-
moges que  la  cargaison  eût  été  envoyée  de  Charente  à  Angouléme,
je  me  croirais  rigoureusement  obligé  de  tenir  compte  au  sieur  Jauge
et  à  ses  associés,  non-seulement  de  cette  perte  de  12,747  livres  7
sous  1 1  deniers  de  l'achat  à  la  vente,  mais  encore  de  tout  l'excé-
dant de  valeur  qu'auraient  eu  ces  grains  en  supposant  que ,  con-
formément à  leur  première  destination,  ils  eussent  été  vendus  à
Nantes  ou  à  Bordeaux;  car  alors  ils  auraient  certainement  été  placés
à  un  prix  très-haut,  et  n'auraient  pas  supporté  tous  les  frais  dont
ils  ont  été  chargés  en  pure  perte.  D'après  la  connaissance  que  j'ai
de  ce  que  valaient  alors  les  grains  à  Nantes  et  à  Bordeaux,  j'ai  lieu
de  croire  que  cette  cargaison,  qui  contenait  un  peu  plus  de  1,500
seticrs,  mesure  de  Paris*,  aurait  rapporté  bien  près  de  6,000  fr.  de
profit  sur  le  pied  de  18  fr.  le  setier,  mesure  de  Paris.  Ces  6,000  lîv.,
ajoutées  à  plus  de  12,000  liv.  de  perte,  forment  une  différence  de
plus  de  18,000  liv.  Peut-être  serait-il  juste  que  les  juges  de  police

*  Le  lust  d'Amsterdam  équivaut  a  29  hectolitres  \S  litres.
'  Le  setier,  mesure  de  Paris,  équivaut  à  156  litres.


COMPTE-RENDU  AU  CONTROLEUR-GENERAL.  93

d'Angoalème,  dont  Terreur  a  été  si  faneste,  fussent  responsables  en
leur  propre  et  privé  nom  d'une  perte  qui  est  leur  ouvrage.  Ils  le
mériteraient  d'autant  plus,  que  j'ai  toutes  sortes  de  raisons  de  penser
que  leur  prétendu  zèle  a  été  principalement  allumé  par  l'idée  où
ils  étaient  que  c'était  moi  qui  avais  fait  venir  ce  grain,  et  par  le  dé-
sir de  persuader  au  peuple  que  je  voulais  le  faire  vendre  pour  en
(aire  du  pain.  Je  sens  cependant  combien  il  y  aurait  de  difficultés  à
prononcer  contre  eux  une  semblable  condamnation.  Il  y  en  aurait
peut-être  une  plus  grande  encore  à  la  faire  exécuter,  vu  la  médio-
crité de  leur  fortune;  mais  je  ne  puis  m'empêcher  de  sentir  vivement
combien  il  est  dur  pour  d'honnêtes  citoyens  que  des  juges  ignorants
poissent  ainsi  se  jouer  impunément  de  leurs  biens  et  compromettre
leur  réputation.

Je  reviens  à  ce  qui  me  concerne.  Je  vous  ai  déjà  observé  que  je
n'avais  point  d'engagement  rigoureux  avec  le  sieur  Jauge.  La  ques-
tion a  été  discutée  en  ma  présence  par  l'examen  des  lettres  écrites
4e  part  et  d'autre,  entre  les  négociants  de  Limoges  chargés  de
l'approvisionnement  et  le  fils  du  sieur  Jauge,  qui  s'était  rendu  à
cet  effet  à  Limoges;  mais  quoique  le  sieur  Jauge  n'ait  aucun  droit
rigoureux  à  l'indemnité  qu'il  réclame,  je  ne  puis  m'empêcher  d'être
touché  des  considérations  multipliées  qui  s'élèvent  en  sa  faveur.  Il
est  certain ,  comme  je  l'ai  déjà  remarqué,  que  cette  cargaison  eût
été  vendue  à  Nantes  avec  profit,  et  qu'elle  y  serait  arrivée  avec  in-
iaiment  moins  d'altération  qu'elle  n'en  a  subi  dans  le  transport  de
La  Rochelle  à  Charente,  et  de  Charente  à  Angoulême  dans  une  sai-
soo  très-chaude  et  très-humide.  Je  ne  puis  me  dissimuler  que  c'est
principalement  sur  mes  invitations  que  le  sieur  Jauge  s'est  déter-
miné à  faire  passer  ce  vaisseau  à  Charente.  Le  tort  des  officiers  de
police  d'Angoulême  ne  m'est  assurément  paà  personnel;  mais  il  me
ptratt  incontestable  que,  quand  des  raisons  de  police  ou  d'utilité  pu-
blique obligent  à  donner  atteinte  à  la  propriété  d'un  citoyen  auquel
il  n*y  a  aucun  délit  à  reprocher,  le  public  lui  doit  une  indemnité
proportionnée  à  la  perte  qu'il  essuie  pour  le  service  du  public.  Ce
principeest  surtout  applicable  à  la  circonstance  dont  il  s'agit.  Au-
cune propriété  ne  mérite  certainement  plus  de  faveur  que  celle  d'un
négociant  qui,  dans  un  temps  de  disette,  vient  au  secours  d'une  pro-
rince affligée  en  y  faisant  importer  des  grains.  Le  transport  de  cette
denrée  par  mer  est  par  lui-même  sujet  aux  plus  grands  risques,  et


84 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

objet  dans  des  avances  très-considérables,  dont  vous  trouverez  sans
doute  juste  de  lui  tenir  compte  ainsi  que  de  ses  soins;  mais,  avant
d'entamer  ce  nouveau  chapitre  de  dépense,  je  crois  convenable  de
vous  mettre  sous  les  yeux  la  récapitulation  de  la  totalité  des  opéra-
tions dans  les  deux  années  1770  et  1771,  ce  qui  comprendra  le
tableau  général  de  l'emploi  des  fonds  et  de  ma  situation  au  10  no-
vembre 1771,  abstraction  faite  des  gratifications,  intérêts  et  indem-
nités dus  à  différents  négociants,  objets  dont  je  traiterai  ensuite,  et
qui  formeront  un  nouvel  article  de  dépense  à  joindre  au  déficit  de
ce  tableau.

RÉCAPITULATION  GÉNÉRALE.

Recette.  —  Les  sommes  que  j'ai  eues  à  ma  disposition  dans  le  courant  de
ces  deux  années  montent  en  total  à  386,000  livres,  savoir:  200,000  livres

destinées  à  des  achats  de  grains,  ci, 200,000 1.  »  s.»  d.

20,000  livres  pour  être  employées  en  achats  de  riz  et

distributions  gratuites,  ci. 20,000 » »

Pour  les  travaux  publics  en  1770,  ci 80,000 » »

Pour  les  travaux  publics  en  1774,  ci 80,000 » »

Plus  do  M.  le  prince  de  Soubise  pour  le  même  objet. . 6,000 » »

Somme  pareille 586,0001.  »s.«>d.

Dépense,  —  Voici  maintenant  la  totalité  de  la  dépense  :

l""  Perte  sur  les  approvisionnements  en  grains,  dans  laquelle  je  comprends
le  défaut  de  rentrée  des  sommes  avancées  aux  villages. 90,1551. 19s. id.

2°  Travaux  des  chemins,  ateliers  de  charité  à  Limo-
ges, et  dépense  pour  filature  en  1770 85,009 3 3

3°  Travaux  publics  et  ateliers  de  charité  en  1771 218,404 3 7

4<^  Aumônes  et  distribution  de  riz  et  de  fèves  en  1770
et1771 47,200 3 6

Total  de  la  dépense 440,7691.  9s.5d.

F^  recette  n'est  que  de 586,000 » »

Partant,  la  dépense  excède  la  recette  de. ... . 54,7691.  9s. 5d.

Je  dois  vous  observerque,  quoique  le  déficit  réel  ne  soitque  decette
somme,  l'avance  effective  du  sieurArdentetdel01,6l6fr.  8s.4deD.

Cette  différence  provient  de  ce  que  je  ne  compte  point  en  dé*
pense  :  1**  les  grains  et  riz  qui  sont  en  nature  ;  2*"  plusieurs  articles
en  argent  qui  ne  sont  point  encore  rentrés  ou  qui  ne  Tétaient  pas
au  10  novembre,  époque  à  laquelle  j'ai  arrêté  les  comptes;  3*"  enfin
quelques  dépenses  accessoires  des  ateliers  de  charité,  tels  que  des
ponceaux  et  autres  ouvrages  d'art,  lesquels  doivent  être  a  la  charge
des  ponts  et  chaussées.  Comme  il  fallait  exécuter  ces  ouvrages  au
moment,  et  comme  la  caisse  des  ponts  et  chaussées  suffisait  ù  peine


COMPTE-RENDU  AU  CONTRÔLEUR-GÉNÉRAL.  85

aax  destinations  ordinaires,  la  dépense  en  a  été  faite  sur  les  fonds
qu'avançait  le  sieur  Ardent  pour  les  ateliers  de  charité  ;  mais  cette
avance  sera  remplacée  le  plus  tôt  qu'il  sera  possible  par  la  caisse
des  ponts  et  chaussées.

Gratifications,  intérêts  et  indemnités  en  faveur  des  négociants.  —
Malheureusement,  ce  déficit  d'environ  55,000  francs  ne  forme  pas
la  totalité  de  la  dépense  indispensable  des  opérations  de  ces  deux
années,  puisque  je  n'ai  pas  encore  parlé  des  gratifications,  intérôts
d'avances  et  indemnités  que  j'ai  à  vous  proposer.

Vous  pouvez  bien  penser,  monsieur,  que  les  achats,  les  détails
relatifs  au  transport  des  grains  dans  les  dilTérenls  lieux,  et  la  vente
journalière  de  ces  grains,  ont  exigé  des  soins  et  pris  beaucoup  de
temps  aux  négociants  qui  en  ont  été  chargés,  et  qu'il  n'est  pas  juste
que  ces  soins  soient  absolument  gratuits.  Dans  la  plus  grande  partie
des  aflaires  de  commerce,  pour  peu  qu'elles  exigent  du  détail,  la
commission  pour  ce  seul  achat  est  rarement  au-dessous  de  2  pour
100.  Ce  n'est  donc  pas  assurément  traiter  les  négociants  de  Limoges
trop  favorablement  que  de  leur  accorder  2  pour  100  du  prix  de
l'achat,  y  compris  les  frais  de  transport,  dont  tous  les  détails  ont
roulé  sur  eux,  et  ont  demandé  beaucoup  de  travail  par  la  nécessité
de  se  servir  de  voitures  à  bœufs,  qui  marchaient  par  entrepôts  de-
puis Angoulême  jusqu'à  Limoges,  et  depuis  Saint-Léon  jusqu'aux
lieux  de  l'intérieur  de  la  généralité  où  les  grains  venus  par  la  Vé-
zère  ont  été  conduits.  J'ai  donc  cru  devoir  fixer  sur  ce  pied  la  com-
mission on  gratification  que  je  vous  propose  pour  eux.

1»  Les  achats  faits  par  le  sieur  Michel  en  1770,  tant  à  Nantes  qu'à  Bor-
deaux, montent  en  total  à  152,0^  livres  11  sous  5  deniers. '

Les  2  pour  100  de  cette  somme  font 3,0401.  9s.  5d.

2»  I.es  achats  du  sieur  Petiniaud,  en  1770,  ont  monté  à
61,084  livres  12  sous  4  deniers.

Dont  les  2  pour  100  font 1,221 15 9

y*  Les  achats  du  sieur  Ardent,  en  1770,  ont  monté  à
192,550  livres  15  sous  2  deniers.

Dont  les  2  pour  100  font 3,851 » 5

4^  La  sieur  Petiniaud  n'a  été  chargé,  en  1771,  que  de
rachat  d'une  seule  cargaison,  montant  à  28,720  liv.  1  sou.

Dont  les  2  pour  100  font 574 8 »

5*  ïjes  achats  du  sieur  Ardent  ont  monté,  en  1771,  à
339,552  livres  5  sous  9  deniers,

Dont  les  2  pour  100  font 6.78G 12 11

Total  des  commissions  et  gratifications  à  2  pour  100. . 15,474 1.  4  s.  4d.


86 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

J'observe  que  la  totalité  des  achats  mentionnés  ci-dessus  ne  conn-
prend  pas  la  totalité  des  grains,  riz  et  fèves  qui  font  l'objet  du
compte  général  joint  à  cette  lettre  ;  il  y  a  quelques  parties  qui  ont
été  achetées  directement  de  quelques  négociants  qui  les  avaient  de*
mandées  pour  leur  compte,  et  qui  ont  cédé  leur  marché.  Ces  parties
regardent  principalement  les  fèves  que  je  me  proposais  de  faire  dis-
tribuer en  aumône.

Le  sieur  Ardent  est  dans  un  cas  particulier.  Outre  les  soins  et  les
peines  multipliées  qu'il  a  prises  pour  cette  opération,  c'est  lui  seul
qui  en  a  fait  les  avances  de  ses  propres  fonds  toutes  les  fois  qu'il  a
été  nécessaire.  Tous  les  achats  de  Dantzick  en  1770,  et  tous  ceux
de  1771,  ont  été  payés  avec  son  papier;  et  comme  le  produit  des
ventes  était  fort  lent  à  rentrer,  ses  avances  sont  devenues  très-
considérables  :  elles  étaient  portées  au  10  février  1771  à  plus  de
205,000  livres.  J'ai  déjà  eu  l'honneur  de  vous  observer  que,  depuis
l'établissement  des  ateliers,  une  grande  partie  des  fonds  qui  ren-
traient y  ont  été  reversés.  Par  ce  moyen ,  les  avances  de  M.  Ardent
se  sont  perpétuées,  et  sont  restées  d'autant  plus  considérables,  que
la  dépense  des  ateliers  a  été  fort  au-dessus  des  fonds  qui  y  étaient
destinés,  en  y  ajoutant  même  ceux  qui  sont  rentrés  de  la  vente  des
grains.  Cette  avance  se  trouvait  être  au  10  de  ce  mois  de  101,616
livres  8  sous  4  deniers.  Il  n'est  pas  possible  que  le  sieur  Ardent
perde  les  intérêts  d'une  avance  à  laquelle  il  s'est  prêté  de  si  bonne
grâce,  et  au  moyen  de  laquelle  il  a  seul  soutenu  le  service.  Ces  fonds
ont  été  tirés  de  son  commerce,  ou  il  les  a  empruntés,  et  il  a  payé
l'escompte  des  termes  qu'il  prenait  sur  le  pied  d'un  demi  pour  100
par  mois,  suivant  l'usage  du  commerce;  il  est  donc  indispensable
de  lui  passer  l'intérêt  sur  ce  pied.

Comme  le  sieur  Ardent  avait  payé  sur  ses  fonds  tous  les  achats
fiiits  à  Dantzick  en  1770,  il  se  trouvait,  avant  d'entamer  l'opéra-
tion de  1771,  en  avance  d'environ  68,000  livres.  Il  n'a  cependant
demandé  aucuns  intérêts  pour  cette  partie,  et  dans  le  compte  que
j'ai  arrêté  avec  lui,  il  n'a  porté  d'intérêts  que  pour  les  avances  qu'il
a  faites  relativement  à  l'approvisionnement  de  1771  et  à  la  dépense
des  ateliers  de  charité.

Vous  comprenez  que  sa  situation  à  cet  égard  a  continuellement
varié  :  à  chaque  payement  qu'il  faisait,  son  avance  augmentait;  elle
diminuait  chaque  fois  qu'il  recevait  des  fonds,  soit  du  receveur-


COMPTE-RENDU  AU  CONTROLEUR-GENERAL.  87

général  sur  mes  ordonnances  à  compte  des  fonds  destinés  aux  ate-
liers de  charité,  soit  par  la  rentrée  des  grains  vendus.

Entreprendre  de  calculer  les  intérêts  des  dilTérentes  sommes  avan-
cées jour  par  jour,  en  prenant  pour  époque  le  jour  précis  de  chaque
paiement,  et  en  partant  pareillement,  pour  les  déductions  à  faire  à
raison  des  fonds  rentrés,  du  jour  précis  de  la  recette  de  chaque
somme,  c'eût  été  se  jeter  dans  un  labyrinthe  de  calculs  qui  aurait
consommé  un  temps  infini,  et  dont  peut-être  je  n'aurais  pas  encore
vu  la  fin.  J'ai  pris  le  parti,  pour  simplifier  l'opération,  de  prendre
toujours  pour  époque  le  10  de  chaque  mois,  jour  auquel  le  commis
à  la  recette  générale  faisait  tous  ses  payements.  C'était  aussi  le  jour
auquel  les  fonds  provenant  des  grains  vendus  dans  la  Montagne
étaient  censés  rentrer  au  sieur  Ardent,  et  se  trouvaient  reversés
sur-le-champ  dans  de  nouvelles  avances  par  les  mandements  que  lui
renvoyaient  ses  commissionnaires  du  montant  des  fonds  tirés  sur
eux  pour  les  dépenses  des  ateliers  de  charité.  J'ai  donc  supposé  que
toutes  les  avances  faites  par  le  sieur  Ardent  dans  le  courant  d'un
mois  étaient  faites  au  10  du  mois  suivant,  et  que  pareillement  tous
les  fonds  qui  lui  rentraient  dans  l'intervalle  du  10  d'un  mois  au
10  du  suivant,  lui  rentraient  le  10  de  ce  second  mois,  et  devaient
être  déduits  de  la  somme  de  ses  avances  existant  à  celte  époque  ;
en  conséquence,  je  lui  ai  alloué  un  demi  pour  100  de  la  somme  dont
il  restait  en  avance  à  l'échéance  de  chaque  mois.  C'est  en  opérant
de  cette  manière  que  j'ai  trouvé,  pour  la  totalité  des  intérêts  à  lui
dus  à  l'époque  du  10  novembre  1771,  une  somme  de  8,307  livres
15  sous  10  deniers.

La  totalité  de  ces  avances,  et  par  conséquent  des  intérêts,  eût  été
un  \ïe\x  moindre,  si  une  proposition  que  j'avais  pris  la  liberté  de  vous
faire  le  26  octobre  1770,  et  que  vous  adoptâtes  par  votre  réponse
du  28  novembre  suivant,  avait  été  réalisée.  Ma  proposition  consis-
tait à  autoriser  le  receveur  des  tailles  de  Limoges  à  fournir  au  besoin
pour  subvenir  à  la  dépense  du  transport  des  grains,  laquelle  devait
être  nécessairement  payée  comptant,  des  fonds  tirés  de  sa  caisse,
pour  la  valeur  desquels  il  lui  serait  remis  des  lettres  de  change  tirées
par  le  sieur  François  Ardent  sur  quelques-uns  des  meilleurs  ban-
quiers de  Paris,  payables  à  trois  et  quatre  usances.  I^  receveur
aurait  remis  ces  lettres  de  change  ou  à  ses  receveurs-généraux,  ou


88 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

directement  au  Trésor  royal,  lequel  en  aurait  fourni  ses  récépissés
aux  receveurs-généraux  en  décharge  de  leur  recette,  et  ceux-ci  en
auraient  tenu  compte  pareillement  à  leur  receveur  particulier.

Vous  me  marquâtes,  par  votre  lettre  du  28  novembre,  que,  quoi-
que les  receveurs-généraux  fussent  déjà  dans  des  avances  considé-
rables, ils  n'avaient  pas  hésité  à  consentir  de  faire  celles  dont  il  s'a-
gissait pour  le  payement  des  voitures  des  grains,  et  qu'ainsi  je
pouvais  faire  les  dispositions  nécessaires  à  ce  sujet.  Votre  lettre  ne
s'expliquait  point  sur  l'intérêt  de  cette  avance;  et,  le  commis  à  la
recette  générale  ayant  dit  au  sieur  Ardent  que  les  receveurs  enten-
daient que  l'escompte  en  serait  payé  sur  le  pied  d'un  demi  pour  100
par  mois,  il  devenait  indifférent  que  cette  avance  fût  faite  par  les
receveurs-généraux  ou  par  le  sieur  Ardent  lui-même,  et  celui-ci
choisit  le  dernier  parti  comme  plus  simple  et  ne  dérangeant  per-
sonne. Au  moyen  de  quoi,  toutes  les  avances  nécessaires  ont  été  faites
en  son  nom.

La  totalité  des  intérêts  dus  au  sieur  Ardent  jusqu'au  10  novem-
bre 1771,  jointe  à  la  totalité  des  commissions,  forment  un  objet  de
23,782  livres  2  deniers.

Je  vous  ai  annoncé  que  j'avais  encore  à  vous  proposer  quelques
objets  d'indemnité  qui  me  paraissaient  justes.  La  première  et  la
principale  de  ces  indemnités  est  en  faveur  des  sieurs  Malepeyre,  de
Brive,  Simon  Jauge,  de  Bordeaux,  et  Dupuy,  de  Sainte-Foy.  Les  titres
sur  lesquels  ils  se  fondent  pour  demander  une  indemnité  sont  :
premièrement,  la  perte  qu'ils  ont  faite  d'un  bateau  chargé  de  300
boisseaux  de  grains,  mesure  de  Bordeaux,  équivalant  à  450  se-
tiers,  mesure  de  Limoges,  lequel  a  péri  au  printemps  de  1770,  en
remontant  la  Dordogne.

Secondement,  la  perte  qu'ils  ont  faite  sur  une  cargaison  venant
de  Stetlin,  et  qui,  s'étant  trouvée  altérée,  fut  condamnée  par  les
juges  d'Angoulême ,  et  aurait  été  brûlée  presque  en  entier  sans
l'arrêt  du  Conseil  que  vous  voulûtes  bien  faire  rendre  le  1*' octobre
1770,  pour  donner  au  propriétaire  de  cette  cargaison  la  mainlevée
des  grains  condamnés,  à  la  charge  qu'ils  ne  seraient  point  vendus
pour  la  nourriture  des  hommes.

Ils  se  fondent,  en  troisième  lieu,  sur  les  pertes  énormes  qu'ils  ont
faites  à  cause  des  achats  auxquels  ils  se  sont  livrés,  à  ma  sollicitation.


COMPTE-RENDU  AU  CONTRÔLEUR-GÉNÉRAL.  89

pendant  Thiver  de  1770  à  1771,  achats  que  la  baisse  survenue
dans  les  prix  leur  a  rendus  très-préjudiciables.  Il  convient  de  dis-
coter successivement  chacun  de  ces  titres.

Je  crois  d*abord  pouvoir  écarter  la  demande  fondée  sur  la  perte
é*an- bateau  de  grains  en  remontant  la  Dordogne  au  printemps  de
1770.  Certainement,  le  commerce  que  faisaient  à  cet  égard  les
sieurs  Malepeyre,  Jauge  et  Dupuy,  a  été  infiniment  utile  à  la  partie
en  bas  Limousin,  et  je  leur  ai  rendu  à  ce  sujet,  auprès  de  vous,  le
témoignage  qu'ils  ont  mérité.  Mais,  quoique  leur  conduite  en  géné-
ral les  ait  rendus  très-favorables,  je  ne  puis  croire  qu*il  en  résulte
00  titre  en  leur  faveur  pour  demander  d'être  indemnisés  des  pertes
qu  ils  ont  faites  dans  un  commerce  entrepris  volontairement  et  à
leors  risques ,  périls  et  fortunes ,  sans  aucun  engagement  de  la
part  de  l'administration  d'entrer  dans  les  pertes  qu'ils  pourraient
faire.  La  maxime  Res  péril  domino  me  paraît  entièrement  applica-
ble à  ce  premier  objet  de  demande.

L'indemnité  réclamée  sur  la  perte  de  la  cargaison  condamnée
par  la  sentence  des  juges  de  police  d'Angouléme,  du  20  août  1770,
me  parait  mériter  beaucoup  plus  de  faveur.

Pour  vous  mettre  en  état  de  décider  sur  cette  demande,  il  est
nécessaire  de  remonter  à  l'origine  de  l'envoi  de  cette  cargaison  à
Angoolème.

Les  dernières  cargaisons  achetées  à  Dantzick  pour  l'approvision-
nement de  Limoges  ayant  été  retardées  par  différents  obstacles,  je
craignis  beaucoup  que  le  grain  ne  manqu&t  tout  à  fait  aux  appro-
ches de  ia  récolte.  Je  savais  que  les  sieurs  Malepeyre  et  Jauge
avaient  en  mer  un  vaisseau  chargé  de  seigle,  venant  deStettin,  et
qui  devait  rel&cher  aux  rades  de  La  Rochelle  pour  se  rendre  de  là
soit  à  Nantes,  soit  à  Bordeaux,  suivant  les  ordres  que  le  capitaine
devait  recevoir,  et  suivant  que  les  intéressés  croiraient  y  trouver  plus
d'avantages.  Je  proposai  au  sieur  Jauge  de  mander  à  son  correspon-
dant de  La  Rodielle  de  tenir  ce  navire  aux  ordres  des  négociants  de
LifBOges  chargés  de  l'approvisionnement,  afin  de  le  faire  passer  à
Ciiarente,  d'où  la  charge  serait  envoyée  par  gabarre  à  Angouléme  et
transportée  ensuite  à  Limoges.  Le  sieur  Jauge  se  rendit  à  mes  pro-
positions. Les  négociants  de  Limoges  écrivirent  en  conséquence  au
correspondant  du  sieur  Jauge,  à  La  Rochelle,  de  faire  passer  cette
cargaison  à  Angoul(}me  pour  leur  compte.  Us  ajoutaient  cependant


90 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

la  condition  que  le  grain  fût  bon  et  marchand.  Malheureusement,
soit  que  le  correspondant  de  La  Rochelle  ait  mal  connu  Tétat  de  la
cargaison,  soit  que  le  grain  ne  fût  pas  encore  aussi  échauffé  qu'il  la
été  depuis,  le  vaisseau  fut  envoyé  à  Charente.

Le  correspondant  de  ce  dernier  port  en  envoya  sur-le-champ  des
montres  à  Limoges.  Les  négociants  chargés  de  Tapprovisionnement
trouvèrent  le  grain  trop  altéré,  et  mandèrent  qu'ils  ne  pouvaient
s'en  charger,  et  qu'ils  laissaient  la  cargaison  au  compte  du  sieur
Jauge.  Il  eût  été  à  souhaiter  que  le  correspondant  de  Charente  eût
pris  le  parti  de  le  faire  mettre  en  grenier  et  de  le  faire  remuer;
vraisemblablement  ce  grain,  qui  n'était  encore  que  médiocrement
altéré,  se  serait  assez  bonifié  pour  pouvoir  être  vendu  avec  avantage.
Mais  le  correspondant  de  Charente,  sachant  que  les  besoins  étaient
très-grands  à  Angoulême,  et  ne  croyant  pas  le  grain  assez  échauffé
pour  ne  pouvoir  être  mis  en  vente,  imagina  faire  le  bien  du  sieur
Jauge  et  des  autres  intéressés,  en  le  faisant  charger  sur-le-champ
dans  des  gabarres  et  partir  pour  Angoulême.  Ce  grain  resta  long-
temps sur  la  rivière,  la  saison  était  très-chaude  et  le  temps  pluvieux;
ces  grains  continuèrent  de  s'échauffer,  et,  à  leur  arrivée  à  Angour*
léme,  la  plus  grande  partie  se  trouva  gâtée  au  point  de  ne  pouvoir
être  vendue.

Il  est  certain  que  cet  envol  fait  à  contre-temps  par  le  correspon-
dant de  Charente  a  été,  par  Tévénement,  la  principale  cause  de  la
perte  essuyée  par  le  sieur  Jauge  et  ses  associés.  Ce  correspondant
agissait  à  bonne  intention.  Il  ne  pouvait  pas  prévoir  la  conduite
que  tiendraient  les  juges  de  police  d'Angoulême,  et  en  tous  cas  ni
moi,  ni  les  négociants  chargés  de  l'approvisionnement  de  Limoges,
n'avions  inQué  en  rien  sur  le  parti  qu'il  prit  à  cet  égard.  Ni  eux»  ni
moi,  n'avions  pris  non  plus  aucun  engagement  avec  le  sieur  Jauge
d'acheter  sa  cargaison  que  dans  la  supposition  où  elle  serait  mar--
chande.  Ainsi,  l'on  ne  peut  douter  qu'à  la  rigueur  la  perte  ne  dût  re-
tomber en  entier  sur  le  sieur  Jauge  et  ses  associés,  propriétaires  de
la  cargaison.  La  seule  considération  que  ceux-ci  pussent  faire  va-
loir, était  que  le  correspondant  auquel  les  grains  avaient  été  adres-
sés à  Charente,  et  qui  les  avait  envoyés  à  Angoulême,  leur  avait  été
indiqué  par  les  négociants  de  Limoges,  et  qu'ils  n'auraient  jamais
pensé  à  envoyer  œ  vaisseau  à  Charente,  pouvant  l'envoyer  à  Nantes
ou  a  Bordeaux,  sans  l'invitation  que  je  leur  avais  faite.


VA


COMPTE-RENDU  AU  CONTROLEUR-GENERAL.  91

Quoi  qu'il  en  soit ,  malgré  Taugroentation  d'altération  de  ces
graÎDS,  il  était  peut-être  encore  possible  d'en  tirer  parti,  soit  en
les  faisant  travailler  dans  des  greniers  pourboniGer  les  parties  qui
étaient  moins  altérées,  soit  en  vendant  pour  d'autres  usages  ce  qui
ne  se  trouverait  pas  propre  à  la  consommation  des  hommes.  Vous
savez  que  des  grains,  quoique  fort  altérés,  peuvent  encore  s'em-
ployer dans  différents  arts,  qu'ils  peuvent  servir  à  faire  de  l'amidon,
à  brasser  des  eaux-de-vie  de  grains,  à  tanner  des  cuirs,  à  décaper
des  fers  destinés  à  l'étamage,  etc.,  et  que  tous  ces  usages  leur  assu-
rait encore  une  valeur  assez  forte,  surtout  dans  les  temps  de  cherté.

Les  juges  de  police  d'Angouléme  ne  voulurent  point  entrer  dans
ces  considérations,  malgré  le  soin  que  je  pris  de  les  leur  présenter
daos  mes  lettres.  Sur  les  premières  nouvelles  qu'ils  eurent  de  l'al-
tération d'une  partie  des  grains  du  sieur  Jauge,  ils  s'empressèrent
d'en  faire  constater  la  mauvaise  qualité  par  des  procès-verbaux,  et
de  commettre  à  la  garde  des  magasins  des  huissiers,  jusqu'à  ce  qu'il
e&t  été  statué  déGnitivement  sur  le  sort  de  ces  grains.  Le  20  août
ils  rendirent  un  jugement,  par  lequel  il  fut  ordonné  que  ce  grain
serait  brûlé.  Le  commissionnaire  du  sieur  Jauge  ayant  interjeté
appel  de  cette  sentence,  ils  commirent  à  la  garde  de  ces  grains,  jus-
qu'au jugement  de  l'appel,  cinq  huissiers  à  cent  sous  par  jour,  sans
avoir  égard  à  l'offre  que  faisait  le  commissionnaire  du  sieur  Jauge
de  s'en  rendre  gardien  volontaire.

Vous  avez  reconnu,  monsieur,  l'iniquité  de  cette  sentence,  et
TOQS  l'avez  fait  casser  par  l'arrêt  du  Conseil  du  1"  octobre  1770;
vous  avez  ordonné,  par  cet  arrêt,  que  les  blés  seraient  restitués  au
commissionnaire  du  sieur  Jauge,  avec  défenses  de  les  vendre  pour
la  consommation  ordinaire,  jusqu'à  ce  qu'il  en  eût  été  autrement
ordonné.

Cet  arrêt ,  monsieur,  n'a  pas  à  beaucoup  près  réparé  le  tort
qu'avait  fait  à  ces  grains  la  conduite  des  juges  d'Angouléme.  Vous
concevez  que,  depuis  la  Gn  de  juin  jusque  vers  le  15  octobre,  ces
grains  entassés  à  Angoulême  dans  des  chais  à  la  garde  des  huissiers,
sans  qu'il  fût  libre  au  commissionnaire  du  sieur  Jauge  de  les  faire
remuer  et  vanner,  ont  dû  s'altérer  de  plus  en  plus  et  perdre  encore
beaucoup  de  leur  valeur.

EnGn,  l'nrrêt  du  Conseil  él«int  arrivé,  et  toutes  les  difficultés
étant  levées,  les  propriétaires  ont  eu  la  libre  disposition  de  leurs


93 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

grains.  Comme  les  sieurs  Jauge  et  Malepeyre  avaient  pour  associé,
dans  cette  cargaison,  le  sieur  Brandt,  négociant  à  Bremen,  celui-ci
désira  que  ces  grains  lui  fussent  renvoyés  pour  être  employés  à  fa-^
briquer  de  l'eau-de-vie  de  grain,  ce  qui  fut  exécuté.  Les  proprié-
taires sauvèrent  ainsi  une  partie  de  la  valeur  de  leur  cargaison.

Je  vois,  par  les  factures  qui  m*ont  été  mises  sous  les  yeux,  que
cette  cargaison,  composée  de  81  lasts,  mesure  de  Hollande  S  a  coûté
en  tout  pour  achats,  fret  jusqu'à  La  Rochelle,  frais  de  transport  et
de  toute  espèce  à  Angoulême,  frais  de  retour  à  Bremen,  27,883  liv.
8  sous  8  deniers.  La  totalité  de  ce  qu'elle  a  produit,  en  y  compre-
nant la  vente  d'une  portion  des  grains  moins  altérés  faite  à  Angou-
lême, a  monté  à  15,135  liv.  10  sous  9  deniers.

Il  résulte,  de  la  comparaison  de  ces  deux  sommes,  que  les  proprié-
taires de  cette  cargaison  sont  en  perte  de  12,747  liv.  7  sous  11
deniers.

Si  moi,  ou  les  négociants  chargés  par  moi  des  approvisionnements,
avions  pris  avec  le  sieur  Jauge  un  engagement  absolu  de  prendre
sa  cargaison;  si,  dans  les  lettres  qui  lui  ont  été  écrites  et  à  son  cor-
respondant de  La  Rochelle,  il  n'avait  pas  été  expressément  énoncé
de  ne  la  faire  passer  à  Angoulême  qu'autant  qu'elle  serait  mar-
chande; si  c'était  par  mon  fait  ou  par  l'ordre  des  négociants  de  Li-
moges que  la  cargaison  eût  été  envoyée  de  Charente  à  Angoulême,
je  me  croirais  rigoureusement  obligé  de  tenir  compte  au  sieur  Jauge
et  à  ses  associés,  non-seulement  de  cette  perte  de  12,747  livres  7
sous  1 1  deniers  de  l'achat  à  la  vente,  mais  encore  de  tout  l'excé-
dant de  valeur  qu'auraient  eu  ces  grains  en  supposant  que,  ooii-
formément  à  leur  première  destination,  ils  eussent  été  vendus  i
Nantes  ou  à  Bordeaux;  car  alors  ils  auraient  certainement  été  placés
à  un  prix  très-haut,  et  n'auraient  }^s  supporté  tous  les  frais  doot
ils  ont  été  chargés  en  pure  perte.  D'après  la  connaissance  que  j'ai
de  ce  que  valaient  alors  les  grains  à  Nantes  et  à  Bordeaux,  j'ai  liea
de  croire  que  cette  cargaison,  qui  contenait  un  peu  plus  de  1,500
setiers,  mesure  de  Paris*,  aurait  rapporté  bien  près  de  6,000  fr.de
profit  sur  le  pied  de  18  fr.  le  setier,  mesure  de  Paris.  Ces  6,000  ltv.«
ajoutées  à  plus  de  12,000  liv.  de  perte,  forment  une  différeiiGede
plus  de  18,000  liv.  Peut-être  serait-il  juste  que  les  juges  de  police

'  Le  last  dWmslerdam  équivaut  à  20  hectniitres  18  liUes.
'  Le  selier,  mesure  de  Paris,  équivaut  à  156  litres.


COMPTE-RENDU  AU  CONTROLEUR-GENERAL.  93

d'Angoalème,  dont  Terreur  a  été  si  funeste,  fussent  responsables  en
leur  propre  et  privé  nom  d'une  perte  qui  est  leur  ouvrage.  Ils  le
mériteraient  d'autant  plus,  que  j*ai  toutes  sortes  de  raisons  de  penser
<|iie  leur  prétendu  zèle  a  été  principalement  allumé  par  Fidée  où
ils  étaient  que  c'était  moi  qui  avais  fait  venir  ce  grain,  et  par  le  dé-
sir de  persuader  au  peuple  que  je  voulais  le  faire  vendre  pour  en
faire  du  pain.  Je  sens  cependant  combien  il  y  aurait  de  difficultés  à
|ffODoncer  contre  eux  une  semblable  condamnation.  Il  y  en  aurait
peut-être  une  plus  grande  encore  à  la  faire  exécuter,  vu  la  médio-
crité de  leur  fortune;  mais  je  ne  puis  m'empêcher  de  sentir  vivement
combien  il  est  dur  pour  d'honnêtes  citoyens  que  des  juges  ignorants
paissent  ainsi  se  jouer  impunément  de  leurs  biens  et  compromettre
leur  réputation.

Je  reviens  à  ce  qui  me  concerne.  Je  vous  ai  déjà  observé  que  je
n'avais  point  d'engagement  rigoureux  avec  le  sieur  Jauge.  La  ques-
tion a  été  discutée  en  ma  présence  par  l'examen  des  lettres  écrites
de  part  et  d'autre,  entre  les  négociants  de  Limoges  chargés  de
i'ipprovisionnement  et  le  fils  du  sieur  Jauge,  qui  s'était  rendu  à
cet  effet  à  Limoges;  mais  quoique  le  sieur  Jauge  n'ait  aucun  droit
rigQoreox  à  l'indemnité  qu'il  réclame,  je  ne  puis  m'empêcher  d'être
toacbé  des  considérations  multipliées  qui  s'élèvent  en  sa  faveur.  Il
est  certain ,  comme  je  l'ai  déjà  remarqué,  que  cette  cargaison  eût
été  vendue  à  Nantes  avec  profit,  et  qu'elle  y  serait  arrivée  avec  in-
iniment  moins  d'altération  qu'elle  n'en  a  subi  dans  le  transport  de
La  Rochelle  à  Charente,  et  de  Charente  à  Angoulême  dans  une  sai-
son très-chaude  et  très-humide.  Je  ne  puis  me  dissimuler  que  c'est
principalement  sur  mes  invitations  que  le  sieur  Jauge  s'est  déter-
BÛDé  à  faire  passer  ce  vaisseau  à  Charente.  Le  tort  des  officiers  de
police  d' Angoulême  ne  m'est  assurément  pas  personnel;  mais  il  me
paraît  incontestable  que,  quand  des  raisons  de  police  ou  d'utilité  pu-
Uîqoe  obligent  à  donner  atteinte  à  la  propriété  d'un  citoyen  auquel
il  n'y  a  aucun  délit  à  reprocher,  le  public  lui  doit  une  indemnité
proportionnée  à  la  perte  qu'il  essuie  pour  le  service  du  public.  Ce
prioGipeest  surtout  applicable  à  la  circonstance  dont  il  s'agit.  Au-
CQoe  propriété  ne  mérite  certainement  plus  de  faveur  que  celle  d'un
négociant  qui,  dans  un  temps  de  disette,  vient  au  secours  d'une  pro-
vince affligée  en  y  faisant  importer  des  grains.  Le  transport  de  cette
denrée  par  mer  est  par  lui-même  sujet  aux  plus  grands  risques,  et


94 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

celai  de  réchauflement  est  un  des  plus  fâcheux.  Un  négociant  est
déjà  trop  à  plaindre  de  perdre  par  cet  accident  la  plus  grande  par-
tie de  la  valeur  des  grains  qu'il  fait  importer;  il  est  au  moins  de
toute  justice  de  ne  pas  lui  enlever  le  reste  en  anéantissant  la  denrée
même,  et  détruisant  la  valeur  que  lui  donnent  les  usages  auxquels
elle  peut  être  propre  encore.  Je  crois  que,  s*il  peut  y  avoir  des  rai-
sons de  police  bien  fondées  pour  ordonner  cette  destruction,  il  est
de  justice  rigoureuse  de  tenir  compte  au  propriétaire  de  la  valeur
détruite,  dans  le  cas  où  les  juges,  par  ignorance  ou  par  prévention,
auraient  fait  perdre  à  un  négociant  sa  propriété.  Le  gouvernement,
au  nom  duquel  ces  juges  agissent  toujours,  serait  sans  doute  ea
droit  de  leur  faire  supporter  Tindemnité  due  au  citoyen  lésé;  mais,
soit  que  le  gouvernement  trouve  la  conduite  de  ces  juges  bien  fon-
dée et  qu'il  l'approuve,  soit  qu'il  use  d'indulgence  envers  eux,  je
pense  qu'il  doit  se  charger  de  l'indemnité.

La  conséquence  de  ces  principes  serait  peut-être  d'indemniser  le
sieur  Jauge  et  ses  associés,  sinon  du  profit  qu'ils  auraient  fait  en
vendant  leur  cargaison  à  Nantes,  du  moins  de  la  totalité  de  la  perte
de  l'achat  à  la  vente.  Cependant,  j'observe  qu'il  est  assez  difficile
de  connaître  précisément  le  tort  que  le  voyage  d'Angouléme  et  la
conduite  des  juges  de  police  de  cette  ville  ont  fait  à  ce  grain,  et  qu'il
est  constant  qu'en  arrivant  à  Charente  il  avait  déjà  souffert  quelque
altération  dont  le  gouvernement  ne  doit  pas  répondre.  D'ailleurs,
j'avoue  que  l'excédant  des  dépenses  qu'ont  entraînées  toutes  mes
opérations  sur  la  recette,  et  la  somme  très-forte  dont  je  me  trouve-
rai à  découvert,  me  rendent  un  peu  moins  hardi,  que  je  ne  le  serais
dans  toute  autre  circonstance,  à  vous  proposer  de  dédommager  plei-
nement le  sieur  Jauge  et  ses  associés.  Je  me  bornerais  donc  à  vous
proposer  de  porter  leur  indemnité  aux  deux  tierâ,  ou  tout  au  moins
à  la  moitié  de  la  perte.  Mais,  avant  de  me  fixer  sur  cette  alterna-
tive, je  vais  examiner  le  troisième  motif  sur  lequel  ce  négociant  et
ses  associés  se  fondent  pour  demander  une  indemnité.

Me  trouvant  à  Brive  au  commencement  de  novembre  1770,  je
fis  part  au  sieur  Malepeyre  de  mes  inquiétudes  sur  la  subsistance
des  habitants  de  la  Montagne.  Il  me  fit  sentir  combien  dans  les  cir-
constances ce  commerce  était  devenu  difficile,  vu  l'impossibilité  de
tirer  des  grains  du  Nord,  et  le  haut  prix  qu'avait  cette  denrée  dans
les  différents  ports  de  France  d'où  l'on  pouvait  s'en  procurer.  Je  Ini


œMPTE-RENDU  AU  CONTROLEUR-GÉNÉRAL.  95

proposai,  s'il  voulait  s'engager  à  faire  passer  à  Tulle,  avant  le  mois
de  janvier,  3,000  boisseaux  de  seigle,  mesure  de  Bordeaux,  de  le
garantir  de  toutes  pertes.

Il  me  dit  que  lui  et  ses  associés  feraient  leurs  efforts  pour  rem-
plir mes  vues  ;  mais  quelque  temps  après  ils  me  mandèrent  que  la
chose  était  absolument  impossible;  que  cependant,  pour  secourir
tntant  qu'il  était  en  eux  la  province,  ils  avaient  donné  des  ordres  il-
limités ponr  acheter  des  grains  dans  différents  ports,  afin  de  les  faire
pisser  en  Limousin  avant  le  printemps.  En  effet,  ils  firent  plusieurs
•chats,  soit  en  Bretagne,  soit  à  Harans,  à  des  prix  fort  hauts,  et  je
«lis  qu'ils  ont  perdu  assez  considérablement  sur  la  vente  de  ces
grains.  Ils  évaluent  leur  perte  à  15  pour  100.  Je  ne  leur  ai  point
demandé  un  compte  exact,  parce  que  je  ne  les  crois  point  en  droit
de  réclamer  à  cet  égard  une  indemnité.  Je  leur  en  devrais  une,
nos  difficulté,  s'ils  avaient  exécuté  ma  proposition  de  faire  passer
i.Talle,  avant  l'hiver,  la  quantité  de  grains  que  j'avais  demandée,
en  leur  promettant  de  les  garantir  de  perte;  mais  cet  engagement
l'existé  plus  de  ma  part,  puisque  de  la  leur  ils  n'ont  pu  en  rem-
plir les  conditions  :  les  achats  qu'ils  ont  faits  à  Marans  et  à  Nantes
OBt  été  faits  pour  leur  propre  compte.  Le  zèle  avec  lequel  ils  se  sont
eiposés  à  perdre,  mérite  des  éloges  et  les  rend  très-favorables;  mais
il  ne  peut  en  résulter  un  droit  pour  réclamer  une  indemnité.  Ce-
pendant, la  considération  résultant,  en  leur  faveur,  du  zèle  qu'ils
ont  montré,  de  l'utilité  réelle  dont  leur  commerce  a  été  à  la  pro-
▼iace  en  1770  ,  enfin  de  la  perte  qu'ils  firent  alors  d'un  chargement
'eSOO  boisseaux  sur  la  Dordognc,  me  paraît  devoir  vous  détermi-
Mrè  porter  la  totalité  de  leur  indemnité  plutôt  à  8,000  livres  qu'à
S.OOO  ;  en  leur  accordant  6,000  livres  d'indemnité  sur  la  cargaison
CMidamnée  k  Angonlème,  et  2,000  livres  à  titre  de  gratification,  en
coQsidération  de  l'utilité  de  leur  travail  et  des  pertes  générales  qu'ils
ont  essuyées.

Le  second  objet  d'indemnité  que  j'ai  à  vous  proposer  est  en
faveur  du  nommé  Joseph  Touvenin,  aubergiste  à  Limoges.  La  dif-
Scnlté  d'obliger  les  boulangers  à  proportionner  exactement  le  prix
dapain  à  celui  des  gniins,  l'impossibilité  même  de  prévenir  toutes
feors  manœuvres,  me  déterminèrent  en  1770,  de  concert  avec  le
fieiiienant  de  police  de  cette  ville,  à  encourager  quelques  particu-
Ken  k  faire  construire  des  fours  publics  où  tous  les  bourgeois  pour-


96 TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

raient  faire  cuire  lenr  pain  ;  et  il  fut  convenu,  entre  le  lieutenant  de
police  et  moi,  que  ceux  qui  feraient  construire  ces  fours  auraient  la
liberté  de  vendre  du  pain  au  public.  Ce  moyen  de  réprimer,  par  la
concurrence,  la  cupidité  des  boulangers,  m'a  parfaitement  réussi,  et
il  est  certain  que  le  peuple  a  eu  en  général  de  meilleur  pain  et
à  meilleur  marché  qu'il  ne  Taurait  eu  sans  cette  concurrence.  Le
nommé  Touvenin  s'est  prêté  avec  beaucoup  de  zèle  à  mes  vues  ;  il
a  fait  construire  des  fours,  monté  une  boulangerie,  et  a  mis  en
achats  de  grains  une  grande  partie  des  fonds  qu'il  employait  dans
son  commerce  de  vins.  Il  a  fourni  de  très-bon  pain  et  à  plus  bas  prix
que  les  boulangers  de  la  ville.  Il  aurait  dû  naturellement  gagner
dans  ce  commerce  ;  mais  la  crainte  de  ne  pouvoir  suffire  à  la  con-
sommation, et  l'idée  où  l'on  était  dans  l'automne  de  1770,  que  les
grains  augmenteraient  beaucoup  plus  qu'ils  ne  l'ont  fait,  l'avaient
engagé  à  se  charger  d'une  quantité  considérable  de  grains,  sur  les-
quels il  a  perdu  par  la  diminution  survenue  dans  les  prix.  J'ai  ven-
de que  sa  perte  va  aux  environs  de  4,000  livres.  S'il  s'agissait  d'un
négociant  qui  se  fût  livré  à  ce  commerce  d'après  ses  propres  spécu-
lations,  je  le  plaindrais,  mais  je  n'imaginerais  pas  de  l'indemniser.
Je  dois  penser  autrement,  puisque  x^'est  uniquement  à  mon  instiga-
tion ,  et  pour  rendre  service  au  public,  que  Touvenin  a  quitté  un
commerce  dans  lequel  il  gagnait ,  pour  verser  ses  fonds  dans  mia
opération  où  une  grande  partie  de  sa  fortune  se  trouve  corapro-^
mise.

Je  pense,  monsieur,  qu'il  serait  injuste  de  hii  laisser  supporter  la
totalité  d'une  perte  que  je  lui  ai  en  quelque  sorte  occasionnée,  et
qu'il  n'ausait  point  éprouvée  s'il  n'avait  pas  cherché  à  entrer  daM
mes  vues.  Je  crois  donc  devoir  vous  proposer  de  l'indemniser  en  par*
tie  par  une  gratification  de  3,000  livres,  qui,  jointe  aux  8,000  livres
que  je  vous  ai  déjà  proposées  en  faveur  des  sieurs  Jauge  et  Malepeyre,
fait  monter  la  totalité  des  indemnités  à  11,000  livres.

Ces  11,000  livres,  ajoutées  aux  15,474  livres  4  sous  4  deniers  de
commission  ou  gratification  en  faveur  des  négociants  chargés  à  lir
moges  des  opérations  de  l'approvisionnement,  et  aux  8,307  livres
15  sous  10  deniers  d'intérêt  dus  au  sieur  Ardent  pour  se^  avanceSt  1
font  en  tout  une  somme  de  34,782  livres  2  deniers.  Si,  comoie  je  i
l'imagine,  vous  adoptez  à  cet  égard  mes  propositions,  il  faudra  ajou-
ter cette  somme  iï  la  dépense  totale  de  l'opération,  et  par  conséquent


* COMPTE-RENDU  AU  CONTROLEUR-GÉNÉRAL.  97

au  premier  déficit  de  54,769  livres  9  sous  j5  deniers  ;  ce  qui  portera
le  déficit  réel  et  définitif,  au  10  novembre  1771 ,  à  ia  somme  de
89,551  livres  9  sous  7  deniers.

C'est  de  cette  dernière  somme  que  je  me  trouverai  véritablement
1  découvert.  Je  ne  m'occuperai  point  encore  à  chercher  les  moyens
de  remplacer  ce  déficit.  J'ignore  quel  sera  l'événement  des  opéra-
tions de  1772,  et  si  la  perte  sur  les  approvisionnements  sera  aussi
eoDsidérable  qu'elle  l'a  été  en  1771  ;  j'avoue  que  je  le  crains  beau-
coup, liais,  quoi  qu'il  en  arrive,  j'attendrai  jusqu'à  ce  que  l'opéra-
tion de  cette  année  soit  terminée,  et  que  je  sache  quelle  sera  défi-
■itivement  la  perte  totale  :  il  sera  temps  alors  de  vous  proposer  les
moyens  d'y  subvenir.  Heureusement  le  temps  favorable  qu'on  a  eu
cet  automne  pour  faire  les  semailles,  et  la  manière  dont  s'annonce
la  levée  des  blés,  donnent  lieu  d'espérer  que  cette  année  1772  sera  le
terme  des  misères  qui  nous  affligent  depuis  si  longtemps.

C'est  avec  beaucoup  de  peine,  monsieur,  que  je  vous  présente  un
déficit  aussi  considérable  ;  je  crois  pourtant  devoir  faire  remarquer,
pour  ma  justification,  qu'il  vous  paraîtrait  moins  fort  si,  au  lieu  de
le  comparer  à  la  totalité  des  fonds  que  j'ai  reçus,  vous  vouliez  le
comparer  à  la  totalité  des  opérations  que  j'ai  faites  avec  ces  fonds.
Eb  effet,  j'ai  reçu  dans  le  cours  de  deux  années  386,000  livres.
•  Aiec  cette  somme,  dans  le  courant  de  ces  deux  années,  j'ai  fait  en-
trer dans  la  généralité  des  grains  de  diflérentes  natures,  des  riz  et
fofëves  pour  la  valeur  de  890,248  livres  :  j'ai  fait  exécuter  dans
les  deux  années  pour  303,400  livres  d'ouvrages,  et  j'ai  distribué
poQT  47,200  livres  d'aumônes;  en  sorte  que  la  totalité  des  opéra-
tions monte  à  plus  de  1 ,240,000  livres.  J'ai  donc  fait  pour  près  de
855,000  livres  d'opérations  au  delà  des  386,000  livres  que  j'ai
reçues.

J'ose  me  flatter  qu'un  déficit  de  moins  de  90,000  livres  sur  des
opérations  de  plus  de  1,240,000  livres  vous  étonnera  moins,  et  que
vous  jugerez  moins  défavorablement  de  mon  économie;  peut-être
même  vous  paraîtra i-je  mériter  quelque  approbation  :  c'est  la  prin-
cipale récompense  que  je  désire  de  mon  travail.

Je  vous  serai  infiniment  obligé  de  vouloir  bien  m'instruire  promp-
tCBentde  votre  décision  sur  l'article  des  gratifications  et  des  indem-
iKlés  que  je  vous  ai  proposées,  afin  que  je  puisse  annoncer  aux  per-
tomies  qu'elles  concernent  le  sort  auquel  elles  doivent  s'attendre.
II.  7


98  LETTRES  AU  CONTROLEUR-<ÎÉNÉRAL.

Vous  trouverez  joints  à  cette  lettre  trois  états,  savoir  :  1**  le  compte
général  des  approvisionnements  en  grains  pendant  les  deux  années
1770  et  1771  ;  2"*  le  compte  général  des  achats  de  riz  et  de  fèves,
et  de  leur  emploi,  pendant  ces  mêmes  années;  S''  le  tableau  de  la
dépense  des  ateliers  de  charité,  et  des  ouvrages  exécutés  pendant
Tannée  1771  ^

Je  suis  avec  respect,  etc.

PIN  DES  TRAVAUX  RELATIFS  A  LA  DISETTE  DE  1770  ET  1771.

LETTRES  AU  CONTROLEUR -GÉNÉRAL

RBLATITBS

1®  A  l'abolition  de  la  corvée  pour  les  transports  MILITAIRES ;-
^  A  LA  RÉFORME  DES  DROITS  D*0CTR0IS  PERÇUS  PAR  LES  VILLES.


PREMIERE  LETTRE.  —  Sur  Tabolition  (le  la  corvée  pour  les  transporis  militaires.
(Limoges,  le  19  avril  1765.  )

Monsieur,  depuis  que  je  suis  chargé  de  Tadministration  de  cette
province,  je  n'ai  pu  m'empêcher  d'être  vivement  frappé  des  désordres
qui  accompagnent  le  transport  des  équipages  de  troupes,  auquel
sont  assujettis  les  habitants  des  lieux  de  passagç  et  des  paroisses  cir-
convoisines;  du  dérangement  que  cette  corvée  apporte  dans  les  tra-
vaux de  l'agriculture ,  et  de  l'impossibilité  d'y  mettre  un  ordre  qui
en  adoucisse  le  joug.  Je  me  suis  occupé,  en  conséquence,  des  moyens
que  Ton  pourrait  employer  pour  faire  remplir  ce  service  d'une  ma-
nière moins  onéreuse  à  la  province.  J'ai  su  que  depuis  longtemps
les  états  de  Languedoc  ont  pris  le  parti  de  traiter  avec  des  entrepre-
neurs qui  se  chargent  de  faire  ces  transports  aux  dépens  de  la
province  moyennant  un  prix  convenu,  et  qu'en  1752  M.  de  Beau-
mont,  alors  intendant  de  Franche-Comté,  rendit  à  cette  province  le
service  d'y  introduire  le  même  usage  qui  s'y  est  perpétué ,  mais  qui
n'a  encore  été  étendu  à  aucune  autre.

J'ai  cru  que  vous  ne  trouveriez  pas  mauvais  que  je  procurasse  le
même  avantage  à  la  généralité  de  Limoges ,  en  faisant  un  marché
avec  des  entrepreneurs  qui  s'engageraient,  comme  en  Languedoc  et
en  Franche-Comté,  à  fournir  les  voitures  et  les  chevaux.

^  Ces  trois  pièces  u'oot  pas  été  données  par  Dupont  de  Nemours.  (E.  D.)


SUI^  LES  TRANSPORTS  MILITAIRES.  09

Ces  entrepreneurs  établiraient  dans  chaque  lieu  d'étape  ^e$  souft-
traîtants,  commis  ou  agents,  qui  conduiraient  les  troupes  d'uB  gtte
i  Taotre  ;  mais  qe  pourraient  faire  jde  fournitures  que  sur  un  ordre
expédié  par  le  subdélégué  dans  le  lieu  du  départ,  et  visé  ensuite
par  le  subdélégué  ou  autre  personne  de  confiance  à  ce  commise  dans
celui  de  l'arrivée.  Ce  visa  constatera  que  la  fourniture  ordonnée  aura
été  fiiite,  et  sera  la  pièce  justificative  sur  laquelle  Feqtrepreneur
touchera  le  payement  des  chevaux  compris  dans  Tordre  qu'il  aura
rapporté.

Je  pense  que ,  pour  assurer  le  service  et  l'économie  dans  ce  ser-
vice, il  devra  être  payé  comptant.  Le  retard  du  payement  reqchérr
rirait  le  service  d'une  manière  beaucoup  plus  dispendieuse  que  ne
seront  les  moyens  d'en  procurer  l'avance.

Cette  espèce  de  fourniture  est  sujette  à  trop  de  variétés  icaprévues,
poar  qu'il  soit  praticable  d'imposer  tous  les  ans  une  somme  fixe  qui
en  paye  la  dépense  ;  mais  l'intendant  peut  être  autorisé  par  un  ar-
rè|  du  Conseil ,  pour  tout  le  temps  que  durera  le  traité,  à  imposer
chaque  année  le  montant  du  compte  qu'il  arrêtera  des  fournitures
payées  par  le  préposé  du  receveur  général  ;  et,  pour  dédommager
celui-ci  de  l'avance  qu'il  en  aura  faite,  on  lui  passera  dans  son  compte
le  sou  pour  livre  en  sus.  Outre  ce  sou  pour  livre,  Tarrét  du  Conseil
permettrait  l'imposition  d*un  autre  sou  pour  livre  pour  frais  de  re-
couvrement,  dont  quatre  deniers  seraient  attribués  aux  collecteurs,
quatre  aux  receveurs  des  tailles,  et  quatre  au  préposé  chargé  des
«fances  dans  la  caisse  duquel  les  receveurs  particuliers  versent  les
(jcniers  de  ('in^position  ;  au  moyen  de  quoi  ce  préposé  aurait  seiie
deniers  pour  livres  du  montant  de  ses  avances.

Ce  serait  trop  si  l'argent  lui  rentrait  exactement  aussitôt  après
ion  compte  rendu;  car,  ses  avances  étant  faites  ù  différents  temps
dans  le  courant  de  l'année ,  il  y  en  aura  toujours  une  partie  dont
il  ne  pourrait  réclamer  l'intérêt  pour  l'année  entière;  mais  il  faut
considérer  que  ces  fonds  ne  lui  rentreront  qu'après  le  recouvrement
de  l'imposition,  et  que  ce  recouvrement,  suivant  la  même  marche  que
celnides  impositions  ordinaires,  il  ne  pourra  leplus  souvent  être  achevé
que  dans  le  courant  de  la  seconde  année.  En  envisageant  la  chose  sous
ce  point  de  vue,  l'avantage  fait  au  préposé  ne  paraîtra  pas  trop  fort.
Il  est  indifférent  que  le  commis  à  la  recette  générale  chargé  de  ces
avances  les  fasse  en  son  propre  nom ,  ou  dans  sa  qualité  de  commis


100  LETTRES  AU  CONTRÔLEUR-GÉNÉRAL.

à  la  recotte  ;  ot  il  ne  serait  pas  diflicile  de  trouver  an  aolre  I
i|iu  les  fasse  au\  niémt^  conditions.

Rien  ne  siTa  plus  simple  que  le  compte  i  rendre  de  sa  (
ne  s*at;it  que  de  f^irv  un  relevé  des  onJns  donnés  poor  la  foiimitiire^
sur  lts«iuels  on  aura  p}ê,  et  qui  auront  été  gardés  qnittaneés  poor
st*n ir  de  piitvs  justificatives  au  compte.

Je  ne  ums  pas  qu'il  puisse  se  ^Itsc^er  aocon  alms  dans  cette  ronpla-
lûlitê.  L'unique  crainte  qu\^  pourrait  avoir  serait  qo'il  ne  Ittt
donné  des  orxires  ^>^mr  une  plus  grande  quantité  de  Amniitiires  qœ
ix'IKs  qui  doivent  ^Hre  avwrdêes  ani  troupes  saivant  rordoonanee.
Nais  un  [kireil  abus  est  tout  aussi  p«>s$tbie  qnaiid  les  ibuiiitQrei
si.»ut  lait\^  en  ujiture  que  qujihi  eile>  seront  faîtes  en  arsmt.  H  sera
tou;ours  tu\ûns  onereuv  Jins  ce  'ienifer  «.-as^.  et  il  doit  Mlaae  être
iui>iusv\»oimun.  puisque  t*f  p«ivpmeac  âe<  foomitures  fera  ncccsBai-
re<i)ent  |MS!>er  t.'us  !«^>  onires  soc&  [e<  vea\  de  riafpiwiint,  qni
|M.»urrj  .  s't[  jpep:H>uit  -^u'i!  -^n  eue  été  àonoé  mal  à  propos.
Jrv  !r>  pre^-iunons  o.'n^ecwiàeî!'  pour  réprimer  cet
eC  /mpé^-fter  ùe  ie  rvu».»avder.

Heuc-HTtre  eîit-<e  Jjas>:^cte  vue  '{u\>n  .i  établi  «
un  in>fie^-Ceur  àe  ces  tu urut cures,  «iont  (es  appoiotements  soat  {
*iit  Repense.  Mai>  :>>penî |ue  je  poumi  me  passer  d*ii
saui*  j  :eitir  ouipce  ju  propose  Je  quelques  menues  i
•ie  reiitt' .  |u''!  sera  'ibii^e  àe  tjirv  puur  is^aivr  le  service  dans  <|hI-
'iue>  cj>  p^e^^e^.

il*  iesip^  betfinnup  iue  ^ous  Jpprtjuviez  le  projet  d'arrtt  àâ
*l^ii>t\i  lue  'e  ^ou!^  Hiumecs  uour  remplir  -.-es  vues  et  oraanîser  cet
-•*ai}ii><eme*K.

v*i\i\i  ie  'ous  r*en  pnjp^)ser.  j'ii  :hen:tiea  mastioterd*an  entr^
ir»fiit-ur  e  *i  n  pu  .piuver  iue  >ieu.\  particuliers  qui  aient  voaln  se
MuniCHr  te  >fMe  'ouniiture .  '*.  y  !eur  ii  fait  faire  la  âoumisBMM
inr  e  i»in>  t  tfi.te  eUre.  \>ius  ^erre£  par  « ette  âouniÎ9MOB  qwje
«<uy  ii]iiî?f  itr  ii>niuT  luaire  nnus  Kir.'fae^al  :  mais  aos»i  les  entre-
inrne^ir^  -*;  fiuieinefu  ie  .\'ti;ije  juur  îeur  tenir  lieu  des  vinçt  soai
a'  •mi»nR;ini'f^  i«.»ni is  -ionc  pnves.

•  u  *ni-r*n*  vr^e  ibiiirt*  ie  uast^er  iu.\  eucrepreneors  le  prix  d'nae
tf^fu— ^umee  rjr  iievui  iiour  es  ^'jours  que  font  les  tnifaj  su»
Atti  e'ir«  ^mies.  >.te  lu&nnentaiiou -n*  i  para  indispensable,
raïf  a  Tin*!e  iesi-ne*:»ux  -ians  *"»te  garnisse,  ou  les  travanx  si


SUR  LES  TRANSPORTS  MILITAIRES.  101

atec  des  boMifs,  mettra  les  entrepreneurs  dans  Timpossibilité  de
foornir  des  chevaux  à  chaque  lieu  d'étape  :  ils  seront  forcés  par  con-
séquent de  conduire  les  équipages  avec  les  mêmes  chevaux  depuis
rcDtrée  de  la  généralité  jusqu  à  la  sortie,  et  par  conséquent  de  les
Bonrrir  sans  rien  faire  pendant  les  séjours.

Mais  je  ne  crois  pas  que  cette  légère  augmentation  dans  les  prix
doive  mettre  obstacle  à  un  établissement  dont  l'avantage  et  la  néces-
sité me  sont  aussi  démontrés.  D'ailleurs,  il  y  a  grande  apparence
que  ces  prix  diminueront  dans  la  suite.  Lors  du  premier  marché
passé  par  M.  de  Beaumont,  le  prix  était  de  cent  sous  par  cheval.  Il  a
diminaédepuisàchaque  renouvellement.  Les  entrepreneurs  ne  traitent
qu'en  tremblant  lorsqu'il  s'agit  d'un  établissement  nouveau  dont  ils
ne  connaissent  pas  encore  la  portée;  c'est  par  cette  raison  que  je
n'ii  voulu  traiter  dans  ce  premier  moment  que  pour  une  seule  année.
Je  ne  pense  pas  que  vous  trouviez  aucune  difficulté  dans  la  forme.
J'espère  aussi  que  la  soumission  dont  j'ai  l'honneur  de  vous  envoyer
copie  suffira  pour  rendre  l'arrêt  dans  lequel  vous  autoriserez  ce
traité.  Je  compte  bien  en  rédiger  les  conditions  dans  une  forme  plus
éieodue,  et  y  spécifier  en  détail  les  différentes  précautions  auxquelles
doivent  être  assujettis  les  entrepreneurs  pour  assurer  le  service.  Hais
j'ai  désiré,  avant  de  mettre  la  dernière  main  à  cet  engagement ,
é avoir  votre  approbation.  D'ailleurs,  la  rédaction  de  ces  différentes
danses  exige  beaucoup  de  réflexions  et  un  travail  assez  long ,  et  je
l'ai  pas  cru  pouvoir  trop  h&ter  le  moment  de  délivrer  cette  province
4'oDJoQg  très-onéreux,  en  profitant  sans  délai  de  l'offre  des  en-
trepreneurs.

Je  vous  serai  très-obligé  de  vouloir  bien  faire  expédier  l'arrêt  que
j'ai  rhonneur  de  vous  demander,  et  de  me  faire  part  de  votre  déci-
Moo  a  cet  égard  le  plus  \6t  qu'il  vous  sera  possible.

En  vous  proposant ,  monsieur,  le  plan  contenu  dans  cette  lettre ,
et  eu  vous  le  présentant  comme  infiniment  moins  onéreux  aux  peu-
pies  que  les  fournitures  en  nature  qui  ont  eu  lieu  jusqu'ici ,  je  sens
fie  vous  ne  devez  pas  m'en  croire  sur  ma  parole ,  et  je  dois  sans  doute
voQs  développer  les  motifs  qui  déterminent  ma  façon  de  penser.  Je
tais  cependant  retenu  par  la  crainte  de  ne  vous  dire  que  des  choses
tiop  connues,  et  qui  n'ont  véritablement  éprouvé  aucune  contradic-
tk»  brsque  M.  de  Beaumont  a  oposé,  en  1752,  un  arrangement
k  II  même  nature  pour  la  Ff  € té.  Cependant,  l'exemple


100  LETTRES  AU  CONTRÔLEUR-GÉNÉRAL.

à  la  recette;  et  il  ne  serait  pas  difficile  de  trouver  un  autre  homme
qui  les  fasse  aux  mêmes  conditions.

Rien  ne  sera  plus  simple  que  le  compte  à  rendre  de  sa  gestion.  Il
ne  s'agit  que  de  faire  un  relevé  des  ordres  donnés  pour  la  fourniture,
sur  lesquels  on  aura  payé,  et  qui  auront  été  gardés  quittancés  pour
servir  de  pièces  justificatives  au  compté.

Je  ne  vois  pas  qu'il  puisse  se  glisser  aucun  abus  dans  cette  compta-
bilité. L'unique  crainte  qu'on  pourrait  avoir  serait  qu'il  ne  fût
donné  des  ordres  pour  une  plus  grande  quantité  de  fournitures  que
celles  qui  doivent  être  accordées  aux  troupes  suivant  l'ordonnance.
Mais  un  pareil  abus  est  tout  aussi  possible  quand  les  fournitures
sont  faites  en  nature  que  quand  elles  seront  faites  en  argent.  Il  sera
toujours  moins  onéreux  dans  ce  dernier  cas,  et  il  doit  même  être
moins  commun,  puisque  le  payement  des  fournitures  fera  nécessai-
rement passer  tous  les  ordres  sous  les  yeux  de  l'intendant,  qui
pourra,  s'il  apercevait  qu'il  en  eût  été  donné  mal  à  propos,  pren-
dre les  précautions  convenables  pour  réprimer  cet  abus  commis,
et  empêcher  de  le  renouveler.

Peut-être  est-ce  dans  cette  vue  qu'on  a  établi  en  Franche-Comté
un  inspecteur  de  ces  fournitures,  dont  les  appointements  sont  passés
en  dépense.  Mais  j'espère  que  je  pourrai  me  passer  d'inspecteur  ;
sçuf  à  tenir  compte  au  préposé  de  quelques  menues  dépenses  en  frais
de  régie,  qu'il  sera  obligé  de  faire  pour  assurer  le  service  dans  quel-
ques cas  pressés.

Je  désire  beaucoup  que  vous  approuviez  le  projet  d'arrêt  da
Conseil  que  je  vous  soumets  pour  remplir  ces  vues  et  organiser  cet
établissement.

Avant  de  vous  rien  proposer,  j'ai  cherché  à  m'assurer  d'un  entre-
preneur; je  n'ai  pu  trouver  que  deux  particuliers  qui  aient  voulu  se
charger  de  cette  fourniture ,  et  je  leur  ai  fait  faire  la  soumission
que  je  joins  à  cette  lettre.  Vous  verrez  par  cette  soumission  que  je
suis  obligé  de  donner  quatre  francs  par  cheval  ;  mais  aussi  les  entre-
preneurs se  contentent  de  Tétape  pour  leur  tenir  lieu  des  vingt  sous
d'ordonnance  dont  ils  sont  privés.

J'ai  encore  été  obligé  de  passer  aux  entrepreneurs  le  prix  d'une
demi-journée  par  cheval  pour  les  séjours  que  font  les  troupes  sui-
vant leurs  routes.  Cette  augmentation  m'a  paru  indispensable,  parce
que  la  rareté  des  chevaux  dans  cette  paroisse,  où  les  travaux  se  font


SUR  LES  TRANSPORTS  MILITAIRES.  101

avec  des  boeufs,  mettra  les  entrepreneurs  dans  l'impossibilité  de
fournir  des  chevaux  à  chaque  lieu  d'étape  :  ils  seront  forcés  par  con-
séqoeDl  de  conduire  les  équipages  avec  les  mêmes  chevaux  depuis
l'entrée  de  la  généralité  jusqu'à  la  sortie,  et  par  conséquent  de  les
nourrir  sans  rien  faire  pendant  les  séjours.

Mais  je  ne  crois  pas  que  cette  légère  augmentation  dans  les  prix
doive  mettre  obstacle  à  un  établissement  dont  l'avantage  et  la  néces-
sité me  sont  aussi  démontrés.  D'ailleurs,  il  y  a  grande  apparence
que  ces  prix  diminueront  dans  la  suite.  Lors  du  premier  marché
passé  par  M.  de  Beaumont,  le  prix  était  de  cent  sous  par  cheval.  Il  a
diminoédepuisàchaquerenouvellement.Les  entrepreneurs  ne  traitent
qu'en  tremblant  lorsqu'il  s'agit  d'un  établissement  nouveau  dont  ils
ne  connaissent  pas  encore  la  portée  ;  c'est  par  cette  raison  que  je
nai  voulu  traiter  dans  ce  premier  moment  que  pour  une  seule  année.
Je  ne  pense  pas  que  vous  trouviez  aucune  difticulté  dans  la  forme.
J'espère  aussi  que  la  soumission  dont  j'ai  l'honneur  de  vous  envoyer
copie  suffira  pour  rendre  l'arrêt  dans  lequel  vous  autoriserez  ce
trsité.  Je  compte  bien  en  rédiger  les  conditions  dans  une  forme  plus
éteodoe,  et  y  spécifier  en  détail  les  différentes  précautions  auxquelles
doivent  être  assujettis  les  entrepreneurs  pour  assurer  le  service.  Mais
j'ai  désiré,  avant  de  mettre  la  dernière  main  à  cet  engagement ,
dmir  votre  approbation.  D'ailleurs,  la  rédaction  de  ces  différentes
dioses  exige  beaucoup  de  réflexions  et  un  travail  assez  long,  et  je
B*ai  pas  cru  pouvoir  trop  hAter  le  moment  de  délivrer  cette  province
'qd  joug  très-onéreux,  en  profitant  sans  délai  de  l'offre  des  en-
trepreneurs.

Je  vous  serai  très-obligé  de  vouloir  bien  faire  expédier  l'arrêt  que
j*ii  l'honneur  de  vous  demander,  et  de  me  faire  part  de  votre  déci-
«00  à  cet  égard  le  plus  tôt  qu'il  vous  sera  possible.

Eo  vous  proposant ,  monsieur,  le  plan  contenu  dans  cette  lettre ,
et  en  vous  le  présentant  comme  infiniment  moins  onéreux  aux  peu-
ples que  les  fournitures  en  nature  qui  ont  eu  lieu  jusqu'ici ,  je  sens
fie  vous  ne  devez  pas  m'en  croire  sur  ma  parole ,  et  je  dois  sans  doute
TOUS  développer  les  motifs  qui  déterminent  ma  façon  de  penser.  Je
nus  cependant  retenu  par  la  crainte  de  ne  vous  dire  que  des  choses
trop  connues,  et  qui  n'ont  véritablement  éprouvé  aucune  contradic-
tion lorsque  M.  de  Beaumont  a  proposé,  en  1752,  un  arrangement
4e  il  même  nature  pour  la  Franche-Comté.  Cependant,  l'exemple


IW  LEttRES  AU  CONTRÔLEUR-GÉNÉRAL.

^  qu'il  a  donné  n'ayant  été  imité  nulle  part  dans  le  royaume^  il  peut
n*ètré  pas  inutile  d'insister  sur  des  vérités  qui ,  toutes  communes
qu'elles  soient  daâs  la  théorie,  n'ont  pas  encore  assez  influé  sur  la
pratique  de  l'administration.  Je  crois  donc  devoir  vous  présenter  mes
réflexions  ;  mais  je  ne  les  ai  placées  qu'à  la  fin  de  cette  lettre  pour
ménager  vos  moments,  et  afin  que  si,  comme  j'ai  lieu  de  l'espérer,
elle  vous  trouve  convaincu  d'avance,  vous  puissiez  vous  épargner
l'ennui  de  les  lire.

La  première  objection  qui  se  présente  contre  le  transport  par  cor-
vée des  équipages  des  troupes,  est  l'extrême  inégalité  dans  fa  répar-
tition d'une  charge  très-forte.  Elle  tombe  tout  entière  sut  Un  petit
nombre  de  paroisses  que  le  malheur  de  leur  situation  y  expose ,  et
dont  une  partie  est  encore  de  plus  chargée  de  l'embarras  et  de  la
dépense  du  logement  ;  tout  le  reste  de  la  province  en  est  absolument
exempt.  Vraisemblablement  cette  charge  ne  s'est  présentée  dans
l'origine  que  comme  une  simple  fourniture  peu  onéreuse,  et  dont
les  particuliers  seraient  dédommagés  par  le  payement  qu'ils  reçoi-
vent. Chaque  cheval  est  payé  à  raison  de  vingt  sous ,  suivant  l'or-
donnance ;  et  quant  à  ceux  qui  sont  fournis  gratis  aux  invalides  et
soldats  hors  d'état  démarcher,  l'étape  dédommage  de  ce  payement;
mais  dans  la  réalité ,  ce  prix  n'a  aucune  proportion  avec  la  chargé
imposée  aux  propriétaires  des  voitures.

Les  journées  doivent  être  de  cinq  à  huit  lieues ,  et  il  y  en  a  de  dix
à  quinze.  Il  .faut  compter  trois  jours  pour  aller  au  rendez-vous,  pour
faire  le  transport  ordonné,  et  pour  revenir.  Il  faut  que  les  chevaux
soient  accompagnée  d'un  conducteur  pour  les  ramener  ;  tous  ces  frais
sont  fort  au-dessus  du  payement  qu'on  donne,  et  ce  qui  le  prouve
sans  réplique ,  c'est  que  dans  les  provinces  où  l'on  a  essayé  de  faire
faire  ces  transports  par  entreprise  et  à  prix  d'argent,  les  entrepre-
neurs ont  exigé  depuis  trois  livres  dix  sous  jusqu'à  quatre  et  même
cinq  livres  au  delà  de  ce  que  règle  Tordonnance.  Le  payement  ac-
cordé aux  propriétaires  des  chevaux  n'est  donc  que  le  cinquième  ou
tout  au  plus  le  quart  de  la  charge  qu'ils  supportent.  Le  surplus  est
une  véritable  imposition.

La  charge  augmente  infiniment  par  le  défaut  de  liberté  dans  la
fourniture.  Un  entrepreneur  a  fait  son  calcul  et  ses  arrangements
avant  de  conclure  son  traité.  Ses  chevaux  et  ses  voitures  n'ont  pas
d'autre  destination,  et  le  salaire  qu'on  lui  paye  est  un  gain  pour  lui.


SUR  LES  TRANSPORTS  MILITAIRES.  103

Mais  un  malhearenx  paysan^  à  qui  on  vient  demander  son  cheval  au
nometitoà  il  en  a  besoin  pour  ses  labours  ou  sa  récolte,  serait  en-
core bien  loin  d'être  dédommagé  par  le  gain  dont  l'entrepreneur
se  contenterait*  Or,  le  service  des  transports  des  troupes  se  fait  en
tom  temps  ;  les  saisons  les  plus  précieuses  pour  le  travail  de  la  cam-
pagne ne  sont  pas  eiceptées.

C'est  surtout  dans  les  pays  où  l'on  se  sert  de  bœufs  au  lieu  de
chevaux  pour  les  labours  et  les  voitures  qile  ces  inconvénients  se
font  sentir.  Ces  animaux  sont  bien  plus  faibles  et  surtout  plus  lents
que  les  chevaux,  et  beaucoup  plus  sujets  aux  accidents  inséparables
d*ane  longue  route.  Ils  ont  quelquefois  quinze  lieues  à  faire,  sans
compter  Taller  et  le  retour  du  lieu  du  départ,  chez  eux,  qui  vont
souvent  à  trois  ou  quatre  lieues.  Pour  peu  que  le  temps  soit  mau-
vais, et  que  les  bœufs  soient  surchargés  ou  maltraités,  il  est  très-
commun  qu'on  soit  obligé  de  les  laisser  une  ou  deux  semaines  sur
la  litière  :  qu'un  seul  soit  dans  ce  cas,  l'attelage  devient  inutile.  Il
n'est  pas  rare  d'en  voir  périr  dans  ces  courses  extraordinaires.  Aussi,
an  très-grand  nombre  de  propriétaires  préféreraient  de  donner
15  A  20  fr.  plutôt  que  d'être  obligés  de  fournir  une  voiture  à
^atre  bœufs.  Il  résulte  de  là  que  chacun  cherche  à  se  soustraire  à
cette  corvée;  de  là  aussi  les  contraventions  multipliées,  le  ralen-
(issenlent,  et  quelquefois  l'interruption  du  service,  par  la  désobéis-
sance des  particuliers  commandés.  Les  plus  voisins  du  lieu  du  dé-
part en  sont  punis  avant  ceux  qui  orit  désobéi;  on  est  obligé  de
commander  au  hasard  ceux  qui  se  trouvent  sous  la  main,  et  les  of-
ficiers envoient  ordinairement  des  soldats  avec  les  syndics  pour
contraindre  les  bouviers  à  marcher,  source  intarissable  de  désordres
et  de  vexations.  On  condamne  les  délinquants  à  l'amende;  nouvelle
diarge  qui,  quoique  encourue  volontairement,  n'est  pas  moins  rui-
neuse pour  les  cultivateurs.  Ces  amendes  n'arrêtent  point  les  con-
traventions, parce  que,  quoiqu'elles  soient  assez  fortes,  on  aime
autant  en  courir  le  risque  que  de  s'exposer  à  ceux  qui  sont  insépa-
rables de  la  course  des  bœufs.  Si  les  amendes  étaient  plus  fortes,  il
ne  serait  pas  possible  de  les  faire  payer.

A  l'énormité  du  fardeau  se  joint  un  autre  inconvénient,  qui  l'aug-
mente encore  :  c'est  l'impossibilité  absolue  de  mettre  quelque  ordre
dans  les  commandements.  Quand  il  n'y  aurait  pas  d'autre  obstacle
que  l'incapacité  des  syndics  de  paroisses,  il  serait  plus  que  suffisant.


104  LETTRES  AU  CONTRÔLEUR-GÉNÉRAL.

Il  faudrait  tenir  des  états  exacts  des  voitures  et  des  bestiaux  de  cha-
que espèce  qui  sont  dans  chaque  paroisse,  afin  de  faire  marcher
chacun  à  tour  de  rôle.  Il  faudrait  former  un  état  pour  les  bètes  de
trait,  un  pour  les  bètes  de  selle;  y  conformer  les  différents  comman-
dements par  ordre  de  numéros;  reprendre  ceux  qui  ont  passé  leur
tour  pour  des  excuses  valables;  passer  par-dessus  ceux  qui  l'ont  de-
vancé pour  suppléer  aux  délinquants,  ou  dans  des  oc<^sions  impré-
vues. Un  homme  très-intelligent  aurait  besoin  de  toute  son  atten—
tion  pour  suivre  ces  détails  avec  Texactitude  convenable,  et  l'on  n'a,
pour  les  exécuter,  que  des  paysans  parmi  lesquels  il  est  rare  d'en
trouver  qui  sachent  lire.

Il  ne  suffirait  même  pas  d'avoir  fait  ces  états  et  de  les  vérifier  tous
les  ans  ;  c'est  encore  une  des  suites  de  la  culture  à  bœufs ,  que  le
nombre  des  bestiaux  varie  sans  cesse  dans  chaque  paroisse,  parce
qu'ils  sont  l'objet  d'un  commerce  continuel.  On  les  achète  maigres,
on  les  fait  travailler  quelque  temps»  après  quoi  on  les  engraisse  et
on  les  vend  gras  pour  en  racheter  d'autres,  ce  qu'on  ne  fait  souvent
qu'à  l'instant  précis  où  l'on  en  a  besoin  pour  le  travail,  en  sorte
qu'il  y  a  tel  moment  où  un  domaine  du  labourage  de  deux  bœufs
n'en  a  point  du  tout.  Les  bœufs  à  l'engrais  donnent  encore  lieu  à
un  très^grand  embarras.  Il  est  certain  qu'ils  sont  hors  d'état  de
soutenir  aucune  fatigue,  et  que  si  on  les  commande  on  court  risque
de  les  faire  périr.  D'un  autre  côté,  si  on  ne  les  commande  pas,  cha-
cun prétendra  que  les  bœufs  qu'on  lui  demande  sont  à  l'engrais,  et
chaque  commandement  deviendra  un  procès  à  juger  entre  les  pro-
priétaires et  le  syndic.  Tout  cela  s'arrange,  je  le  sais  bien  ;  mais
tout  cela  s'arrange  au  hasard,  et  sans  égard  pour  la  justice  :  les
principaux  bourgeois  sont  ménagés,  les  faibles  sont  écrasés;  ils  se
plaignent  inutilement,  parce  qu'il  est  impossible  de  juger  si  leurs
plaintes  sont  bien  ou  mal  fondées,  et  ils  se  lassent  a  la  fin  de  se
plaindre.

On  doit  compter  encore  pour  beaucoup  la  difficulté  de  contenir  les
troupes  dans  les  bornes  et  la  modération  prescrites  par  les  ordon-
nances.

Le  nombre  des  voitures  qui  doivent  être  fournies  à  raison  de  la
force  de  chaque  troupe  est  fixé;  le  poids  dont  on  peut  les  t^harger
est  spécifié;  mais  les  officiers  exigent  presque  toujours  plus  qu'il  ne
leur  est  dû,  et  il  est  d'autant  plus  rare  que  les  consuls  des  lieux  de


SUR  LES  TRANSPORTS  mUTAIRES.  105

passage  aient  la  fermeté  de  leur  résister,  qa'ils  n'y  mettent  pas
poor  Tordinaire  un  grand  intérêt.  Il  est  défendu  d'exiger  aucuns
chevaux  de  trait  pour  leurs  chaises,  et  j'ai  vu  plus  d'un  exemple
dl*o(ficiers  qui,  ayant  demandé  des  chevaux  de  selle,  ont,  à  force  de
menaces  et  de  coups,  obligé  les  conducteurs  de  les  atteler  à  des
ehaiaes,  an  risque  d'estropier  des  chevaux  faibles  et  qui  n'avaient
jamais  tiré.  Souvent  des  soldats  à  qui  il  est  accordé,  suivant  leur
route,  un  cheval  gratis,  se  font  payer  par  le  propriétaire  du  cheval
pour  le  dispenser  d'exécuter  le  commandement.  Ils  font  la  route  à
pied  et  se  font  donner,  en  arrivant,  l'étape  du  cheval  et  du  conduc-
teur. Il  est  encore  très-fréquent  que,  pendant  la  route,  les  soldats
se  jettent  sur  les  voitures  déjà  très-chargées;  d'autres  fois,  impatien-
tés de  la  lenteur  des  bœufs,  ils  les  piquent  avec  leurs  épées  ;  et,  si  le
paysan  veut  faire  quelque  représentation,  vous  imaginez  bien  que
U  dispute  tourne  toujours  à  son  désavantage,  et  qu'il  revient  acca-
blé de  coups.  Lorsque  ces  mauvais  traitements  peuvent  être  consta-
tés, on  en  dresse  des  procès-verbaux,  on  les  envoie  au  ministre  de
la  guerre,  qui  condamne  rofKcier  conducteur  à  des  dédommage-
Rieats;  mais  vous  sentez,  monsieur,  combien  il  doit  être  difficile  de
vérifier  les  faits  avec  assez  de  précision  pour  pouvoir  demander
cette  satisfaction  :  aussi  peut-on  bien  assurer  que  la  plus  grande
partie  des  vexations  de  ce  genre  demeurent  impunies.  Le  moyen
que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  proposer  rend  tous  ces  abus  impossi-
bles, parce  qu'un  entrepreneur  connu,  et  instruit  avec  précision  de
cequ'on  a  droit  d'exiger  de  lui,  n'est  pas,  comme  un  paysan,  li-
^ré  sans  défense  à  la  vexation;  il  sait  à  qui  il  doit  porter  ses  plain-
tes, et  on  peut  toujours  lui  rendre  justice.

Voilé,  monsieur,  bien  des  détails  pour  démontrer  une  chose  dont
réfidence  est  sensible  pour  peu  qu'on  y  fasse  attention  ;  mais  il
semble  que  le  gouvernement  ait  ignoré  pendant  longtemps  com-
bien il  est  important  de  ne  pas  immoler  la  liberté  des  sujets  du
roi  aux  caprices  et  aux  vexations  de  quelques  particuliers,  puisqu'il
u*est  aucune  partie  de  l'administration  où  l'on  ne  soit  pas  tombé
dtns  cette  faute,  par  l'esprit  d'économie  le  plus  mal  entendu  qui  fut
jinuiis.  J'aurai  plus  d^une  occasion  de  vous  mettre  sous  les  yeux  des
•bus  de  ce  genre.  En  attendant,  les  observations  que  je  viens
l'avoir  l'honneur  de  vous  proposer  peuvent  servir,  par  leur  trivia-
lité même,  à  prouver  combien  II  e^  avantageux  au  gouvernement


I


106  LETTRES  AU  CONTROLEUR-GENERAL.

de  tout  payer  en  argent,  parce  que  de  cette  manière  seule  il  sait
exactement  ce  qu*il  lui  en  coûte,  et  que  par  là  même  il  lui  eo  coûte
toujours  infiniment  moins.  La  dépense  en  argent  est  toujours  prise
sur  les  revenus;  la  dépense  en  nature  diminue  souvent  la  source  des
richesses.  La  dépense  en  argent  se  répartit  sur  tous  les  sujets  du
roi  à  proportion  de  leur  fortune;  la  dépense  en  nature  frappe  au
hasard  quelques  particuliers  et«ttaque  la  liberté,  la  plus  précieuse
certainement  de  toutes  les  propriétés.  J'ai  l'honneur  d'être^  etc.


SBOOifDB  LBTTBB.  —  SuT  l'abolition  de  la  corvée  pour  les  transports  militaires.

(Limoges,  le  10  janvier  1769.)

Monsieur,  il  y  a  déjà  quelques  années  que  j'ai  pris  le  parti  de
faire  exécuter  à  prix  d'argent,  dans  cette  généralité,  la  fourniture
des  voitures  et  chevaux  pour  le  transport  des  équipages  des  troupes,
à  l'exemple  de  ce  qui  se  pratiquait  d(5puis  plusieurs  années  eu  Lan-
guedoc et  en  Franche-Comté.  M.  l'intendant  de  Hontauban  a  fait
un  semblable  arrangement  à  peu  près  dans  le  même  temps,  et
M.  Fargès  en  a  fait  autant  à  Bordeaux  dans  le  courant  de  l'année
dernière.

Ce  n'est  pas  ici  le  lieu  de  m'étendre  sur  l'avantage  de  cet  éta-
blissement, que  j'ai  tâché  de  développer  assez  au  long  dans  une
lettre  que  j'ai  écrite  à  M.  de  Laverdy  le  19  avril  1765*.  Il  parait
qu'on  en  est  assez  convaincu,  et  dès  lors  M.  d'Ormesson  était  porté
à  proposer  un  arrangement  général  de  la  même  nature  pour  tout  le
royaume.

Le  marché  que  j'ai  passé  avec  un  entrepreneur  pour  cette  four-
niture, et  qui  devait  durer  trois  ans,  expire  au  1*'  février  prochain.
Je  me  disposais  à  le  renouveler  lorsque  j'ai  appris,  par  une  lettre
que  les  entrepreneurs  généraux  des  étapes  ont  écrite  à  leur  direc-
teur dans  cette  province ,  que  vous  pensiez  en  effet  à  supprimer
dans  tout  le  royaume  la  corvée  des  transports  d'équipages  de  trou-
pes, et  que  la  compagnie  des  entrepreneurs  des  étapes,  dont  le
marché  doit  être  renouvelé  cette  année,  se  proposait  de  réunir  les
deux  entreprises.  Les  entrepreneurs  chargent  même  leur  directeur
de  sonder  le  sieur  Michel,  entrepreneur  de  la  fourniture  des  voi-

'  Celte  lettre  est  la  précédente,  mais  M.  de  Laverdy  avait  été  remplacé,  en  oc-
tobre 1768,  par  M.  Magnon  d'invau,  qui  eut,  à  ta  fin  de  1769,  l'abbé  Temy  pour
9i|coeaBeur.  (£.  D.)


SUR  LES  TRANSPORTS  MILITAIRES.  107

tares  dans  ma  généralité,  pour  l'engager  à. sous-traiter  d'eux  cette
foamitnre.  L'incertitude  où  cette  lettre  me  jette  m'a  empêché  de
condore  arec  le  sieur  Michel  le  renouvellement  du  marché,  et  je  me
suis  contenté  de  convenir  avec  lui  qu'il  ferait  le  service  jusqu'à  ce
que  je  me  fusse  assuré  du  patti  que  vous  prendriez.

Je  ne  puis  certainement  qu'applaudir  au  dessein  où  vous  paraisses
élre  de  Taire  effectuer  le  transport  des  équipages  de  troupes  à  prix
d'argent.  Tant  que  le  mauvais  système  de  charger  les  provinces  de
ce  service  durera,  l'on  ne  peut  rien  imaginer  de  mieux  pour  en
rendre  le  fardeau  moins  difRcile  à  supporter;  mais  permettez-moi  de
vous  dire  qu'il  s'en  faut  bien  que  je  trouve  les  mêmes  avantages
au  projet  de  charger  une  seule  compagnie  de  cette  fourniture  dans
tool  le  royaume.  Il  me  paraîtrait  bien  plus  simple  d'autoriser  les
intendants  à  faire  chacun  un  marché  pour  leur  département,  ainsi
qn'en  ont  usé  jusqu'à  présent  les  intendants  des  provinces  où  ce
service  se  fait  à  prix  d'argent.  J'ai  vu  d'assez  près  cette  partie
pour  m'assurer  que  les  détails  sans  nombre  qu'elle  exige  ne  sauraient
èlré  suivis  par  une  seule  compagnie  qui  embrasserait  tout  le
royaume.  Il  y  a  même  très-peu  d'hommes,  dans  chaque  généralité,
qui  réunissent,  à  la  fortune  que  suppose  une  telle  entreprise,  l'in-
telligence qui  est  absolument  nécessaire  pour  la  remplir,  et  je  doute
que  ce  petit  nombre  d'hommes  veuillent  s'en  charger  à  des  prix
qai  ne  leur  promettent  pas  des  profits  certains;  s'ils  consentent  à
sous-traiter  d'une  compagnie^  il  faudra  donc  ajouter  à  leur  profit
particulier  celui  des  entrepreneurs  généraux.  Or,  ce  serait  une
augmentation  de  dépense  en  pure  perte,  quand  même  on  suppose-
rait que  le  service  fût  aussi  bien  fait.

J'ai  lieu  de  croire  que  cette  supposition  s'éloigne  beaucoup  de  la
vérité,  tant  par  la  raison  que  j'ai  déjà  touchée  de  l'excessif  détail
qu'il  entraine,  que  par  l'exemple  de  ce  qui  se  passe  sous  mes  yeux
pour  les  étapes.  Je  suis  convaincu  que  ce  dernier  service  serait  in-
finiment mieux  fait  et  à  meilleur  marché,  s'il  était  adjugé  dans
chaque  province.  Je  me  rappelle  d'avoir  écrit  à  la  fin  de  1765,  à
M.  d'Ormesson,  une  lettre  très-détaillée  dans  laquelle  j'essayais  de
lui  prouver  l'avantage  qu'on  trouverait  à  supprimer  la  compagnie
générale,  et  à  faire  une  adjudication  particulière  dans  chaque  pro-
vince. Je  ne  trouve  pas  sous  ma  main  la  minute  de  cette  lettre  ^

'  Nous  ne  l'avons  pas  retrouvée.  Ou  voit  combien  de  pièces  précieuses  sur  l'ad-


108  LETTRES  AU  CONTKOLEUR-GÉNÉRAL.

sans  doute  elle  aura  été  gardée  dans  les  bureaux  de  M.  d'Ormesson.
Je  persiste  dans  la  même  façon  de  penser.

Je  sens  qu'il  est  avantageux  pour  les  entrepreneurs  que  les  deux
services  soient  réunis,  les  magasins  de  l'étape  ne  pouvant  manquer
d'être  d'un  très-grand  secours  pour  la  nourriture  des  chevaux  néces-
saires à  la  conduite  des  troupes.  Mais,  bien  loin  que  l'utilité  de  cette
réunion  me  paraisse  devoir  engager  à  confier  à  une  seule  compagnie
l'entreprise  de  la  conduite  des  équipages  dans  tout  le  royaume,  je
pense  que  c'en  est  une  pour  faire  dans  chaque  province  une  adju-
dication particulière  des  étapes  ainsi  que  des  fournitures  nécessaires
au  transport  des  équipages.  Les  intendants  adjugeraient  en  même
temps  les  deux  services,  et  je  m'en  occuperais  si  vous  adoptiez  ma
proposition,  ce  que  je  vous  serai  infiniment  obligé  de  vouloir  bien
me  faire  savoir,  lorsque  vous  serez  décidé.

Il  y  aurait  un  autre  moyen  de  faire  exécuter  le  service  du  trans-
port des  équipages  des  troupes  qui  épargnerait  infiniment  la  dé-
pense, et  qui,  en  réduisant  les  détails  de  la  régie  à  la  plus  grande
simplicité ,  couperait  par  la  racine  une  multitude  d'abus  que  les
ordonnances  les  plus  sages  et  l'attention  la  plus  vigilante  ne  pour-
ront jamais  parvenir  à  empêcher  dans  le  système  actuel.  Vous  savez
que  les  voitures  et  les  chevaux  se  payent  de  gîte  en  gite  ;  et,  en  réu-
nissant au  salaire  prétendu  compétent  que  payent  les  régiments,  ce
que  paye  la  province ,  il  en  coûte  environ  100  sous  par  cheval  à
chaque  gite.  Par  ce  moyen ,  la  plus  grande  partie  des  effets  que
transportent  les  régiments  coûtent  plus  de  transport  qu'ils  ne  valent,
et  souvent  il  y  aurait  du  profit  à  les  vendre  dans  le  lieu  du  départ,
pour  les  remplacer  par  des  effets  neufs  dans  le  lieu  de  l'arrivée.  C'est
un  calcul  aisé  à  faire  d'après  le  nombre  des  gttes  sur  une  route  un
peu  longue,  et  que  j'ai  fait  plus  d'une  fois.  Lorsqu'un  invalide  va
de  Paris  en  Roussillon,  et  que  sa  route  porte  qu'il  lui  sera  fourni
un  cheval,  il  en  coûterait  moins  d'acheter  le  cheval  à  Paris  que  de
payer  tous  ceux  qui  sont  fournis  sur  la  route.  La  chose  est  si  pal-
pable, que  certainement  l'on  n'aurait  jamais  imaginé  de  faire  le  ser*
vice  de  cette  manière,  si  on  l'avait  dès  le  commencement  payé  en
argent.  Mais,  comme  on  l'exigeait  en  nature,  comme  on  était  encore
alors  dans  l'erreur  que  ce  qui  coûte  au  peuple  ne  coûte  rien  au  goo-

ministration  de  M.  Turgol  paraissent  ne  plus  exister,  (Note  de  DupofU  de  Ne^

mours.)


SUR  LES  TRANSPORTS  MILITAIRES.  109

▼ernement,  on  s'imaginait  épargner  beaucoup  en  obligeant  les  habi-
tants des  lieux  de  passage  à  faire  le  service  pour  rien,  ou  pour  un
prix  absolument  disproportionné  à  la  charge  qu'ils  supportaient.
L'expérience  a  fait  voir  que  cette  prétendue  épargne  était  un  fardeau
énonne  pour  ceux  sur  lesquels  il  tombait.  On  a  vu  que  les  frais  de
ce  service,  converti  en  argent,  étaient,  quoique  payés  très-chère-
ment, QQ  très-grand  soulagement  pour  les  provinces.  En  effet,  on
paye  100  sous  par  cheval  ;  un  cheval  fait  ù  peu  près  le  service  d'une
paire  de  bœufs,  et  il  était  très-commun  de  voir  des  propriétaires
aimer  mieux  payer  15  francs,  que  de  faire  le  service  avec  leurs
bœufs.  Vous  voyez  par  là,  monsieur,  qu'on  doit  évaluer  ce  service,
dans  les  provinces  où  il  se  fait  en  nature,  à  bien  plus  haut  prix  que
dans  œlles  où  tout  se  paye  en  argent.  Lorsque  cette  dernière  mé-
thode aura  été  adoptée  dans  tout  le  royaumes  le  calcul  de  la  dépense,
comparé  avec  le  poids  des  effets  transportés,  fera  sentir,  quand  on
voudra  faire  cet  examen,  et  le  ridicule,  j'ose  le  dire,  du  système
actuel,  et  la  facilité  d'y  suppléer  à  beaucoup  moins  de  frais.

Rien  n'est  plus  simple.  Parmi  les  effets  qu'un  régiment  est  obligé
de  transporter,  il  en  faut  distinguer  de  deux  sortes.  Les  uns,  et
c'est  la  plus  grande  partie,  ne  sont  d'aucun  usage  pendant  la  route;
il  suffit  que  le  régiment  les  retrouve,  lorsqu'il  sera  arrivé  au  lieu
de  sa  destination.  Pour  cela,  il  suffit  que  l'officier  chargé  du  détail
bne  un  marché  avec  des  rouliers  à  tant  du  quintal,  comme  ferait
ui  négociant  qui  jiurait  la  même  quantité  d'effets  a  faire  transporter.
Cette  manière  est  assurément  la  plus  simple,  la  plus  sûre  et  la  moins
dispendieuse.  A  l'égard  des  effets  dont  le  régiment  a  besoin  dans  sa
route,  ils  ne  sont  pas  en  grande  quantité  ;  un  ou  deux  fourgons  qui
iuivraient  les  régiments  suffiraient  et  au  delà  pour  les  porter,  et  en
ovlre  les  éclopés.  L'on  pourrait  même  en  retrancher  facilement  la
caisse  militaire,  en  déposant  son  montant  chez  le  trésorier  du  lieu
du  départ,  et  prenant  une  rescription  de  pareille  somme  sur  le  tré-
sorier du  lieu  de  l'arrivée.  Ces  fourgons  seraient  un  meuble  appar-
tenant aux  régiments,  et  les  officiers  prendraient  tels  arrangements
qu'il  leur  conviendrait  pour  les  faire  conduire  avec  eux,  en  louant
des  chevaux,  ou  bien  en  les  achetant  pour  les  revendre  lorsque  la
troupe  serait  arrivée.

A  l'égard  des  cas  où  il  est  d'usage  de  fournir  un  cheval  de  selle,
ce  qu'il  y  aurait  de  mieux  à  faire  serait  de  payer  en  argent,  à  ceux


110  LETTRES  AU  CONTROLEUH-aENERAL.

auxquels  cette  fourniture  est  due,  une  somme  pour  leur  en  tenir
lieu ,  avec  laquelle  ils  s'arrangeraient  comme  ils  le  jugeraient  à
propos.  Cette  somme  serait  certainement  beaucoup  moindre  que  ee
qu*il  en  coûte  aux  provinces.

L'épargne  qui  résulterait  d'un  pareil  arrangement  ne  consisteFiît
pas  seulement  dans  le  moindre  prix  de  la  fourniture;  je  ne  doute
pas  que  la  réduction  même  sur  la  quantité  des  fournitures  ne  formât
un  objet  plus  considérable.  Certainement  on  serait  beaucoup  pli|s
attentif  à  n'ordonner  ces  fournitures  qu'en  connaissance  de  cau^e
et  pour  de  bonnes  raisons,  lorsqu'en  même  temps  on  serait  dans  le
cas  d'en  débourser  le  prix,  qu'on  ne  l'est  lorsque  ceux  qui  les  or-
donnent n'ont  aucun  rapport  avec  ceux  qui  les  payent.  Il  en  résul-
terait la  suppression  d'une  foule  de  disputes  entre  les  troupes  et  les
personnes  chargées,  dans  les  provinces  et  dans  les  villes,  des  détails
de  l'administration.  Cet  avantage  et  celui  de  la  diminution  des  dé-
tails me  paraissent  inestimables.

Je  ne  vois,  monsieur,  qu'une  seule  difficulté  à  cet  arrangement,
c'est  que,  tous  les  frais  devant  en  être  supportés  ou  par  les  régiments,
ou  par  le  roi,  le  ministre  de  la  guerre  y  trouverait  une  augmentie
tion  de  dépense  dont  il  ne  voudrait  probablement  pas  charger  les
fonds  assignés  à  son  département.  Il  est  encore  très-iacile  de  lever
cette  difficulté.  En  eflet,  puisque  dans  l'état  actuel  les  provinces
payent  ce  service ,  il  serait  naturel  qu'elles  contribuassent  au  8ii|h*
plément  dont  il  faudrait,  pour  les  en  décharger,  augmenter  les  foiidi
de  la  guerre.  Les  provinces  qui  font  déjà  cette  fouri\iture  à  |mx
d'argent  supportent  une  imposition  pour  cet  objet,  et  sans  doiilr
vous  serez  obligé  d'ordonner  une  pareille  imposition  sur  touten  les
autres  provinces,  si  vous  vous  déterminez  à  suivre  le  même  plan  po«r
tout  le  royaume.  —  Comme  la  dépense  sera  certainement  beaucoup
moindre  dans  celui  que  je  propose,  on  y  subviendrait  avec  une  impo-
sition plus  légère,  et  dès  lors  elles  y  trouveraient  encore  du  soolt^
gement.  —  Si  vous  goûtiez  cette  idée,  monsieur,  vous  pourries  en-
faire  la  proposition  à  M.  le  duc  de  Choiseul,  et  en  concerter  avec  Iqi
l'exécution.  Je  la  lui  aurais  faite  moi-même  directement,  si  je  n*a¥«s
cru  plus  convenable  de  vous  en  prévenir  d'abord,  et  d'attendre  <|iie
vous  m'ayez  fait  connaître  votre  façon  de  penser.

Je  suis  avec  respect,  etc.


SLH  LA  REFORME  DES  DROITS  D'OCTROIS.  111

TmoisikMB  LBTTBE.  —  SuF  U  réforme  des  droits  d'oclrois.
(Limoges^  le  9  novembre  1772.)

Monsieur,  j'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m*avez  fait  l'honneur  de
D  écrire  le  30  du  mois  dernier,  par  laquelle  vous  me  marquez  que
(Joueurs  villes  et  hôpitaux  se  sont  dispensés  d'obtenir  des  lettres-
patentes,  sur  les  arrêts  du  Conseil  qui  leur  permettent  l'établisse-
mn\  de  nouveaux  octrois  ou  la  prorogation  de  ceux  dont  ils  jouis-
iiient  déjà  ;  que  cependant  ces  octrois  ne  s'en  perçoivent  pas  moins,
et  que  cet  abus  vous  parait  mériter  d'être  réformé.  Vous  me  chargez
en  conséquence  de  me  faire  représenter,  par  les  villes,  bourgs  et
liôpitanx  de  ma  généralité,  les  titres  en  vertu  desquels  ils  perçoivent
les  droits  et  octrois  qui  leur  ont  été  accordés  ;  d'enjoindre  à  ceux
qoi  n'ont  que  des  arrêts  du  Conseil  d'obtenir  des  lettres-patentes  et
de  les  faire  enregistrer,  et  de  les  prévenir  que,  faute  par  eux  de  satis-
bîreà  cet  ordre  avant  le  1*^  avril  prochain,  la  perception  sera  sus-
pepdue  à  compter  de  ce  jour  jusqu'à  ce  qu'ils  se  soient  mis  en  règle.
Ypus  désirez  aussi  que  je  défende  à  l'avenir  aux  villes  et  hôpitaux
toutes  perceptions  pour  lesquelles  ils  n'auraient  pas  obtenu  de  let-
tie«-patentes.

C'est  certainement  une  chose  désirable  que  d'abolir  toute  percep-
tion qui  ne  serait  pas  appuyée  sur  des  titres  revêtus  de  la  forme
^'exigent  les  lois,  et  de  donner  à  la  perception  des  droits  destinés
à  subvenir  à  des  dépenses  même  louables  l'autorisation  légale  qui
peat  leur  manquer.  Je  crois  cependant,  monsieur,  que,  le  travail
nécessaire  pour  remédier  à  l'abus  que  vous  avez  remarqué  pouvant
Mre  l'occasion  d'une  réforme  plus  considérable  et  plus  utile,  il  con-
vient de  ne  s'y  pas  borner.  Je  vais  prendre  la  liberté  de  vous  pro-
poser sur  la  réforme  des  droits  d'octrois  quelques  considérations  qui
me  paraissent  mériter  votre  attention,  et  qui  tendent  à  suivre,  dans
le  travail  que  vous  me  prescrivez,  une  marche  un  peu  plus  longue
fœ  celle  qui  serait  nécessaire  pour  exécuter  strictement  les  dispo-
sitions de  votre  lettre.

Rien  de  plus  irrégulier  en  général  que  la  perception  des  droits
d'octrois.  Une  partie  sont  établis  sur  des  titres  qui,  non-seulement
nanquent  des  formes  légales  qu'il  serait  facile  de  suppléer,  mais
qui  ont  de  plus  le  défaut  d'être  conçus  en  termes  vagues  et  incer-
tains, qu'on  est  presque  toujours  obligé  d'interpréter  par  des  usages
qui  varient  suivant  que  les  fermiers  ^nt  plus  ou  moins  avides,  ou


112  LETTRES  AU  CONTROLEUR-GENERAL.

suivant  que  les  officiers  municipaux  sont  plus  ou  moins  négligents.
Il  en  résulte  une  foule  de  procès  également  désavantageux  aux  par-
ticuliers et  aux  communautés.

Un  autre  vice  de  presque  tous  ces  tarifs  est  d'assujettir  à  des
droits  très-légers  une  foule  de  marchandises  différentes,  ce  qui  en
rend  la  perception  très-minutieuse  et  très-facile  à  éluder,  à  moins
de  précautions  rigoureuses  qui  deviennent  fort  gênantes  pour  le
commerce.  Il  règne  enfin,  dans  presque  tous  les  tarifs  des  droits  d'oc-
trois, un  troisième  vice  plus  important  à  détruire  :  c*est  l'injustice
avec  laquelle  presque  tous  les  bourgeois  des  villes  auxquelles  on  a
accordé  des  octrois  ont  trouvé  le  moyen  de  s'affranchir  de  la  con-
tribution aux  dépenses  communes,  pour  la  faire  supporter  en  entier
aux  plus  pauvres  habitants,  aux  petits  marchands  et  au  peuple  des
campagnes.  Les  droits  d*octrois  sont  établis  pour  subvenir  aux  dé-
penses générales  des  villes  ;  c'est  donc  aux  citoyens  des  villes,  pour
l'utilité  desquels  se  font  ces  dépenses,  à  en  payer  les  frais.  Mais
comme  ces  droits  ont  toujours  été  accordés  sur  la  demande  des  corps
municipaux,  et  comme  le  gouvernement,  occupé  de  tout  autre
chose,  a  presque  toujours  adopté  sans  examen  les  tarifs  qui  lui  étaient
proposés,  il  est  arrivé  presque  partout  qu'on  a  chargé  par  préférence
les  denrées  que  les  pauvres  consomment;  que  si,  par  exemple,  l'on
a  mis  des  droits  sur  le  vin,  on  a  eu  soin  de  ne  les  faire  porter  que
sur  celui  qui  se  consomme  dans  les  cabarets,  et  d'en  exempter  celui
que  les  bourgeois  font  entrer  pour  leur  consommation  ;  que  pareille-
ment on  a  exempté  toutes  les  denrées  que  les  bourgeois  font  venir
du  crû  de  leurs  biens  de  campagne  ;  qu'ainsi  ceux  qui  profitent  le  plus
des  dépenses  communes  des  villes  sont  précisément  ceux  qui  n'y
contribuent  en  rien  ou  presque  en  rien  ;  et  que  ces  dépenses  se  trou-
vent payées  dans  le  fait  par  ceux  qui  n'ont  point  de  biens-fonds  et
que  leur  pauvreté  met  hors  d'état  de  s'approvisionner  en  gros,  ou
par  les  habitants  des  campagnes,  dont  les  denrées  chargées  de  droits
se  vendent  toujours  moins  avantageusement.

Il  me  semble,  monsieur,  que  le  résultat  de  ces  observations  doit
être,  en  cherchant  à  mettre  en  règle  la  perception  des  droits  d'oc-
trois, non-seulement  d'obliger  les  villes  à  faire  revêtir  des  formes
légales  les  titres  de  leur  perception,  mais  encore  d'en  corriger  les
tarifs;  de  fixer  les  droits  d'une  manière  claire,  précise,  qui  pré-
vienne les  interprétations  arbitraires  et  les  contestations  qui  en  nat-


SUR  LA  REFORME  DRS  DROITS  D'OCTROIS.  US

tnienl;  de  les  simplifier,  en  ne  les  faisant  porter  que  sur  un  petit
Dombre  de  denrées  d'une  consommation  générale,  assez  précieuses
pour  que  raagmentation  résultant  du  droit  soit  peu  sensible  et
poor  que  la  charge  tombe  principalement  sur  les  plus  aisés,  et  assez
Tohimineuses  pour  qu'il  ne  puisse  y  avoir  lieu  à  la  fraude  ;  enfin,  de
supprimer  les  privilèges  odieux  que  les  principaux  bourgeois  se
sont  arrogés  au  préjudice  des  pauvres  et  des  habitants  des  cam-
pagnes.

La  lettre  que  vous  m*avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  n'annonce
de  réforme  que  sur  un  seul  de  ces  objets;  et  je  ne  sais  s'il  n'en  ré-
SQJterait  pas  par  la  suite  une  difficulté  plus  grande  de  remédier  aux
deux  autres.  En  effet,  vous  me  chargez  d'avertir  les  villes  de  se  pour-
îoir  pour  obtenir  des  lettres-patentes.  Ces  lettres,  vraisemblable-
ment, seraient  accordées  sur  les  anciens  tarifs,  sans  que  personne
songeftt  à  les  réformer.  Il  est  encore  très-vraisemblable  qu'elles  se-
raient enregistrées  dans  les  tribunaux  sans  aucune  difficulté.  Par  là,
les  abus  qu'il  est  le  plus  important  de  corriger  acquerraient  au  con-
traire plus  de  force,  puisque  le  vice  de  leur  titre  serait  couvert  par
la  nouvelle  autorisation.

Je  pense  donc,  monsieur,  qu'au  lieu  d'ordonner  aux  villes  de  se
pourvoir  directement  pour  obtenir  des  lettres-patentes,  il  serait  à
propos  de  leur  ordonner,  d'abord  et  simplement,  de  remettre  entre
les  mains  des  intendants  de  chaque  province,  avant  le  terme  qui
leur  serait  fixé,  et  qui  pourrait  être  celui  du  1*'  avril  proposé  par
votre  lettre,  tous  les  titres  relatifs  aux  droits  d'octrois  et  autres  qui
peuvent  être  perçus  à  leur  profit,  que  cette  perception  soit  ou  non
autorisée  par  lettres-patentes;  d'y  joindre  les  tarifs  de  ces  droits
sur  chaque  espèce  de  marchandises  qui  s'y  trouvent  assujetties,  avec
les  modifications  que  l'usage  a  pu  introduire  dans  la  perception,  en
y  ajoutant  encore  le  détail  des  exemptions  ou  privilèges,  et  les
titres  particuliers,  s'il  y  en  a,  qui  établissent  ces  privilèges;  enfin,
Tétat  des  charges  et  dépenses  assignées  sur  le  produit  de  ces  droits.

Vous  chargeriez  les  intendants  de  vous  envoyer  leur  avis  sur  l'u-
tilité plus  ou  moins  grande  de  ces  perceptions  relativement  aux  be-
soins des  villes  ou  communautés  qui  en  jouissent;  sur  les  droits  qu'il
pourrait  être  avantageux  de  supprimer,  et  sur  ceux  par  lesquels  on
pourrait  les  remplacer  pour  procurer  aux  villes  le  même  revenu
d'une  manière  plus  simple  et  moins  onéreuse  au  commerce;  enfin
II.  8


114  LETTRES  AU  CONTROLEUR-GENERAL.

sur  les  différents  privilèges  qu'il  peut  être  juste  d'abroger  ou  de
conserver.  Vous  les  autoriseriez  à  vous  proposer  de  nouveaux  pro-
jets de  tarifs;  et  vous  vous  décideriez,  sur  les  éclaircissementa  qu'ils
vous  enverraient,  à  accorder  ou  à  refuser  la  confirmation  des  droits
d'octrois,  et  à  autoriser  par  des  lettres-patentes  les  anciens  tarifs,
ou  ceux  que  vous  jugeriez  à  propos  d'y  substituer.

Je  ne  vous  dissimulerai  pas  que  tous  ces  droits  sur  les  consomma-
tions me  paraissent  un  mal  en  eux-mêmes;  que,  de  quelque  manière
que  ces  droits  soient  imposés,  ils  me  semblent  toujours  retomber  sur
les  revenus  des  terres;  que  par  conséquent  il  vaudrait  beaucoup
mieux  les  supprimer  entièrement  que  de  les  réformer;  que  la  dé-
pense commune  des  villes  devrait  être  payée  par  les  propriétaires
du  sol  de  ces  villes  et  de  leur  banlieue,  puisque  ce  sont  eux  qui  en
profitent  véritablement  ;  que,  si  l'on  peut  supposer  que  certaines
dépenses  utiles  aux  villes  le  sont  aussi  aux  campagnes  des  environs,
ce  qui  est  effectivement  vrai  quelquefois,  il  vaudrait  mieux  assigner
une  portion  de  l'impôt  levé  sur  ces  campagnes,  pour  subvenir  aux
dépenses  dont  ces  campagnes  profitent  suivant  cette  supposition,  que
de  les  leur  faire  payer  par  la  voie  indirecte  d'un  impôt  sur  les  con-
sommations. Mais  les  idées  ne  sont  pas  encore  assez  généralement
fixées  sur  les  principes  à  suivre  dans  l'établissement  des  imposi-
tions, pour  que  l'on  puisse  proposer  dans  ce  moment  un  change-
ment aussi  considérable.  En  attendant,  et  puisqu'il  faut  qu'il  y  ait
des  droits  d'octrois,  il  faut  du  moins  que  ces  droits  soient  établis
de  la  manière  qui  entraine  le  moins  d'inconvénients.  Comme  cette
réforme  ne  me  parait  pas  difficile,  je  crois  devoir  vous  la  proposer*

Je  sens  que  l'examen  des  différents  tarifs,  et  les  éclaircissements
nécessaires  pour  en  proposer  de  nouveaux  en  connaissance  de  cause,
exigeront  quelque  temps,  et  qu'un  an  ne  suffira  peut-être  pas  pour
compléter  tout  ce  travail.  Il  en  résultera  que,  s'il  se  lève  plusieurs
droits  sans  une  autorisation  légale,  cet  abus  durera  un  peu  plus
longtemps,  puisqu'il  n'est  pas  possible  de  faire  cesser  par  provision
la  perception,  et  de  priver  par  là  les  villes  et  les  communautés  de
leurs  revenus.  Mais  ce  mal  me  parait  beaucoup  moins  fftclieqx  que
celui  de  perpétuer  des  tarifs  vicieux  en  eux-mêmes,  onéreux  an
commerce,  sujets  à  mille  contestations  et  remplis  d'injustice  «
en  les  autorisant  sans  un  examen  préalable  et  sur  la  simple  de-
mande des  villes.  Je  vous  serais  très-obligé,  monsieur,  de  vouloir


LETTRE  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE.  116

bien  me  marqaer  si  vous  adoptez  le  plan  qae  j'ai  l'honneur  de  vous
proposer.

Comme  le  délai  d'ici  au  1*'  avril  n'est  pas  fort  long,  j'ai  cru  de-
voir rendre  dès  à  présent  une  ordonnance  pour'  obliger  toutes  les
Tilles,  bourgs  et  hôpitaux  qui  jouissent  de  droits  d'octrois ,  à  me
présenter  leurs  titres  et  leurs  tarifs  avant  le  15  mars  prochain,  sans
n'expliquer  sur  les  autres  dispositions  de  votre  lettre,  et  sans  leur
indiquer  la  voie  de  se  pourvoir  directement  au  Conseil  pour  obtenir
fa  lettres-patentes  :  l'exécution  de  cette  ordonnance  préparatoire
ne  fera  toujours  connaître  cette  partie  plus  en  détail.  Si  vous  adop-
lei  mes  idées,  je  pourrai  travailler  tout  de  suite  à  l'examen  des
tarifs  actuels,  et  m'occuper  des  moyens  de  les  réformer.  Si  vous  ne
JBgez  pas  à  propos  d'entreprendre  un  si  long  travail,  je  me  contente-
ni  de  mander  aux  villes  et  communautés  de  se  pourvoir  pour  faire
Mtoriser  leurs  tarifs  par  des  lettres-patentes.

Je  suis  avec  respect,  etc.

FIN  DES  LETTRES  AU  CONTRÔLEUR-GÉNÉRAL.

LETTRE  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE

SUR  LA  MILICE*.


A  Limoges,  le  8  janvier  1778.

Monsieur,  j*ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de
n'écrire  à  l'occasion  des  observations  que  j'avais  faites*,  lors  des
tirages  précédents  de  la  milice,  sur  les  divers  paragraphes  de  Far-
lifle  84  de  Tordonnance  du  27  novembre  1765.  Si  je  n'avais  pas
cru  que  vous  étiez  très-pressé  de  recevoir  les  détails  que  vous  m'a-
îîei  demandés  relativement  aux  exemptions,  j'aurais  attendu  à  vous
répondre  après  mon  retour  des  départements,  et  je  me  serais  livré
10  long  détail  dont  j'avais  besoin  pour  développer  cette  matière,
que  j'ose  dire  n'avoir  point  encore  été  envisagée  sous  son  vrai
point  de  vue.

Je  vois  avec  regret  que,  puisque  l'ordonnance  pour  le  tirage
prochain  n*est  point  encore  publiée,  j'aurais  eu  tout  le  temps  néces-

'  Ce  ministre  était  le  marquis  de  Monteynard.  (E.  D.)

*  llous  n'avons  pas  ces  observations.  (Note  de  Dupont  de  Nemonrê,)


no  LETTRE  AU  iMINISTRE  DE  LA  GUERRE.

saire.  Il  n*est  pas  possible  d'imaginer  que  vous  retardiez  plus  long-
temps la  publication  de  cette  ordonnance;  mais  la  discussion  de  la
matière  des  exemptions  me  paraît  assez  difficile  et  assez  importante
pour  me  faire  penser  qu  il  serait  peut-être  utile  que  vous  voos  bor-
nassiez pour  le  présent  à  ne  faire  que  de  légers  changements  à  l'an-
cienne ordonnance,  en  continuant  de  vous  en  rapporter  aux  inten-
dants pour  les  interprétations  que  les  circonstances  locales  peuvent
rendre  nécessaires^  et  que  vous  remissiez  à  l'année  prochaine  une
réforme  plus  entière.  Si  vous  croyez  pouvoir  adopter  ce  parti  »  je
vous  prierais  de  me  le  faire  savpir,  afin  que  je  pusse  mettre  par
écrit  toutes  mes  idées,  et  vous  les  présenter  avant  le  temps  où  voos
pourriez  en  faire  usage.

Je  crois  devoir  saisir  cette  occasion,  monsieur,  pour  vous  sup^
plier  de  ne  pas  différer  plus  longtemps  à  nous  faire  passer  les  ordres
du  roi  concernant  le  tirage  prochain.  — L'incertitude  du  planque
vous  voudrez  suivre,  des  changements  que  vous  pourrez  faire  à  l'or-
donnnnce,  et  du  nombre  d'hommes  que  vous  demanderez,  ne  permet
pas  d'entamer  aucun  travail  pour  la  répartition,  ni  de  préparer  au-
cune des  instructions  aux  conflmissaires  qui  seront  chargés  de  Topé-
ration.  Il  faudra  donc,  entre  la  réception  des  ordres  du  roi  et  leur
exécution,  prendre  un  temps  assez  considérable  pour  faire  la  répar-
tition, rédiger  toutes  les  instructions  et  les  faire  passer  aux  commis-
saires. Cependant  les  circonstances  dans  cette  province  exigent  que
le  tirage  soit  fait  dans  l'intervalle  du  commencement  de  janvier  au
10  mars  à  peu  près,  afin  de  prévenir  l'époque  où  les  habitants,  qui,
dans  une  partie  du  Limousin,  sont  presque  tous  maçons,  se  disper-
sent pour  aller  travailler  de  leur  métier  dans  les  diiïérentes  provinces
du  royaume.  J'ose  donc  insister ,  monsieur ,  sur  la  nécessité  du
prompt  envoi  de  Tordonnance.

En  attendant  que  je  la  reçoive,  je  vais  prendre  la  liberté  de  vous
proposer  quelques  observations,  que  j'avais  suspendues  pour  vous  les
présenter  avec  celles  que  me  suggérerait  la  lecture  de  votre  nouvelle
ordonnance.

La  première  a  pour  objet  l'extrême  difficulté  qu'on  trouve  tou-
jours à  faire  entre  les  différentes  communautés  la  répartition  du
nombre  d'hommes  demandés.  Si  la  quantité  d'hommes  qu'il  faut
livrer  était  toujours  la  même  chaque  année,  connaissant  le  rapport
de  la  population  des  différentes  communautés,  ce  qui  n'est  point


SUR  LA  MILICE.  117

difficile  lorsqu'on  se  contente  dans  cette  recherche  d'une  exactitude
Bioraie,  rien  ne  serait  plus  simple  que  de  répartir  entre  elles,  à  pro-
|)ortion  de  cette  population,  le  nombre  d'hommes  demandé  à  toute
h  province.  Si  les  communautés  étaient  trop  petites  pour  qu'on
oepAtpas  leur  demander  un  homme  sans  excéder  leur  proportion,
l'oo  en  réunirait  plusieurs  ensemble  qui  ne  formeraient  pour  la  mi-
liœ qu'une  seule  communauté,  et  cette  réunion  serait  constante
comme  la  charge  qui  l'aurait  occasionnée.  Mais  la  variation  dans  le
nombre  des  hommes  dérange  toute  proportion.  Si  la  seconde  année
le  roi  ne  demande  que  la  moitié  de  ce  qu'il  a  demandé  la  première,
que  fera-t-on  relativement  aux  communautés  qui  n'avaient  qu'un
komnie  à  fournir?  Que  fera-t-on,  si  ces  communautés  sont  en
grand  nombre?  Formera-t-on  de  nouvelles  réunions,  et  changera-
t-on  chaque  année  l'association  des  communautés,  suivant  que  la
leiée  sera  plus  ou  moins  nombreuse?  ou  bien  laissera-t-on  une
pirtic  des  paroisses  sans  leur  rien  demander,  en  se  réservant  de  re-
venir à  elles  l'année  suivante,  et  de  laisser  alors  reposer  celles  qui
inraîent  fourni  pour  la  levée  actuelle?  Les  deux  partis  ont  des  in-
convénients presque  égaux,  et  tous  les  deux  sont  mauvais.  Le  der-
nm^  qui  consiste  à  faire  alternativement  la  levée  dans  les  commu-
nautés différentes,  offre  des  difficultés  fâcheuses,  si  à  la  troisième
ifinée  la  proportion  devient  ou  plus  forte  ou  plus  faible.  Si  elle  de-
vient plus  forte,  il  faut  donc  encore  demander  des  hommes  à  ces
communautés,  qui  avaient  seules  fourni  la  seconde  année;  elles  sup-
porteront une  charge  double.  Si  elle  est  plus  faible,  vous  ne  pouvez
demander  des  hommes  qu'à  une  partie  des  communautés  laissées  en
réserve.  Il  vous  en  restera  quelques-uns  pour  la  quatrième  année;
et  si,  comme  il  y  a  toute  apparence,  cette  réserve  ne  répond  pas  au
nombre  d'hommes  qui  sera  demandé,  vous  vous  trouverez  jeté  dans
de  nouveaux  embarras.

En  on  mot,  n'étant  pas  possible  de  prévoir  chaque  année  la  de-
mande de  l'année  suivante,  etces  demandes  variant  nécessairement
d'une  année  à  l'autre  dans  toutes  sortes  de  proportions,  il  est  abso-
lomenl  impraticable  de  distribuer  les  communautés  en  plusieurs
échelles,  dont  chacune  soit  chargée  de  fournir  seule  à  la  levée
d'une  année.  Ces  échelles,  si  on  avait  voulu  une  fois  les  former,
empiéteraient  continuellement  les  unes  sur  les  autres,  et  la  con-
fusion qui  en  résulterait  entraînerait  dans  mille  injustices,  et  re-


118  LETTRE  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE.

jetterait  nécessairement  dans  l'arbitraire  qo'on  aurait  vonlu  éviter.

Ce  système  a  encore  un  autre  inconvénient.  Le  roi  veut^  et  il  est
juste  en  effet ,  qu'une  charge  comme  celle  de  la  milice  soit  réfMirtie
également  sur  tous  ceux  qui  y  sont  sujets  ;  mais  rien  ne  sera  plus
difficile  i  si  entre  les  différentes  communautés  dont  une  province  est
composée,  les  unes  sont  obligées  de  fournir  des  miliciens  «  tandis
qu'on  n'en  demande  point  aux  autres  ;  car  il  résultera  de  là  une
facilité  très-grande  d'éluder  le  tirage  de  la  milice.  On  verra  chaque
année  line  émigration  continuelle  des  paroisses  assujetties  au  Urage
dans  celles  qui  en  seront  affranchies.  Il  arrivera  de  là  que  les  fuyards
de  milice  se  multiplieront  par  la  facilité  de  se  dérober  aux  recher-
ches ;  et  c'est  un  très-grand  malheur,  d'abord  pour  le  grand  nom-
bre d'hommes  que  cette  qualité  de  fuyards  condamne  à  mener,  loin
de  leurs  familles  et  de  leur  patrie,  une  vie  toujours  inquiète,  tou-
jours agitée,  qui  les  jette  bientôt  dans  le  vagabondage,  et  de  là  dans
le  crime  ;  en  second  lieu  pour  l'Etat,  par  la  dispersion  des  agricul-
teurs, par  l'augmentation  du  nombre  des  mauvais  sujets  et  des
coureurs  de  pays  aux  dépens  des  hommes  laborieux  et  domiciliés.
L'expérience  fait  voir  qu'une  grande  partie  des  fuyards  échappe
toujours  à  la  poursuite ,  et  c'est  une  augmentation  de  charge  pour
ceux  qui  restent,  et  qui  sont  précisément  les  meilleurs  sujets  et  les
plus  précieux  à  conserver  pour  les  travaux  de  la  culture.  Je  ne
parle  pas  des  difficultés  auxquelles  donne  lieu,  dans  l'opération  du
tirage,  cet  affranchissement  d'une  partie  des  communautés.  Lorsque
toutes  sont  à  peu  près  également  chargées,  comme  dans  les  tirages
que  j'ai  faits  depuis  l'ordonnance  du  27  novembre  1765,  il  est  fort
simple  défaire  tirer  dans  chaque  paroisse  ceux  qui  s'y  trouventà  l'épo-
que du  tirage.  On  ne  leur  fait  aucun  tort,  puisqu'ils  tireraient  égale-
mentchezeux;  mais,dans  lecasoù  plusieurs  paroisses  sont  affranchies,
tous  prétendront  devoir  être  exempts,  et  il  faudra  que  les  commis-
saires jugent  une  foule  de  questions  de  domicile  quelquefois  très-
épineuses,  et  qui  sont  une  source  continuelle  de  surprises,  d'in-
justices ou  de  prédilections.  Si  l'on  veut  alors  assujettir  au  tirage
les  étrangers  qui  se  trouveront  dans  chaque  paroisse,  on  doit  s'at-
tendre que  tous  les  étrangers  quitteront  la  paroisse ,  et  que  les  ou-
vrages auxquels  ils  étaient  occupés  seront  interrompus  au  préjudice
des  propriétaires  et  de  l'agriculture  en  général.

Le  système  de  charger  tous  les  ans  toutes  les  communautés  d'une


SUR  LA  MILICE.  119

province  n'est  pas  sujet  à  moins  d'embarras.  li  faudra  ,  comme  on
Ti  déjà  observé,  associer  ensemble  chaque  année  plusieurs  commu-
niâtes, en  nombre  tantôt  plus  grand ,  tantôt  plus  petit.  Une  c>om-
Bonaaté  associée  une  année  avec  une  autre ,  sera  quelquefois,  Tan-
lée  suivante,  associée  avec  une  troisième,  et  ces  combinaisons
changeront  sans  cesse,  si  l'on  veut  mettre  quelque  égalité  dans  la
répartition.  Il  y  a  d'ailleurs  une  si  prodigieuse  inégalité  dans  les
diflérentes  levées,  il  y  a  des  levées  si  peu  nombreuses,  qu'il  devient
impossible  d'en  faire  la  répartition,  à  moins  de  faire  tirer  pour
ainsi  dire  ensemble  tous  les  habitants  d'un  canton.

Ce  n'est  pas  tout  :  il  y  a  mille  circonstances  où  une  commu-
nauté doit  répondre  de  l'homme  qu'elle  a  fourni,  et  le  remplacer
lorsqu'il  vient  à  manquer.  Mais  si  cette  communauté,  lorsqu'elle  a
burni  l'homme,  était  unie  avec  une  seconde,  et  qu'au  moment  du
remplacement  les  deux  communautés,  au  lieu  d'être  encore  ensem-
ble, se  trouvassent  séparées  et  faire  partie  de  nouvelles  associations
avec  d'autres  communautés,  à  qui  s'adressera-t-on  pour  ce  rem-
placeroent?  Toutes  les  ordonnances  rendues  jusqu'à  présent  sur  la
milice  n'ont  décidé  aucune  de  ces  difticutés,  et  semblent  même  ne
les  avoir  pas  prévues.  Chaque  intendant ,  dans  sa  généralité,  a  suivi
le  parti  que  les  ^circonstances  lui  ont  paru  exiger.  Je  serais  porté  à
proposer  de  faire  tous  les  ans  une  levée  dans  chaque  paroisse,  lais-
Mnt  chez  eux  et  y  retenant  par  une  demi-solde  ces  miliciens,  pour
en  former  au  besoin  des  troupes  réglées,  peut-être  les  meilleures
de  toutes^

Ce  plan  semble  réunir  tous  les  avantages  :  un  meilleur  choix
d'hommes,  une  composition  toujours  complète,  un  adoucissement
dans  la  levée  qui  rendrait  presque  insensible  une  des  charges  les  plus
dures  qui  soient  actuellement  imposées  sur  les  habitants  des  campa-
gnes, et  pour  l'administration  la  plus  grande  simplification  dans  le
travail,  et  l'aplanissementd'un  labyrinthe  de  détails  où  elle  s'égare
iaborieUsemenI,  sans  pouvoir  éviter  les  erreurs  et  les  injustices.

Je  n'y  vois  qu'une  objection,  c'est  l'impossibilité  de  concilier  ce
système  avec  l'usage  que  la  cour  s'est  permis  de  prendre  des  hommes
lie  milice  pour  les  incorporer  dans  d'autres  corps.  S'il  n'est  pas  pos-
sible de  rendre  inviolable  la  promesse  de  ne  jamais  tirer  les  soldats
provinciaux  de  leur  corps ,  il  faut  renoncer  au  plan  de  former  ces
oorpes  des  représentants  des  paroisses  de  chaque  canton  ;  car  comment


120  LETTRE  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE>

proposer  à  une  communauté  de  remplacer  un  homme  existant  au
service ,  un  homme  qui  remplit  actuellement  pour  elle  Tobligation
qu*on  lui  a  imposée  de  contribuer  à  la  formation  du  régiment
provincial?  Ce  serait  doubler  sa  charge.  Il  faudrait  donc,  si  l'on
voulait  adopter  le  système  dont  je  viens  de  parler,  promettre  soten-
nellement  aux  communautés  de  ne  jamais  incorporer  les  soldats
qu*elles  fourniraient  dans  d'autres  corps  ;  il  faudrait  que  les  régi-
ments provinciaux  devinssent  des  corps  permanents,  et  que  la  coni-
position  en  fût  invariable.

Je  suis  persuadé  que  ces  corps  rendraient  plus  de  service  qu'on  ne
peut  en  tirer  en  temps  de  guerre  de  la  fajble  ressource  des  incor-
porations, et  je  crois  pouvoir  annoncer  que  ces  corps  ainsi  rendus
permanents,  assemblés  assez  longtemps  chaque  année  pour  façon-
ner les  soldats  aux  exercices  militaires,  consolidés  en  tout  temps  pal*
une  demi-solde  qui  retiendrait  le  soldat  dans  sa  paroisse ,  et  em-
ployés en  temps  de  guerre  comme  les  troupes  réglées,  auraient  un
point  d'honneur  national  de  province  et  de  commune  qui  en  ferait
d'excellents  soldats,  et  ne  formeraient  pas  à  beaucoup  près  une
charge  aussi  onéreuse  aux  campagnes  que  la  milice  telle  qu'elle  se
lève  aujourd'hui  par  le  sort.

Je  désirerais  beaucoup  que  vous  approuvassiez  ce  plan  ;  il  en  se-
rait encore  temps,  et  le  remplacement  des  hommes  du  régiment
provincial  pourrait  se  faire  par  ce  moyen  avec  autant  de  simplicité
qu'il  y  a  de  complication  par  la  méthode  du  tirage.  C'est  à  vous,
monsieur,  d'apprécier  la  valeur  des  idées  que  je  vous  présente.  Si
vous  ne  les  adoptez  pas ,  il  faudra  bien  suivre  la  méthode  ancienne,
et  se  tirer  comme  on  pourra  des  embarras  qu'elle  entraine.

Ma  seconde  observation  a  pour  objet  les  défenses  faites,  par  les
articles  16  et  19  de  Tordonnance  du  27  novembre  1765,  de  sub-
stituer en  aucun  cas  un  milicien  en  la  place  d'un  autre,  et  de  faire
aucune  contribution  ou  cotisation  en  faveur  des  miliciens.  L'exécu-
tion rigoureuse  de  ces  articles  tend  à  proscrire  entièrement  l'admis-
sion d'aucun  milicien  volontaire  engagé  soit  par  la  communauté  pour
servir  à  la  décharge  de  tous  les  autres  garçons  sujets  au  tirage,  soit
par  le  milicien  même  tombé  au  sort  pour  mettre  à  sa  place.  Cepen-
dant, quoique  ces  deux  articles  aient  été  insérés  dans  les  ordon-
nances que  l'on  a  rendues  en  différents  temps  sur  la  milice,  on  a
toujours  toléré  les  engagements  volontaires,  et  ce  qu'on  appelle  la


SUR  LA  MILICE.  121

mise  aa  chapeau  au  profit  de  celui  qui  tombera.  Il  faut  même  avouer
qo6,  pour  ce  dernier  article,  il  paraîtrait  bien  dur  d'arrêter  le  mou-
vement naturel  qui  porte  chacun  des  garçons  assemblés  pour  tirer
à  consacrer,  de  concert,  une  petite  somme  pour  celui  d'entre  eux
MUT  qui  tombera  le  sort,  dont  tous  sont  également  passibles.  On
D'imaginé  même  pas  trop  quelle  raison  a  pu  déterminer  le  légis-
liteor  è  défendre  une  chose  qui  semble  si  conforme  à  la  justice
et  è  l'intérêt  commun  de  tous  ceux  qui  contribuent  à  former  cette
petite  masse.  Aussi ,  malgré  cette  disposition  de  l'ordonnance  ,  l'u-
sage de  mettre  au  chapeau  s'est-il  toujours  maintenu,  et  les  person-
nes chargées  de  suivre  les  détails  de  l'opération  des  milices  n'ont
jimais  eu  le  courage  de  s'y  opposer.

La  mise  au  chapeau  conduit  aisément  à  l'admission  des  miliciens
volontaires;  car  si  parmi  les  garçons  appelés  au  tirage  il  s'en  trouve
un  qoi ,  se  sentant  moins  de  répugnance  que  les  autres  pour  le  ser-
vice, offre  de  se  charger  du  billet  noir  pour  le  seul  appât  de  la
somme  fournie  par  les  autres  au  chapeau,  comment  se  refuser  à  cette
offre,  et  forcer  vingt  autres,  qui  n'ont  pas  les  mêmes  dispositions
et  seront  moins  bons  militaires,  à  s'exposer  à  un  sort  qui  les  afOige
et  dérange  leurs  relations  de  famille ,  leurs  attachements  les  plus
ciiers,  lorsqu'un  autre  veut  bien  le  subir  de  son  plein  gré,  et
se  trouvera  heureux  de  ce  qui  fait  leur  malheur?  Aussi,  quoique  la
talénnce  sur  cette  admission  de  miliciens  volontaires  ait  été  moins
générale  que  celle  de  la  mise  au  chapeau,  elle  est  cependant  encore
très-commune.  La  substitution  d'un  homme  à  la  place  du  milicien
do  sort  est  encore  très-favorable,  et  d'autant  plus  que  le  milicien
en  faveur  duquel  s'opère  la  substitution  répond  du  service  au  dé-
faotdu  substitué,. ce  qui  fait,  pour  assurer  le  service,  deux  hommes
ao  lieu  d'un.  L'ordonnance  autorise  cette  substitution  dans  le  cas  où
un  frère  se  présente  pour  remplacer  son  frère,  et  encore  lorsque  le
milicien  du  sort  est  un  homme  marié  et  ayant  des  enfants.  Mais,
quoiqu'un  homme  ne  soit  pas  marié,  mille  raisons  que  l'ordon-
nance n'a  point  prévues  peuvent  le  rendre  nécessaire  à  sa  famille,
et  il  y  aurait  de  la  dureté  à  le  contraindre  de  servir  lorsqu'il  offre  de
mettre  è  sa  place  un  homme  qu'on  est  toujours  le  maître  de  refuser,
s'il  parait  moins  propre  au  service  que  celui  qu'il  remplace.  Malgré
la  rigueur  qu'annoncent  les  dispositions  de  l'ordonnance  dans  cet
article  IG,  elle  sufrgcrc  elle-même,  au  paragraphe  65  de  l'ar-


122  LETTRE  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE.

ticle  24,  un  moyen  facile  d'éluder  la  défense  portée  en  Tarticle  16.
En  effet,  elle  autorise  les  garçons  sujets  au  tirage  à  se  faire,  en
cas  d'absence  ou  de  maladie,  représenter  par  un  homme  qui  tire  le
billet  pour  eux.  Elle  statue  en  même  temps  que  ceux  qui  tireront
ainsi  par  représentation  répondront  de  ceux  pour  lesquels  ils  ont
tiré ,  et  seront  miliciens  à  leur  défaut;  à  l'effet  de  quoi,  on  ne  doit  ad-
mettre à  tirer  par  représentation  que  des  garçons  ou  hommes  veufs
et  mariés  en  état  de  servir,  desquels  on  prendra  le  signalement.
Au  moyen  de  ce  tirage  par  représentation ,  il  est  bien  facile  à  on
homme  de  se  faire  remplacer  par  un  autre  ;  car,  puisque  celui  qoi
tire  est  obligé  de  marcher  au  défaut  de  celui  pour  lequel  il  a  tiré,
il  ne  parait  pas  qu'on  puisse  empêcher  ces  doux  hommes  de  s'arran-
ger ensemble,  en  convenant  que  celui  qui  a  tiré  pour  l'autre  mar-
chera effectivement  à  sa  place.  Quelques-uns  des  officiers  généraoi
qui,  en  dernier  lieu,  ont  été  chargés  de  l'inspection  des  régiments
provinciaux,  ont  paru  scandalisés  de  la  tolérance  qu'on  accorde  i
ces  sortes  d'engagements  ou  de  substitutions  volontaires.  Gomme
les  représentations  à  cet  égard  pourraient  se  renouveler,  et  comme
elles  paraîtraient  fondées  sur  la  lettre  de  l'ordonnance,  je  crois  utile
de  développer  les  raisons  qui  m'ont  toujours  faitregarder  comme  in-
dispensable de  fermer  les  yeux  sur  cette  espèce  de  contra ventîon«
Les  unes  sont  générales,  d'autres  sont  relatives  à  cette  province
en  particulier.  Quant  aux  raisons  générales,  la  première  est  sans
doute  le  sentiment,  si  naturel  et  si  juste,  qui  porte  à  préférer  toujours
les  voies  les  plus  douces  pour  parvenir  au  but  qu'on  se  propose  \..
Les  exemptions  de  tirage,  que  l'on  a  été  forcé  d'accorder  et  d'é-
tendre depuis  le  gentilhomme  jusqu'à  son  valet,  ne  font  que  rendre
le  fardeau  doublement  cruel  en  le  rendant  ignominieux,  en  faisani
sentir  qu'il  est  réservé  aux  dernières  classes  de  la  société;  et  ce-
pendant ces  exemptions  sont  d'une  nécessité  absolue;  elles  son)
même  en  quelque  sorte  justes  :  car,  puisque  le  milicien  est  destina
a  l'état  de  simple  soldat;  puisqu'un  simple  soldat,  par  une  suite  de
la  constitution  des  troupes  et  de  l'espèce  d'hommes  dont  elles  sont
composées,  par  la  modicité  de  sa  paye,  par  la  manière  dont  il  esi
nourri,  vêtu,  couché,  par  son  extrême  dépendance,  enfin  par  le  genr<
de  sociétés  avec  lesquelles  il  peut  vivre ,  est  nécessairement  plaa

1  11  se  trouve  à  cet  endroit  une  lacune  dans  le  manuscrit,  (^oie  de  Dupont  A
Nemours.)


SUR  LA  MIUCE.  123

diDS  la  classe  de  ce  qu*on  appelle  le  peuple,  il  est  évidemment  impra-
cable,  il  paraîtrait  dur,  injuste,  barbare,  de  réduire  à  cet  état  un
bomme  né  dans  un  état  plus  élevé,  accoutumé  à  toutes  les  douceurs
attachées  a  la  jouissance  d'une  fortune  aisée,  et  à  qui  une  éducation
libérale  a  donné  des  mœurs,  des  sentiments,  des  idées,  inalliables
avec  les  mœurs,  les  sentiments,  les  idées  de  la  classe  d'hommes  dans
laquelle  on  le  ferait  descendre.

L'égalité  dans  les  différentes  levées  est  une  chose  évidemment
iaipossible ,  puisqu'il  faut  nécessairement  proportionner  les  rem-
placements au  nombre  d'hommes  qui  manquent,  soit  par  les  congés,
soit  autrement,  et  que  ce  nombre  n*est  jamais  égal.  Il  est  encore
impossible  d'obvier  aux  augmentations  que  les  circonstances  d'une
guerre,  ou  les  projets  du  ministère,  peuvent  occasionner.  La  manière
Blême  dont  les  régiments  provinciaux  ont  été  formés  fait  naître  une
difiiculté  de  plus,  puisque  le  service  des  hommes  devant  être  de  six  uns,
etqae,  la  première  formation  ayant  été  complète  en  quatre  tirages,
et  même  dans  cette  généralité  en  trois,  il  en  résulte  que  la  totalité
des  soldats  provinciaux  doit  être  congédiée  en  trois  ans,  et  qu'en
remplaçant,  au  tirage  de  chacune  de  ces  quatre  ou  de  ces  trois  an-
nées, le  nombre  des  hommes  congédiés,  on  sera  ensuite  deux  ou
tioiaans  sans  avoir  besoin  d'autre  remplacement  que  de  celui  des
hommes  qui  manqueront  par  mort  ou  par  désertion,  par  congé  de
réforme  ou  autrement.  Ce  nombre  étant  toujours  très-petit,  on  ne
peat  en  demander  le  remplacement  qu'à  un  très-petit  nombre  de
communautés.

Au  surplus,  quand  même  on  pourrait  parvenir  à  rendre  tous  les
tirages  égaux,  en  remplaçant  chaque  année  le  sixième  des  hommes
qui  composent  les  régiments  provinciaux,  on  éprouverait  toujours
l'inconvénient  d'être  obligé  de  rassembler  pour  ces  tirages  un  trop
grand  nombre  de  paroisses,  Enlin,  l'ordre  établi  serait  nécessaire-
ment dérangé  toutes  les  fois  que  le  ministre,  à  l'approche  d'une
goerre  ou  pour  tout  autre  motif,  voudrait  faire  une  augmentation
dans  la  composition  des  régiments  provinciaux.

Je  n'imagine  qu'un  seul  moyen  d'éviter  tous  ces  inconvénients ,
et  ce  moyen  assurerait  en  même  temps  aux  régiments  provinciaux
la  meilleure  composition  possible  en  hommes,  et  qui  serait  même
préférable  à  celle  des  troupes  réglées.  Il  consisterait  à  substituer  au
tirage  annuel  de  la  milice,  l'obligation  à  chaque  communauté  ou  à


124  LETTRE  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE.

deux  commuDaatés  réunies,  lorsqu'une  seule  serait  trop  faible,  de
fournir  constamment  un  homme  au  régiment  provincial,  et  de  le
remplacer  toutes  les  fois  qu'il  viendrait  à  manquer.  Cet  homme  se-
rait en  quelque  sorte  son  représentant.  Dans  ce  système,  on  pour-
rait sans  inconvénient  tolérer  que  les  paroisses  engageassent  des
miliciens  volontaires;  elles  seraient  intéressées  à  n'en  choisir  que  de
bons,  propres  au  service,  à  ne  point  engager  des  aventuriers  sans
résidence  connue.  Il  serait  même  possible  d'essayer  de  laisser  aui
soldats  provinciaux  ta  liberté  de  quitter  après  chaque  assemblée,
pourvu  qu'ils  fussent  remplacés.  Avec  cette  liberté,  il  est  vraisem-
blable que  les  régiments  provinciaux  seraient  remplis  d'hommes  de
bonne  volonté,  et  qu'au  lieu  de  s'empresser,  comme  ajourd'hui,  de
quitter  à  l'échéance  de  leur  congé,  un  grand  nombre  continuerait
de  servir,  ce  qui  tendrait  à  conserver  très-longtemps  au  corps  les
mêmes  hommes.  La  milice  cesserait  d'être  un  objet  de  terreur,  et
d'effaroucher  à  chaque  tirage  les  habitants  des  campagnes  :  oo  ne
les  verrait  plus  se  disperser  et  mener  une  vie  errante  pour  fuir  le
sort,  puisque  la  charge  de  la  milice  serait  volontaire  pour  les  uns,
et  se  résoudrait  pour  les  autres  à  une  légère  contribution  pécuniaire.
Au  lieu  de  courir  après  les  fuyards  pour  en  faire  malgré  eux  de  mau-
vais soldats,  les  paroisses  chercheraient  au  contraire  à  s'attacher  des
hommes  connus  et  des  hommes  de  bonne  volonté.

Je  sais  tout  ce  qu'on  peut  dire  sur  l'obligation  dans  laquelle  est
tout  citoyen  de  s'armer  contre  l'ennemi  commun,  et  sur  la  considé-
ration due  à  l'état  des  défenseurs  de  la  patrie;  mais  je  sais-aussi  les
réponses  qu'il  y  aurait  à  y  faire,  et  que  fourniraient  la  constitotioo
des  soc^iétés  et  des  gouvernements  modernes,  la  composition  de
leurs  armées,  l'objet  et  la  nature  de  leurs  guerres.  On  peut  soi
cela  dire  beaucoup  de  choses  éloquentes  pour  et  contre;  ces  phrases
n'en  imposent  à  personne  ;  le  peuple  même  sait  depuis  longtemps
les  apprécier,  et  il  faut  toujours  en  revenir  à  la  réalité ' .

'  Ici  le  manuscrit  présente  une  nouvelle  lacune.  (Noie  4e  D^ponîée  NemomnA
—  Ost  domma^,  car  la  pensée  de  Turgol,  ce  véritable  ami  du  peuple,  auiiil
encore  besoin  d'être  développée  de  nos  jours.  Il  suffira  peut-être,  pour  étabSir  o(
point,  de  Tanecdote  suivante.

Quelque  temps  après  la  révolution  de  1850,  si  nous  avons  bonne  mémoire,  «
discutait  à  la  Chambre  des  députés  un  projet  de  loi  relatif  au  recnitemeot«  Phi-
sieun»  membres  étaient  d^avis  qu'il  fallait  assujettir  les  étrangers  domiciliés  ei
France  au  service  militaire.  Ils  appuyaient  leur  opinion  sur  ce  fait,  que  ceux-ci,


SUR  LA  MILICE.  195

U  royaume  a  besoin  de  défenseurs,  sans  doute;  mais  s'il  y  a  un
iDoyen  d'en  avoir  le  même  nombre,  et  de  ie$  avoir  meilleurs,  sans
forcer  personne,  pourquoi  s'y  refuser?  N*est-il  pas  préférable,  par
eeUseal  qu'il  est  plus  doux?  Pourquoi  défendre  aux  garçons  d*une
piroisse  de  se  délivrer  de  toutes  les  inquiétudes  du  sort  par  le  sacri-
tœ  d'une  somme  modique  pour  chacun ,  mais  qui ,  par  la  réunion
k  toutes  les  contributions,  devient  assez  forte  pour  engager  un
d'entre  eux  à  remplir  librement  ce  qu'on  exige  d'eux?  Pourquoi
l'opposer  à  ce  qu'un  homme,  nécessaire  à  sa  famille,  mette  à  sa  place
vo  homme  qui  fera  ce  même  service  avec  plaisir?

Je  ne  doute  pas  qu'on  n'ait  été  déterminé  par  des  motifs  solides
i  exiger  absolument  que  le  sort  soil  tiré  effectivement  dans  toutes
les  paroisses,  et  à  proscrire  tout  engagement  volontaire.  Qu'il  me
ioit  permis  d'examiner  tous  ces  motifs.

jeuÎMint,  à  d'insigniOantes  exceptioos  près,  des  mêmes  avantages  que  les  regni-
ttlet,  il  était  juste  qu'ils  participasseot  à  la  plus  lourde  des  charges  (]ue  suppor-
Mces  derniers.  De  plus,  les  députés  des  départements  frontières  faisaient  valoir
cette  lutre  considération,  que  la  population  de  chaque  circonscription  territoriale
«mit  de  base  à  la  répartition  annuelle  des  contingents  militaires,  et  que  comme
b  recensements  comprenaient  les  étrangers  aussi  bien  que  les  nationaux,  il  y
mit  nécessairement  surcharge  très-forte  pour  les  localités  où  ceux-ci  se  trou-
VMt  en  grand  nombre.  La  Chambre  allait  se  rendre  à  ces  raisons,  pleines  de  sens
ctiTéquité,  lorsqu^un  avocat  célèbre,  qui  ne  passe  cependant  pas  pour  être  d'une
bneor  fort  belliqueuse,  jugea  à  propos  d'essayer  son  éloquence  à  la  tribune  dans
k  faire  patriotique  et  militaire.  A  l*aide  de  cette  espèce  de  phrases  dont  parle
Tarjot,  et  dont  il  s'est  fait  en  France  uife  si  prodigieuse  consommation  depuis  cin-
Vttte  ans,  il  établit  que  l'honneur  de  servir  sous  le  drapeau  français  ne  pouvait
anNrtenir  à  des  étrangers.

L'on  eût  pu  répondre  à  l'avocat  que  l'honneur  du  drapeau  français  n'avait
rin  i  démêler  dans  cette  afifaire  ;  qu'il  s'agissait  uniquement  de  savoir  si  ses  corn-
prtriotes  devaient  se  faire  tuer  chevaleresquement  à  la  frontière  pour  défendre  les
élraigers  dans  leurs  personnes  et  leurs  propriétés,  tandis  qu'on  n'imposait  à  ceux-
ci,  MNis  le  rapport  militaire,  d'autre  obligation  que  celle  de  patrouiller,  dans  la  com-
Moe  de  leur  résidence,  pour  arrêter  les  ivrognes,  les  tilles  perdues  et  les  vaga-
boBds;  que,  si  l'amendement  proposé  à  la  loi  n'importait  pas  aux  pères  de  famille
français  qui  faisaient  des  officiers  avec  leurs  fils  ou  les  exemptaient  de  la  conscrip-
tiao  avec  de  l'argent,  il  importait  l>eaucoup  aux  pères  de  famille,  également  fran-
(lis,  qui  voyaient  les  leurs  condamnés,  bon  gré,  mal  gré,  au  métier  de  simple
nUit;  que,  le  service  militaire  étant  une  charge,  on  ne  pouvait  l'aggraver  con-
Inireoient  à  la  justice;  que  le  vrai  patriotisme  consistait  à  ménager  et  non  à  pro-
ëpÊtr  le  sang  du  peuple,  et  que  le  langage  du  représentant  d'un  pays  constitu-
taael  ne  devait  pas  ressembler  à  celui  d'un  préfet  impérial.

Li  majonté  de  la  Chambre  trouva,  au  contraire,  que  l'avocat  avait  parlé  d'or.
Li  loi  ne  (tot  pas  amendée,  et  les  choses  restèrent  in  statu  quo^  avec  toutes  les
ftHéqnenoes  iniques  que  cet  état  entraîne.  (E.  D.)


126  LETTRE  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE.

Aurait-on  craint  que  la  cotisation  en  argent  pour  fournir  à  ren-
gagement du  milicien  volontaire  n'entratnàt  des  abus,  et  qu*el!e  ne
devint  trop  onéreuse  aux  habitants  de  la  campagne?  Cette  crainte
me  paraît  peu  fondée.  La  contribution  ne  saurait  jamais  être  trop
onéreuse,  quand  elle  sera  parfaitement  libre  et  volontaire.  Il  s*agit
ici  de  choisir  entre  deux  charges^  ou  si  Ton  veut  entre  deux  maux  :
il  semble  qu'on  peut  s'en  rapporter  à  ceux  qui  doivent  supporter
ces  charges  sur  le  choix  de  la  moins  onéreuse.  A  Tégard  des  abus
dans  la  répartition  de  ces  contributions  en  argent,  rien  ne  sera  êi
aisé  que  de  les  prévenir,  lorsque  les  commissaires  ou  les  subdélé-
gués chargés  du  tirage  seront  autorisés  à  présider  eux-mêmes  è
cette  répartition.

Vni  quelquefois  entendu  dire  que,  si  l'on  tolérait  les  engage-
ments, les  milices  pourraient  être  composées  d'hommes  errants  et
sans  domicile,  qu'on  ne  pourrait  rassembler  au  besoin,  et  qoe  les
paroisses  seraient  obligées  de  remplacer  par  la  voie  du  sort,  après
avoir  inutilement  dépensé  beaucoup  d'argent  pour  s'en  exempter.
Cette  raison  ne  me  parait  pas  encore  fort  solide;  car  on  est  le  maî-
tre, en  tolérant  les  engagements,  de  n'accepter  que  des  hommes
connus,  domiciliés,  et  d'ailleurs  propres  au  service;  on  pourra  même
se  rendre  plus  difficile  sur  la  taille  et  la  figure,  que  lorsqu'il  s'agit
d'admettre  à  tirer  le  sort.  Ainsi,  bien  loin  que  la  voie  des  engage-
ments volontaires  tende  à  rendre  la  composition  des  milices  moina
bonne  et  moins  solide,  il  y  a  tout  lieu  de  croire  qu'on  aurait,  par
cette  voie,  des  hommes  plus  propres  au  service,  et  au  moins  mm
sûrs.

On  a  peut-être  encore  supposé  qu'en  tolérant  les  engagementSt
les  habitants  de  la  campagne  se  refuseraient  toujours  è  la  voie  do
sort,  qu'on  a  regardée  comme  devant  être  le  vrai  fondement  de  la
milice.  —  Je  pourrais  en  premier  lieu  répondre  qu'il  n'y  aurait  pai
grand  mal  à  cela;  mais  je  dirai  de  plus  que,  bien  loin  que  la  facilité
qu'on  aurait  à  cet  égard  produisit  l'effet  qu'on  craint,  ce  serait  m
contraire  îe  meilleur  moyen,  et  peut-être  le  seul,  qui  pût  diminua
la  répugnance  que  le  peuple  a  dans  certaines  provinces  pour  le  ti»
rage  de  la  milice.  En  elfet,  quand  on  laisse  la  liberté  de  se  rédimer
d'une  charge  par  une  contribution  en  argent,  elle  parait  ^ès  lort
moins  onéreuse;  on  s'accoutume  à  l'évaluer,  et  il  n'est  pas  raïf
que  l'amour  de  l'argent  d'un  cêté,  et  de  l'autre  l'incertitiide  do


SUR  LA  MILICE.  Îî7

sort  de  la  milice,  déterminent  à  s'y  exposer  volontairement  plutôt
qtie  de  dépenser  la  somme  nécessaire  pour  s*y  soustraire.  Il  reste
ne  dernière  raison,  que  j'ai  entendu  quelquefois  alléguer  comme
le  mi  motif  des  dispositions  de  l'ordonnance  à  cet  égard.  On  veut
fie  le  ministère  ait  en  vue  de  ne  pas  rendre  plus  difficiles  et  plus
àas  les  engagements  dans  les  troupes  réglées,  en  laissant  aux  pa-
mies  la  liberté  d'entrer  en  concurrence  avec  les  recruteurs  des  ré-
giaentB.  J'avoue  qu'il  ne  paraît  guère  vraisemblable  que  le  légis-
hteor  ait  pu  être  frappé  d'un  motif  aussi  peu  digne  de  détermi-
ner la  disposition  d'une  loi.  Ce  serait  assurément  une  bien  petite
considération  à  opposer  à  des  motifs  fondés  sur  la  justice  et  sur  l'hu-
MDité.  Au  reste,  je  ne  pense  point  du  tout  que  la  liberté  laissée
m  paroisses  de  faire  remplir  leur  service  par  des  miliciens  volon-
tufies  nuisit  à  la  facilité  de  recruter  les  troupes  réglées.  On  admet
dans  ces  derniers  corps  beaucoup  de  sujets  qui  doivent  être  exclus
et  la  milice,  dont  la  composition  exige  qu'on  n'y  admette  que
fa  hommes  de  la  province  et  qui  aient  un  domicile  connu.  Plu-
lieiTsde  ceux-ci  pourront  s'engager  dans  la  milice,  quoiqu'ils  ne
taeent  nullement  disposés  à  entrer  dans  les  troupes  réglées,  et
féciproquement  la  plus  grande  partie  de  ceux  qui  s'engagent  dans
ks  troupes  réglées  ne  voudraient  pas  servir  dans  la  milice ,
piisqQe  n'ayant  pas  habituellement  de  solde  à  toucher,  ils  n'au-
tiient  pas  une  subsistance  assurée.

S'il  y  a  d'antres  raisons  qui  aient  décidé  à  défendre  les  enga-
gnnents  volontaires,  je  les  ignore  entièrement,  et  je  crois  avoir
riftmàn  solidement  à  celles  qui  me  sont  connues.  La  nouvelle
OMnposition  des  régiments  provinciaux  me  parait  fournir  un  mo-
tif très-paissant  pour  permettre  les  engagements.  Si  l'on  veut
doiaer  à  ces  nouveaux  corps  une  constitution  permanente,  il  est
Oftatîel  à  leur  bonne  composition  qu'on  y  conserve  le  plus  qu'on
porra  d'anciens  soldats  :  or,  la  voie  du  sort  ne  fournira  jamais
^  des  hommes  entièrement  neufs  pour  le  service,  puisque  tout
ksnme  qui  est  tombé  une  fois  au  sort  est  exempt  à  perpétuité
de  h  milice.  Sans  la  n^ssource  des  hommes  renvoyés  des  grenadiers
ds  Fhince  et  de  quelques  anciens  des  bataillons  de  l'ancienne
ittike  ou  du  régiment  des  recrues  provinciales  que  j'avais  autorisé
^  ^Qgager,  on  n'aurait  pas  pu  remplir  le  nombre  des  sergents  et
fa  hautes  payes.  Toutes  les  hautes  payes  actuelles  auront  leur


128  LETTRE  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE.

congé  à  ia  prochaine  assemblée,  une  grande  partie  mênoe  Ta  reçu  à
rassemblée  de  1772.  H  m'a  paru  que  M.  le  comte  de  Montbarey,
qui  a  inspecté  le  régiment,  et  M.  le  comte  de  Brassac,  qui  en  est
le  colonel,  ont  senti  la  nécessité  de  conserver  ces  hommes  précieu
et  qu'on  ne  pourrait  remplacer  par  des  paysans  pris  au  hasard;  or,
il  est  impossible  de  les  conserver  autrement  qu'en  tolérant  qa  ils
s'engagent  pour  des  communes.  —  Il  faut  donc  renoncer  à  l'eiécii-
tion  rigoureuse  des  deui  articles  de  l'ordonnance  dont  il  s'agit,  el
fermer  les  yeux  comme  on  l'a  fait  par  le  passé.  M.  le  duc  de  Choi-
seul  lui-même  avait  approuvé  qu'on  eût  cette  indulgence  idans  les
villes  de  commerce,  où  il  aurait  paru  trop  dur  d'obliger  des  jeunes
gens  élevés  dans  l'aisance  à  se  voir  réduits  par  le  sort  à  l'état  de
simples  soldats,  tandis  que  tous  les  jours  leurs  égaux  entrait
dans  le  service  avec  l'état  d'of&cier.  Vous  penserez  sans  doute  comme
M.  le  duc  de  Choiseui  à  cet  égard.

Outre  ces  motifs  généraux,  j'ai  eu,  pour  adopter  la  même  tolé-
rance dont  mes  prédécesseurs  avaient  usé,  des  raisons  particulières
à  cette  province,  et  relatives  aux  idées  que  j'ai  trouvées  enracinées
dans  le  peuple.  J'ai  déjà  eu  l'occasion  de  vous  en  parler,  dans  une
lettre  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  écrire  le  1"  octobre  1771,  en
vous  rendant  compte  de  la  première  assemblée  du  régiment  pro-
vincial de  Limoges,  lors  de  sa  formation  \  Je  vous  disais  alotsqoe
ta  répugnance  pour  la  milice  était  tellement  répandue  autrefois  datts
le  peuple  de  cette  province,  que  chaque  tirage  était  le  signal  des
plus  grands  désordres  dans  les  campagnes,  et  d'une  espèce  de
guerre  civile  entre  les  paysans,  dont  les  uns  se  réfugiaient  dans  les
bois,  où  les  autres  allaient  les  poursuivre  à  main  armée  pour  enle-
ver les  fuyards,  et  se  soustraire  au  sort  que  tes  premiers  aTaient
cherché  à  éviter.  Les  meurtres,  les  procédures  criminelles  se  multi-
pliaient; la  dépopulation  des  paroisses  et  l'abandon  de  hi  culture
en  étaient  la  suite.  Lorsqu'il  était  question  d'assembler  les  batail-*
Ions,  il  fallait  que  les  syndics  des  paroisses  fissent  amener  leurs  mi^
licicns  escortés  par  la  maréchaussée,  et  quelquefois  garrottés.  Lors
du  rétablissement  des  milices,  j'ai  cru  que  le  point  principal  dont  je
devais  m'occuper  était  de  changer  peu  à  peu  cet  esprit,  et  de  fami-
liariser les  peuples  avec  une  opération  que  jusque-là  ils  n'avaient
envisagée  qu'avec  une  si  grande  répugnance.  Un  des  principaux

•  On  n'a  pas  celte  lettre.  {Note  de  Dupont  de  Nemours.)


SUR  LA  MILICE.  129

moyens  qae  j'ai  employés  a  été  d'autoriser  les  commissaires  h  se
prêter  aox  engagements  volontaires.  Cette  liberté,  jointe  à  d'autres
précaatiens  que  j'ai  prises,  a  eu  TefTet  que  j'en  attendais.  Un  très-
grand  nombre  de  paroisses  ont  contribué  à  la  milice  par  la  voie  du
sort,  et  ni  les  tirages  ni  les  fuyards  n'ont  occasionné  aucun  dé-
sordre. J'ai  eu  la  satisfaction  de  voir  que  les  miliciens  se  sont  rendus
seuls  volontairement  aux  assemblées;  que  le  secours  de  la  maré-
chaussée, autrefois  si  nécessaire,  a  été  tout  à  fait  inutile,  et  que  le
plus  grand  nombre  de  ces  nouveaux'soldat^  a  montré  la  plus  grande
émulation  pour  entrer  dans  les  grenadiers.  Je  crois,  monsieur,
que  cette  confiance  de  la  part  du  peuple,  qui  dans  cette  province
est  une  chose  nouvelle,  ne  peut  se  conserver  que  par  les  moyens
qui  l'ont  établie  ;  et  comme  la  tolérance  des  engagements  a  été  un
des  principaux  de  ces  moyens,  c'est  une  raison  pour  moi  d'insister
très-fortement  contre  l'idée  que  j'ai  vue  à  quelques  personnes  de
ramener  à  une  exécution  littérale  les  deux  articles  1 G  et  19  de
Tordonnance  du  27  novembre  1765.

J'aurais  peut-être  encore,  monsieur,  quelques  autres  observa-
tioDS  à  vous  proposer  sur  cette  matière,  mais  comme  elles  sont  moins
importantes  que  les  deux  qui  font  l'objet  de  cette  lettre,  déjà  trop
bogue,  je  les  réserverai  pour  un  autre  temps.  Je  vous  set*ai  très-
obligé  de  me  faire  savoir  si  vous  approuvez  en  tout  ou  en  partie  mes
deux  propositions.

Permettez-moi ,  en  finissant ,  d'insister  encore  pour  que  vous
veuillei  bien  nous  faire  parvenir  promptement  les  ordres  relatifs  au
tirage;  car  comme  cette  opération  exige  de  la  part  des  intendants  et
de  leurs  bureaux  un  assez  long  travail,  je  crains  que,  si  les  ordres
lODt  encore  retardés  d'un  mois,  il  ne  devienne  impossible  de  faire
tirer  la  milice  avant  le  temps  où  les  habitants  du  Limousin  se  dis-
peiient  dans  les  autres  provinces.  J'ai  l'honneur  d'être,  etc.


FIN  DE  LA  LETTRE  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE.


143  MEMOIRE  SUR  LES  MINES  ET  CARRIERES.

treindre  ces  principes ,  et  è  établir  une  jurisprudence  différente.
On  ne  peut  se  refuser  à  une  première  réflexion ,  c'est  que,  si  ce
petit  nombre  de  principes,  dictés  par  la  nature,  suffit  pour  conser-
ver à  chacun  ses  droits,  et  pour  procurer  à  l'État  ia  plus  grande

conduit,  par  une  main  invisible,  à  accomplir  le  bien  général  de  la  société.  Cette
opinion,  il  Texprime  plusieurs  fois  au  Conseil,  nonnseulement  pour  repousser  le
droit  impérial,  que  tentaient  de  ressusciter  les  légistes,  courtisans  ou  amoureux  du
Digeste,  mais  encore  pour  modérer  leur  ardeur  de  réglementation  appuyée,  comme
toujours,  sur  le  prétexte  de  l'intérêt  public.

Écoutons-le  sur  le  premier  point,  d'abord  :

«  Quoique  les  mines  soient,  dil-il,  comme  les  autres  biens,  susceptibles  de  tons  les
droite  que  donne  la  propriété,  ce  ne  sont  cependant  pas  des  propriétés  de  la  même
nature  que  la  surface  du  sol  el  les  propriétés  qui  en  naissent.  Ces  sortes  de  proprié-
tés doivent  être  régies  par  des  lois  particulières,  et  ceux-là  seuls  peuvent  s'en  préten-
dre propriétaires  à  qui  la  loi  défère  celte  qualité.  Mais,  au  delà,  la  propriété  des  minea
doit  rentrer  entièrement  sous  le  droit  commun  ;  il  (aut  qu'on  puisse  les  vendre,  les
donner,  les  hypothéquer  d'après  les  mêmes  règles  qu'on  aliène  ou  qu'on  engage  une
ferme,  une  maison,  en  un  mot  un  immeuble  quelconque  ;  il  faut  aussi  que  les  contes-
tations qui  s'élèvent  à  ce  sujet  soient  renvoyées  devant  les  tribunaux.  »

Ëcoutons-le  maintenant  sur  le  second,  sur  les  entraves  que  le  Conseil  s'efforce
d'apporter  à  l'exploitation  des  mines  concédées  :

«On  doit  toujours  avoir  présent  à  l'esprit,  s'écrie-t-il ,  l'avantage  de  la  propriélé.
Ce  qui  défend  mieux  le  droit  du  propriétaire,  c'est  l'intérêt  individuel;  on  peut  s'en
rapporter  à  son  activité;  ainsi,  on  peut  faire  quelques  règlements  qui  donnent  an
dr.)lt  de  surveillance  à  l'autorité  publique,  mais  on  ne  doit  pas  en  faire  qui  s^opposent
directement  à  ce  que  demandent  les  propriétaires.  »

Dans  une  autre  séance  il  lui  échappe  ces  paroles,  qui  scandaliseront  peut-être
les  socialistes  :

«  Qu'est-ce  que  le  droit  de  propriété?  —  C'est  non-seulement  le  droit  d'user,  nuls
encore  le  droit  d'abuser  *.

«  Si  donc  le  gouvernement  oblige  d'exploiter,  ou  6xe  la  manière  dont  chacm  ex-
ploitera, il  n'y  a  plus  de  propriété.  En  France,  on  est  Adèle  à  ces  principes.  A  la  vérité
on  a  des  règlements  sur  les  bois  et  sur  les  eaux,  mais  ce  ne  sont  que  des  règleroeats
de  police.  »

Dans  une  autre,  encore,  il  s'écrie  :

«  Puisque  les  mines  d'Angleterre  prospèrent  {sans  ingénieurs),  cet  exemple  prouve
que  les  ingénieurs  ne  sont  utiles  que  comme  gens  de  l'art.  On  ne  peut  les  faire  Inter^
venir  dans  l'administration,  on  cffi'aycrait  les  propriétaires.

«  A  force,  ajou(c-t-il,  de  multiplier  les  entraves,  on  fait  marcher  la  France  à  grands
pas  vers  la  tyrannie.  Depuis  peu  l'on  a  vu  un  préfet  empêcher  de  bâtir  une  maisoo,
parce  que  le  propriétaire  refusait  de  se  conformer  au  plan  adopté  par  ce  préfec  La
sAreté  publique  n'était  là  pour  rien  ;  il  ne  s'agissait  que  des  règles  de  l'art.  »

Ces  vues  si  judicieuses ,  que  l'Empereur  résumait  par  ces  paroles  :  c  n  ne


*  Cet  aphorisme  n'est  inexact  que  si  ou  pousse  ses  conséquences  jusqu'à  l'abanrde^
et,  dans  ce  cas,  les  déductions  prouvent,  non  la  fausseté  du  principe,  mais  la
du  raisonneur.  Il  a,  du  reste,  été  commenté  par  Napoléon  lui-même  dans  une  aut]
séance.  «  Je  ne  souffrirais  pas,  dit-il,  qu'un  particulier  frappât  de  stérilité  vingt  Ik
de  terre  dans  un  déparlemeut  fromenteux  pour  s'en  former  un  parc.  Le  dro^r  i
ser  ne  va  pas  jusqu'à  priver  le  peuple  de  sa  subsistance.  »


MÉMOIRE  SUR  LES  MINES  ET  CARRIÈRES.  143

jonisMoce  des  richesses  renfermées  dans  le  sein  de  la  terre,  on  au-
nit  oa  Ton  aurait  eu  tort  d'y  rien  changer  et  d'y  rien  ajouter.  Toute
loi  ioatile  est  un  mal,  par  cela  seul  qu'elle  est  une  restriction  à  la
liberté,  qui  par  elle-même  est  toujours  un  bien.  Voyons  donc  si
rintérèt  de  l'État  exige  une  autre  jurisprudence  sur  la  matière  des
nioes.  Cet  intérêt  a  pu  être  et  a  été  envisagé  de  deux  façons;  ou
lehtJYeinent  à  l'avantage  du  fisc,  par  le  prolit  qu'il  peut  retirer
famines,  ou  relativement  à  l'intérêt  qu'a  l'État  en  général  d'en-
courager l'extraction  des  richesses  souterraines,  si  précieuses  par
leurs  usages  multipliés  et  par  leur  valeur  dans  Ic.commerce.

S  I".  Examen  des  motifs  Urés  de  rintéréi  du  fisc  pour  restreindre

k  lAerlé  naturelle  d'exploiter  les  mines.  —  Examinons  d'abord

rintérét  du  fisc.  Je  conviens  que  les  souverains  ne  pouvant  se  passer

im  reTeno  pour  subvenir  aux  dépenses  de  l'État,  l'intérêt  fiscal  peut

éte,  à  quelques  égards,  considéré  comme  une  branche  de  l'intérêt

public  ;  et  je  ne  doute  pas  que  l'idée  de  gn)Sâir  le  trésor  du  prince

f d'une  richesse  qui  ne  semblait  prise  a  personne  n'ait  contribué,

pins  que tout  autre  motif,  à  faire  établir  par  les  jurisconsultes

lomiins  le  principe  que  toutes  les  mines  appartiennent  à  l'État.

Hais  les  empereurs  romains  ne  furent  pas  longtemps  à  reconnaître

combien  cette  idée  est  chimérique.  Un  entrepreneur  particulier,  qui

pu  quHiD  gouvemement  fasse  trop  le  père  »,  ne  prévalurent  pas  au  sein  du  Con-
«il.  Napoléon  y  conquit  le  principe  de  la  perpétuité  des  concessions  ;  mais,  soit
ééliinca  de  lui-même,  soit  distraction  causée  par  des  soins  plus  graves,  il  se  laissa
vaÎMre,  sous  tous  les  autres  rapports,  par  Tcsprit  légiste  et  réglemenlaire.  11  vou-
lût, par  suite  de  sa  profonde  connaissance  des  hommes,  soustraire  on  tout  ce  qui
•Istéresse  pas  la  sûreté  publique,  l'exploitation  des  mines  à  la  tutelle  de  TÉtat;  or,
àaioiiis  d^un  miracle,  un  tel  système  ne  pouvait  sourire  à  un  conseil  uniquement
canpasé  de  fonctionnaires  de  FÉtat,  que  leur  position  entraînera  toujours  à  ne  pas
stir  k  principe  de  la  vie  sociale  ailleurs  que  dans  le  gouvernement.  Aussi,  malgré
le  vrai  libéralisme  de  TEmpereur,  la  loi  de  1810  fut  rédigée  de  telle  sorte,  dans
«•  ensemble,  qu'on  ne  sortit  pas,  ù  vrai  dire,  du  droit  régalien,  dont  on  a  depuis,
■  contraire,  réparé  les  échecs  par  des  dispositions  récentes.

rien  de  tout  cela  ne  serait  arrivé,  si,  au  lieu  de  chercher  un  mezzo  termine
e4Dtre  la  doctrine  du  droit  de  TÊtat  et  celle  du  droit  de  la  surface,  Na-
,  qui  arguait  sans  cesse  au  Conseil  de  Part. '552  du  Code  civil,  et  qui  regar-
nit eomoie  inattaquable  la  proposition  formulée  par  cet  article,  que  la  propriété
àidfsmii  emporte  celle  du  dessous,  eût  adopté  nettement  ce  dernier  système.

LTnlffCHinfr  discussion  à  laquelle  donna  lieu  la  loi  des  mines  se  prolongea
llpQis  lemois  de  février  1806  jusqu'au  mois  d'avril  1810.  —  Voyez  Locré,  Légis*
lahmêmr  iss  mines,  1  vol.  in-8»,  1828;  et  les  deux  excellents  articles  sur  les
kJMStnct  e^reicSiveêy  fournis  par  M.  Dunoyer  au  Journal  des  Économistes
Nif  Iflj.  (E.  D.)


144  MEMOIRE  SUR  LES  MINES  ET  CARRIERES.

emploie  tout  son  temps  et  son  industrie  à  l'exploitation  d'une  mine,
a  souvent  peine  à  retirer  quelque  pro6t  de  ses  avances,  et  quelque-
fois le  produit  n'égale  pas  les  frais.  Et  comment  une  administration
surchargée  d'affaires  de  tout  genre  pourrait-elle  suivre  les  détails
d'un  travail  très-difficile  avec  cette  économie  scrupuleuse,  sans
laquelle  ces  entreprises  ruinent  toujours  leurs  auteurs?  Les  tenta-
tives que  le  gouvernement  a  faites  de  temps  en  temps  en  France
pour  faire  valoir  les  mines  au  profit  du  roi,  n'ont  servi  qu'à  en  prou-
ver l'impossibilité  par  de  nouvelles  expériences  :  on  voit,  par  l'édît
de  1601  %  que  M.  de  Sully  avait  fondé  de  grandes  espérances  sur
cette  ressource;  mais  il  en  fut  bientôt  désabusé.

§  II.  Il  est  impossible  de  faire  valoir  les  mines  avec  avantage  au
profil  du  roi.  —  Pour  que  l'exploitation  d'une  mine  au  profit  du
souverain  lui  soit  avantageuse,  il  faut  deux  conditions  :  l'une,  que  la
mine  soit  excessivement  riche;  l'autre,  que  l'État  soit  très-petit*
D'un  côté,  les  produits  d'une  mine  sont  diminués,  mais  ne  sont  pas
absorbés  en  totalité  par  quelques  négligences  dans  la  régie;  de
l'autre,  les  négligences  sont  un  peu  moindres  dans  un  petit  État  :
l'objet  est  plus  sous  les  yeux,  il  est  plus  important,  parce  que  la

^  Par  redit  dont  parle  Turgot,  Henri  IV  confirmait  à  son  profit  le  droit  de
dixième  sur  les  naines,  mais  il  en  exceptait  les  mines  de  fer,  de  soufre ,  de  salpê-
tre, d'ocre,  pétrolle,  charbon  de  terre,  ardoise ,  plâtre ,  craie ,  et  autres  sortes  de
pierres  pour  bâtiments  et  meules  <ie  moulins,  le  tout,  porte  Pédit,  par  grâce  epé'
ciale,  en  faveur  de  sa  noblesse  el  de  ses  bons  sujets  propriétaires  des  lieux.

Les  exceptions  sont,  comme  on  voit,  en  rapport  avec  les  préjugés  de  l'époque,
qui  plaçaient  surtout  la  richesse  dans  la  possession  des  métaux  précieux.

En  i614,  les  Ëtats- Généraux  s'élevaient  en  ces  termes  contre  la  redevance  pré-
tendue par  le  lise  :  «  Pour  inviter  vos  sujets,  par  l'espérance  de  quelques  profite,
à  s'employer  à  l'ouverture  des  mines  découvertes  et  à  découvrir  dans  TOtie
royaume,  vos  très-humbles  sujets  supplient  Votre  Majesté  de  remettre  les  drait»
qui  pour  ce  vous  appartiennent,  et  ordonner  à  vos  juges  de  condamner  tous
peurs  de  bourses,  blasphémateurs,  fainéants,  vagabonds,  gens  sans  aveu,  à
railler  auxdites  mines,  et  les  faire  délivrer  pour  cet  effet  aux  maîtres  d'iœilee
avec  défense  aux  condamnés  de  laisser  leurs  ouvrages  et  s'absenter  peodaat  I
temps  qu'ils  auront  été  condamnés  de  servir  aux  mines,  à  peine  d'être  pendmsê
étranglés  au  lieu  et  à  Vinstant  qu'ils  seront  trouvés  ailleurs.  >

Le  second  point  de  la  requête  n'est  pas  aussi  raisonnable  que  le  premier  :  il
avait  sans  doute  aux  Ëtats-Généraux  quelques  maîtres  de  mines^  qui  afaiifl
trouvé  l'expédient  commode  pour  hausser  les  profits,  en  obtenant  le  travail  à  mei
leur  compte.

Le  monument  le  plus  important,  sinon  le  plus  vieux  de  l'ancienne  législalioaiB
les  mines,  est  une  ordonnance  fondamentale  de  Louis  XI,  de  1471,  qui  ne  fàt  ev
registrée  au  Parlement  de  Paris  que  le  14  juillet  1475.  (E.  D.  )


i


j


MÉMOIRE  SUR  LES  MINES  ET  CARRIÈRES.  145

totalité  des  revenus  est  moindre,  et  le  gouvernement  est  moins  sur-
chargé. C'est  par  ces  raisons  que  plusieurs  princes  d'Allemagne
gagnent  à  faire  travailler  leurs  mines  pour  leur  compte  ;  mais  un
grand  État  y  perdrait.  C'est  sur  le  revenu  territorial  qu'il  doit  fonder
les  siens,  et  non  sur  les  produits  d'entreprises  particulii^res  dont
l'administration  ne  pourrait  s'occuper  sans  dérober  son  attention  à
des  objets  qui  doivent  la  6xer  tout  entière.  En  attribuant  à  TÉtat
la  propriété  des  mines,  les  jurisconsultes  ne  lui  ont  donc  rien  donné,
puisque  le  souverain  ne  peut  par  lui-même  les  mettre  en  valeur,
et  qu'il  est  réduit  à  en  céder  l'usage  à  des  particuliers,  qui  seuls
peuvent  les  exploiter  avec  avantage.  Il  aurait  autant  valu  abandonner
les  mines  au  sort  des  autres  biens  que  de  se  réserver  un  droit  illu-
soire dont  le  prince  ne  peut  faire  usage  qu'en  le  cédant.

§  III.  Le  droit  de  dime  sur  les  mines,  quand  il  serait  utile  de  le
conserver,  pourrait  élre  levé  à  tilre  d'impôt,  sans  que  la  propriété
des  mines  appartint  au  Domaine,  —  Il  est  vrai  que  les  empereurs
romains,  et  plusieurs  souverains  après  eux,  en  permettant  aux  par-
ticuliers d'exploiter  des  mines,  se  sont  réservé  le  droit  de  prélever
une  dtme  sur  leur  produit;  mais  pour  cela  ils  n'avaient  nullement
le  droit  de  s'attribuer  la  propriété  des  mines.  Cette  dtme  n'est  autre
dboae  qu'un  impât  sur  le  produit  des  mines,  et  l'État  lève  des  im-
pôts aussi  forts  sur  les  autres  espèces  de  biens  sans  y  prétendre  aucun
droit  de  propriété  particulière.  Or,  que  les  souverains  lèvent  cette
dtme  à  titre  d'impôt  ou  à  titre  de  droit  domanial,  la  chose  est  fort
indifférente.  S'il  est  avantageux  à  l'État  qu'une  partie  des  imposi-
tions porte  sur  le  produit  des  mines  (question  très-susceptible  de
doate  et  que  j'examinerai  plus  bas),  le  prince  n'a  besoin  que  de  son
autorité  pour  établir  cet  impôt  ;  si  au  contraire  l'État  a  plus  d'intérêt
à  encourager  l'exploitation  des  mines  par  une  entière  franchise  qu'à
^o  tirer  une  branche  de  revenu,  l'État  fera  très-sagement  de  remettre
aon  droit  domanial,  et  c'est  ce  que  le  roi  a  fait  en  plusieurs  occa-
sions, notamment  par  l'édit  de  février  1722  en  faveur  d'une  com-  '
fMgnie  établie  pour  exploiter  les  mines  du  royaume.  Dans  l'un  et
l'antre  cas,  la  parité  est  entre  l'impôt  et  le  droit  domanial,  et  puis-
€{iie  Texpérience  a  démontré  que  l'État  ne  peut  trouver  aucun  avan-
tage à  faire  travailler  les  mines  pour  son  propre  compte,  il  en  résulte
évidemment  que  le  6sc  n'a  aucun  intérêt  direct  au  maintien  du
|irincipe  que  la  propriété  des  mines  fait  partie  du  domaine  public  ;
II.  10


146  MÉMOIRE  SUR  LES  MINES  ET  CARRIÈRES.

c'est  donc  sans  objet  et  sans  intérêt  que  Tavidité  fiscale  a  dérangé
sur  ce  point  Tordre  que  la  nature  des  choses  avait  établi.

§  rv.  Examen  des  motifs  qu'on  allègue  pour  restreindre  la  liberté
naturelle  de  l'exploitation  des  mines,  et  qu^on  tire  de  V intérêt  qu^a
VÉtat  à  ce  qu'elles  soient  exploitées  de  la  manière  la  plus  fruetueuse.
^  Après  avoir  détruit  le  véritable  motif  qui  a  fait  introduire  la
jurisprudence  domaniale  sur  les  mines,  il  me  reste  à  discuter  les
prétextes  dont  on  a  cherché  à  Tappuyer.

On  part  d'un  principe  incontestable,  c'est  l'intérêt  qu'a  l'Etat  à
ce  que  les  mines  soient  mises  en  valeur  et  exploitées  de  la  manière
la  plus  avantageuse,  soit  pour  épargner  l'achat  des  matières  qu'on
serait  obligé  de  tirer  de  l'étranger  pour  fournir  aux  différents  besoins
de  la  société,  soit  pour  mettre  dans  le  commerce  de  nouvelles  valeurs
qui  en  augmentent  l'activité.

Or,  on  prétend  que  la  liberté  laissée  à  tout  propriétaire  d'ouvrir
son  terrain  à  l'exclusion  de  tout  autre,  est  incompatible  avec  l'ex-
ploitation fructueuse  des  mines.

§  V.  Première  objection  contre  la  liberté,  fondée  sur  la  néeesêilé
de  faire  de  grosses  avances  et  de  courir  de  très-^os  risques  pour
mettre  une  mine  en  valeur;  d'où  Von  conclut  quil  est  indispensable
d'assurer  à  un  seul  entrepreneur  le  droit  exclusif  de  faire  iravailUr
toutes  les  mines  qui  se  trouvent  dans  une  certaine  étendue  de  terrain.
—  Il  n'est  pas  possible,  dit-on,  de  mettre  une  mine  en  valeur  sans
commencer  par  faire  les  plus  grandes  dépenses  :  il  faut  creuser  des
puits,  percer  des  galeries  dans  le  roc,  soutenir  les  uns  et  les  autres
par  de  forts  étais,  éUiblir  des  machines  pour  l'épuisement  des  eaux,
bâtir  des  fourneaux,  payer  une  foule  d'ouvriers,  acheter  du  bois,
extraire  la  mine,  la  fondre  avant  de  retirer  un  sou.  De  paroilles
avances,  effrayantes  par  leur  immensité,  le  sont  encore  plus  par
l'incertitude  du  succès.  On  sait  que  les  plus  habiles  artistes  ne  peu-
vent former  que  des  conjectures  plus  ou  moins  probables  sur  la
richesse  d'une  mine,  ni  même  sur  la  vraie  direction  des  filons,  dont
la  marche  irrégulière  déconcerte  souvent  les  mineurs  les  plus  eip^
rimentés.  Maintenant,  quel  est  l'homme  qui  voudra  faire  des  avances
aussi  fortes,  et  risquer  sa  fortune,  s'il  n'est  pas  assuré  de  recueillir
sans  partage  le  fruit  de  ses  travaux;  si,  lorsque  ses  reclM^chea  lui
auront  enfin  découvert  une  mine  suivie  et  abondante,  les  proprié-
taires de  chacun  des  héritages  sons  lesquels  elle  passe,  ou  ceux  i  qui


MÉMOIRE  SUR  LES  MINES  ET  CARRIÈRBS.  147

ces  propriétaires  auraient  cédé  leurs  droits,  peuvent  en  ouvrent  la
terre  de  leur  côté  s'emparer  des  richesses  qu'elle  renferme,  et  s'ap-
proprier sans  risque  le  fruit  de  tant  de  travaux  et  de  dépenses?  Sur
quelle  assurance  l'entrepreneur  d'une  mine  pourra-t-il  engager  des
gens  riches  à  s'associer  avec  lui  et  à  lui  confier  leurs  fonds?

Il  est  donc  nécessaire,  pour  qu'un  homme  puisse  entreprendre  la
recherche  et  l'exploitation  d'une  mine,  que  l'État  lui  en  assure  la
possession  sans  trouble,  ce  qui  ne  peut  se  faire  qu'en  lui  accordant,
exclusivement  à  tout  autre,  la  concession  de  toutes  les  mines  qui  se
trouvent  aux  environs  du  lieu  ou  il  se  propose  de  fouiller,  dans  une
étendue  assez  grande  pour  qu'il  puisse  être  indemnisé  de  ses  frais
et  trouver  un  profit  suffisant.  Or,  l'État  ne  peut  faire  cette  conces-
sion s'il  n'a  pas,  à  l'exclusion  des  propriétaires  de  la  superficie,  la
propriété  des  matières  souterraines.  La  loi  qui  la  lui  donne  est  né-
cessaire, parce  que  sans  elle  les  mines  les  plus  riches  demeureront
i  jamais  des  tré^rs  enfouis  et  perdus  pour  l'Etat.  Cette  loi  n'a  rien
d*injuste,  car  elle  n'ôte  au  propriétaire  de  la  superficie  qu'un  droit
inutile,  et  qui  ne  peut  lui  servir  à  empêcher  un  autre  de  mettre  en
valeur  des  richesses  dont  lui-même  ne  profite  pas.

Sacrifier  à  ces  prétendus  droits  toutes  les  richesses  que  le  travail
des  mines  peut  procurer  au  royaume,  ce  serait  sacrifier  à  un  iutérêt
chimérique,  et  de  nulle  valeur  pour  un  particulier,  un  intérêt  très-
réel  et  très-considérable  pour  TËtat.  Quand  il  s'agirait  de  la  valeur
fliême  du  fonds  ou  Ton  doit  creuser,  c'est*à-dire  de  quelques  arpents
de  terre,  elle  ne  pourrait  être  comparée  aux  dépenies  immenses  de
l'exploitation  d'une  mine,  ni  par  conséquent  aux  produits,  qui  dans
toute  entreprise  doivent  toujours  faire  rentrer  les  dépenses  avec  un
profit  proportionné.  On  ne  devrait  pas  même  craindre  d'obliger  le
propriétaire  à  céder  son  fonds,  s'il  le  fallait,  en  obligeant  l'entre-
preneur à  loi  en  payer  la  valeur.

%  VI.  Seconde  objection  contre  la  liberté.  Nécessité  d'obliger  U$
propriétaires  de  la  superficie  de  consentir ,  moyennant  undédomnit^
lemêntj  aux  ouvertures  dont  les  mines  ont  besoin  pour  continuer  leur
es^hilation.  —  Ce  serait  bien  en  vain  que  l'État  donnerait  à  un
entrepreneur  de  mines  la  concession  de  toutes  celles  qui  se  troo<-
veat  dans  un  certain  arrondissement,  si  le  propriétaire  de  la  surface
n'était  pas  forcé  par  une  loi  de  permettre,  dans  son  terrain,  les  ouver-
tares  nécessaires  pour  l'exploitation  de  ces  mines.  Il  est  îndispensa-


148  MÉMOIRE  SUR  LES  MTNES  ET  CARRiERfS.

ble  de  multiplier  ces  ouvertures  pour  chercher  de  nouvelles  traces
d'un  filon  interrompu,  pour  rendre  l'extraction  des  matières  moins
dispendieuse,  pour  établir  des  pompes  ou  ménager  des  écoulements
aux  eaux;  enfin,  pour  donner  de  l'air  aux  ouvriers.  Or,  si  le  pro-
priétaire du  terrain  peut  refuser  son  consentement  à  l'ouverture,  il
ne  faudra  qu'un  homme  de  mauvaise  humeur,  pour  faire  perdre  le
fruit  d'une  dépense  immense,  ruiner  les  entrepreneurs  et  rendre  im-
possible l'exploitation  de  la  mine  la  plus  riche  et  la  plus  avantageuse
pour  l'État.  Quelque  étendue  qu'on  puisse  donner  au  droit  du  pro-
priétaire du  sol,  il  ne  saurait  avoir  celui  de  ruiner,  sans  intérêt,  la
fortune  d'un  autre  citoyen.  La  loi  doit  les  protéger  tous  égale-
ment ;  par  conséquent  elle  doit  ordonner  au  propriétaire  de  souf-
frir une  ouverture  dont  le  mineur  ne  peut  se  passer,  et  obliger  le
mineur  à  lui  donner  un  dédommagement  tel,  qu'il  demeure  entiè-
rement indemne.  Le  droit  des  particuliers  a  toujours  cédé  à  l'inté-
rêt public  ;  et  pourvu  que  le  particulier  soit  dédommagé,  il  n'a  point
à  se  plaindre.  Ce  dédommagement  peut  être  fixé  par  la  loi  même;
mais  il  parait  plus  juste  que  le  dédommagement  soit  plus  ou  moins
fort  suivant  le  plus  ou  le  moins  de  tort  que  souffre  le  propriétaire  ;  ce
qui  dépend  de  mille  circonstances  locales  et  variables.  Il  suffit  donc
que  l'indemnité  soit  fixée  à  dire  d'experts ,  et  par  l'autorité  du  juge,
lorsque  les  parties  ne  peuvent  s'accorder.

§  Vn.  Troisième  objection  contre  ta  liberté,  fondée  sur  le  danger
des  petites  exploitations  irrégulières ,  que  chaque  propriétaire  pour^
rait  faire  sur  son  terrain.  —  Ce  n'est  pas  seulement  pour  mettre
l'État  à  portée  d'assurer  aux  entrepreneurs  des  mines  le  fruit  de
leurs  dépenses,  que  la  propriété  doit  lui  en  être  réservée,  et  qu'il
ne  doit  pas  être  permis  à  chaque  propriétaire  de  travailler  les  filons
qui  peuvent  se  trouver  sous  son  terrain;  c'est  encore  pour  prévenir
l'inconvénient  de  ces  petites  exploitations  faites  par  des  paysans*
qui  creusent  à  la  hâte  quelques  puits  lorsqu'ils  aperçoivent  l'extré-
mité d'un  filon  qui  se  montre  à  In  superficie  de  la  terre,  et  les  aban*
donnent  dès  qu'ils  sont  parvenus  à  une  certaine  profondeur,  paroe
qu'ils  manquent  de  fonds  et  d'intelligence.  Ils  ne  peuvent  ni  sonteDir
les  terres,  ni  se  délivrer  des  eaux,  ni  se  procurer  l'air  dont  ils  ont
besoin  pour  respirer;  négligeant  les  précautions  les  plus  essentielles,
ils  risquent  à  tout  moment  leur  vie.

Ils  gagnent  h  peine,  à  ce  travail,  ce  qu'ils  gagneraient  partool


MEMOIRE  SDR  LES  MINES  ET  CARRIERES.  149

ailleurs  à  travailler  de  leurs  bras,  et  ce  profit  médiocre  est  une  vé-
ritable perte  pour  TÉtat,  parce  que  les  ouvertures  multipliées  et  pra-
tiquées sans  aucune  régularité  nuisent  aux  exploitations  régulières
que  d'habiles  gens  pourraient  entreprendre  dans  la  suite.

Les  masses  de  terre  affaiblies  par  l'interruption  de  leur  conti-
nuité, et  mal  soutenues  avec  de  mauvais  bois,  s'éboulent  sur  les  tra-
vaux ;  les  puits  abandonnés  se  remplissent  d'eaux  qui,  se  faisant
jour  tout  à  coup  dans  les  galeries  intérieures,  y  viennent  surprendre
et  noyer  les  mineurs.

Les  eaux,  si  elles  se  filtrent,  peuvent  détremper  et  décomposer
les  liions;  si  elles  séjournent  dans  les  puits,  elles  s'y  corrompent  et
produisent  ces  vapeurs  malsaines  qui  font  périr  sur-le-champ  les
ouvriers.

L'État  a  donc  un  intérêt  sensible  à  ce  que  les  mines  ne  soient  ex-
ploitées que  suivant  les  règles  de  l'art,  ce  qui  est  incompatible
avec  la  liberté  générale  laissée  à  tous  les  propriétaires  d'ouvrir  les
mines  chacun  sous  son  terrain.

§  VIII.  Conséquences  des  trois  objections ci-dessus  en  faveur
de  futilité  et  de  la  nécessité  des  systèmes  établis  sur  la  jurisprudence
et  sur  r administration  des  mines.  —  En  effet,  des  concessions  ac-
cordées en  connaissance  de  cause  sont  l'unique  moyen  d'obvier  aux
petites  exploitations  irrégulières  qui  produisent  peu  pour  le  mo-
ment et  nuisent  pour  l'avenir,  en  devenant  un  obstacle  à  des  ex-
ploitations plus  régulières.  L'État,  en  donnant  à  ces  concessions
une  certaine  étendue,  assure  aux  entrepreneurs,  outre  la  rentrée  de
leurs  frais,  des  profits  suffisants  pour  les  exciter  à  multiplier  leurs
entreprises  et  à  mettre  en  valeur  toutes  les  richesses  que  le  royaume
possède  en  ce  genre.  En  n'accordant  ces  concessions  que  pour  un
temps  limité,  et  statuant  que  dans  le  cas  où  les  concessionnaires
négligeraient  ou  abandonneraient  l'exploitation  de  la  mine  concé-
dée, l'État  y  rentrera  de  plein  droit,  on  n'a  point  à  craindre  qu'un
privilège,  accordé  à  un  concessionnaire  qui  n'en  ferait  point  usage,
devienne  dans  la  suite  un  obstacle  à  ce  qu'un  autre  entreprenne  de
mettre  la  même  mine  en  valeur.

Tel  est  précisément  le  système  actuel  de  l'administration  sur  la
police  des  mines,  dans  une  partie  de  l'Europe,  et  c'est  le  seul  dans
lequel  elles  puissent  être  exploitées  de  la  manière  la  plus  avanta-
geuse pour  l'État.  Ce  système  suppose  que  la  propriété  des  matières


160  MBMOIRB  SUR  LES  MINES  ET  CARRIERES.

soaterraines  soit  distinguée  de  celle  de  la  superficie,  et  qu'elle  ap-
partienne au  prince;  il  est  donc  nécessaire  que  la  loi  lui  donne  ir-
révocablement cette  propriété,  non  pour  l'intérêt  de  son  trésor,
mais  pour  l'intérêt  public.

$  IX.  Réfutation  des  raisons  qu'on  allègue  en  fa^ur  du  syslime
élabU  sur  V administration  des  mines.  — -  Ce  sont  à  peu  près  les
mêmes  qu'on  allègue  en  faveur  des  monopoles  de  toute  espèce.  -^
Les  arguments  que  je  viens  de  rapporter  sont,  à  ce  qu'il  me
semble,  les  plus  spécieux  qu'on  emploie  pour  autoriser  les  principes
établis  sur  la  propriété  des  mines,  et  je  ne  pense  pas  en  avoir  dé-
guisé la  force.  Il  s'en  faut  bien  que  je  les  trouve  convaincants.

Je  les  discuterai  l'un  après  Tautre,  mais  je  ne  puis  m'empècher
de  remarquer  d'abord  à  quel  point  ils  ressemblent  à  ceux  qu'on
entend  journellement  en  faveur  de  tous  les  privilèges  exclusifs.  Les
demandeurs  ne  manquent  jamais  d'alléguer  les  dépenses  qu'ils  ont
faites  pour  trouver  des  secrets  utiles;  ils  craignent  que  ces  secrets  ne
soient  connus  d'autres  particuliers  à  qui  cette  connaissance  n'au-
rait rien  coûtée  et  qui,  par  conséquent,  n'ayant  pas  les  mômes  frais
à  retirer,  leur  enlèveraient  le  fruit  de  leurs  recherches,  en  vendant
à  meilleur  marché  qu'ils  ne  peuvent  faire.

Tout  entrepreneur  qui  est  parvenu  à  persuader  que  son  entre*
prise  est  utile  à  l'État,  ne  manque  pas  de  demander,  sous  ce  pré*»
texte,  des  ordres  pour  se  faire  fournir  des  manœuvres,,  des  voitnres*
des  matières  premières,  a  salaire  compétent.  Si  l'on  écoute  ces
sortes  de  gens  (et  on  ne  les  a  que  trop  souvent  écoutés),  c'est  ton»
jours  par  mauvaise  volonté  que  les  marchands  ou  les  ouvriers  ne  se
contentent  pas  du  prix  qu'ils  offrent,  et  le  service  est  toujours  prêt
à  manquer.  Ils  obtiennent  des  ordres;  on  taxe  le  prix  du  travail
ou  des  fournitures;  on  croit  avoir  rendu  justice  aux  ouvriers  et  aux
propriétaires  des  matières,  si  ce  prix  n'est  pas  au-dessous  du  prix
oourant,  et  l'on  oublie  que,  quand  cela  serait,  on  leur  aurait  too-*
jours  fait  l'injustice  d'attenter  à  leur  liberté.

A  entendre  de  même  la  plupart  des  manufacturiers,  des  gros
commerçants,  on  regardera  les  petites  fabriques ,  les  colporteurs^
comme  la  ruine  des  fabriques  et  du  commerce  :  «  Ces  gens,  dit-on,
épargnent  sur  la  quantité  et  sur  la  qualité  des  matières  :  ils  donnent
de  mauvaises  marchandises,  parce  que  n'ayant  point  de  fonds«  ibi
sont  toujours  pressés  de  vendre  vite,  et  qu'ils  ne  peuvent  vendre  vile


à


MEMOIRE  SUR  LES  MINES  ET  CARRIERES.  151

qa  en  vendant  à  un  prix  trop  bas,  dont  ils  tâchent  de  se  dédomma-
^r  sar  la  marchandise.  »  Ce  langage  du  monopole  est  le  même
dans  toutes  les  branches  de  commerce  :  il  ne  doit  pas  être  moins
suspect  dans  la  matière  des  mines  que  dans  une  autre,  et  j'espère
montrer  qu'il  n'est  pas  mieux  fondé.

§  X.  Réponêe  à  la  première  objection.  Il  n'est  nullement  nécessaire
de  donner  aux  entrepreneurs  des  mines  le  droit  exclusif  de  travailler
kmêes  celles  dTtin  certain  canton.  ---*  Personne  ne  contestera  que  la
recherche  et  l'exploitation  des  mines  n'exigent  des  avances  énormes,
et  d'autant  plus  effrayantes  que  le  succès  est  longtemps  incertain  :
il  est  encore  indubitable  que  personne  ne  se  livrerait  à  de  pareils
risques,  si  le  fruit  de  ses  richesses  ne  lui  était  assuré.  Mais  l'entrepre-
neur ne  peut  avoir  une  assurance  plus  forte  que  celle  qui  résulte  des
avances  mêmes  qu'il  a  faites  :  plus  il  a  fallu  de  dépenses  pour  creuser
la  terre,  percer  des  galeries,  et  monter  tout  le  travail  d'une  mine,  et
moins  on  peut  craindre  des  concurrents.  Quel  homme  serait  assez
extravagant  pour  faire  les  mêmes  dépenses,  quand  il  envisagera  le
désavantage  d'avoir  été  prévenu,  et  de  se  trouver  en  concurrence
avec  une  exploitation  toute  montée?  Puisque  l'entreprise  d'une  mine
est  au-dessus  des  forces  de  tout  propriétaire  qui  n'a  qu'un  bien  mé-
diocre, la  crainte  que  chaque  propriétaire  n'ouvre  sur  son  terrain
est  chimérique;  il  serait  bientôt  puni  de  sa  folie.  Le  premier  entre-
preneur n'aurait  donc  d'autre  concurrence  h  craindre  que  celle  d'une
ecNnpagnie  pareille  à  la  sienne.  Or,  si  la  liberté  générale  n'empêche
pas  cette  compagnie  de  se  former  et  de  risquer  ses  fonds,  malgré
le  désavantage  certain  d'avoir  à  combattre  une  compagnie  déjà  en
possession  de  la  mine,  je  demande  comment  le  seul  obstacle  de  la
liberté  générale  aurait  pu  empêcher  une  première  compagnie  de  se
former  et  de  faire  les  mêmes  avances?

Dira-t-on  que  la  première  compagnie ,  épuisée  par  les  dépenses
de  sa  découverte,  ne  pourra  soutenir  la  concurrence  d'une  compa-
gnie nouvelle,  qui,  proHtant  de  la  découverte  connue,  partira  du
point  où  la  première  est  arrivée,  sans  avoir  les  mêmes  frais  à  faire?
Je  réponds  que,  si  la  première  compagnie  est  encore  en  état  de  tra-
vailler ou  de  trouver  de  l'argent  à  emprunter,  elle  a  toujours  de
l'avantage  sur  la  nouvelle,  puisque  ses  puits  sont  ouverts,  ses  gale-
ries pratiquées,  et  le  tiion  entamé.  La  nouvelle  compagnie  serait
obligée  de  faire  les  mêmes  ouvrages  pour  arriver  à  ce  iilon;  et  avant


152  MEMOIRE  SUR  LES  MINES  ET  CARRIERES.

qu'elle  y  fût  arrivée,  l'ancienne  en  aurait  consommé  une  grande
partie.  Si,  pour  prévenir  cet  inconvénient,  la  nouvelle  compagnie
dirige  ses  fouilles  de  façon  à  rencontrer  le  cours  du  filon  dans  un
point  éloigné  du  lieu  où  sont  déjà  parvenus  les  mineurs  de  Tan--
cienne,  alors  elle  court  tous  les  risques  qu'entratne  l'incertitude  et
l'irrégularité  de  la  marche  des  filons,  elle  redouble  par  conséquent
ses  désavantages.  Ceux  qui  connaissent  la  peine  qu'on  a  souvent  k
retrouver  les  traces  des  mines  qu'on  sait  avoir  été  anciennement  tra-
vaillées, et  dont  les  galeries  sont  encore  ouvertes,  sentiront  conn-
bien  cette  nouvelle  compagnie  agirait  imprudemment,  et  combien
l'ancienne  conserverait  d'avantages  sur  elle.

Si  l'ancienne  est  tellement  épuisée  par  ses  dépenses,  qu'elle  ne
soit  plus  en  état  de  continuer  son  exploitation,  ni  par  ses  propres
forces,  ni  par  son  crédit,  à  quoi  lui  servirait  un  privilège  dont  elle
ne  peut  faire  usage?  La  nouvelle  compagnie,  bien  loin  de  lui  nuire,
lui  rendrait  service  en  achetant  la  propriété  de  tous  ses  établisse-
ments et  de  tous  ses  ouvrages  souterrains.

L'ancienne,  bien  loin  d'avoir  à  se  plaindre  de  la  liberté  générale,
y  gagnerait;  car  les  compagnies  n'ayant  besoin  d'aucune  concession
pour  se  former,  il  s'en  présenterait  plusieurs  pour  cet  achat,  et  au-
cune ne  lui  ferait  la  loi.

A  quelque  prix  que  cette  concurrence  fît  monter  la  vente  des  ou-
vrages et  des  établissements  de  celle-ci ,  jamais  la  dépense  de  leur
acquisition  ne  serait  comparable  aux  frais  qu'entraîneraient  de  nou-
velles fouilles;  et  la  seconde  compagnie  aurait  toujours  le  plus  grand
intérêt  à  s'accommoder  avec  la  première.

Il  est  vrai  que,  dans  le  cas  oiï  les  premiers  entrepreneurs  auraient
si  mal  dirigé  leurs  travaux,  qu'il  serait  plus  profitable  de  faire  de
nouvelles  fouilles  que  de  se  servir  des  leurs,  une  nouvelle  compa^
gnie  pourrait  entreprendre  de  nouveau  l'exploitation  de  la  mine
sans  s'accommoder  avec  eux,  et  qu'ils  perdraient  toutes  leurs  dé-
penses; mais  c'est  là  un  danger  dont  l'Etat  n'a  pas  dû  les  garantir,
et  dont  le  privilège  exclusif  ne  les  sauverait  pas;  car  ils  ne  pour*
raient  profiter  de  ce  privilège  qu'en  faisant  précisément  ce  que  fe-
rait une  nouvelle  compagnie,  c'est-à-dire  en  recommençant  sur  nou-
veaux frais.  Mais,  que  ce  soit  eux  ou  d'autres  qui  commencent  une
nouvelle  fouille,  la  dépense  de  la  première  est  également  perdne
pour  eux.


MÉMOIRE  SUR  LES  MINES  ET  CARRIERES.  153

C'est  une  entreprise  nouvelle  à  former  :  s'ils  ont  encore  des
fonds,  rien  ne  s'oppose  à  ce  qu'ils  les  emploient;  ils  auront  l'a-
vantage d'être  instruits  par  leurs  fautes.  S'ils  sont  ruinés,  il  n'est
a?antageux  ni  pour  eux,  ni  pour  l'Etat,  de  leur  assurer  le  droit
ezclosif  de  faire  une  entreprise  au-dessus  de  leurs  forces.

Il  ne  faut  pas  s'imaginer  que  ce  droit  exclusif  fût  une  ressource
avec  laquelle  ils  pussent  réparer  leurs  pertes;  il  ne  vaudrait  exacte-
ment pour  eux  que  ce  qu'il  vaudrait  dans  le  commerce,  s'il  était  à
Tendre.  Or,  il  est  certain  qu'il  ne  se  vendrait  pas  fort  cher.  L'entre-
prise d'une  mine  suppose  trois  choses  :  de  très-gros  capitaux  pour
les  dépenses  inséparables  de  ce  genre  d'exploitation;  l'industrie  d'un
habile  mineur,  capable  de  diriger  les  travaux  de  la  manière  la
moins  coûteuse  et  la  plus  profitable;  enfin,  la  possession  du  terrain
qai  renferme  le  filon,  ou  la  faculté  d'y  creuser.  Or,  de  ces  trois
choses,  la  dernière  est  certainement  celle  qui  vaut  le  moins;  à  peine
mériterait-elle  d'entrer  en  considération  dans  la  totalité  des  dé-
penses à  faire  pour  l'exploitation  d'une  mine. —  On  sent  bien  qu'un
entrepreneur,  qui  sait  que  par  la  nature  de  son  entreprise  il  sera
obligé  à  risquer  d'avance  de  très-gros  capitaux,  sans  pouvoir  être
assuré  d'aucun  bénéfice,  n'achètera  pas  bien  cher  la  permission  de
faire  une  tentative  qui  pourra  également  le  ruiner  ou  l'enrichir.  C'est
par  cette  raison  que,  dans  les  pays  où  il  est  libre  à  chacun  de  fouiller
les  mines  dans  son  terrain,  l'existence  d'une  veine  métallique  sous
on  héritage  ne  le  fait  pas  vendre  plus  cher,  et  ne  forme ,  pour  le
propriétaire,  qu'une  richesse  presque  nulle.  — ^  Ce  ne  serait  donc
pas  un  grand  avantage,  pour  une  compagnie  qui  se  serait  ruinée  par
le  défaut  d'intelligence  ou  d'économie  dans  l'exploitation  d'une  mine,
que  d'en  conserver  le  privilège  exclusif;  et  ce  serait  un  désavantage
pour  l'Etat,  qui  peut  toujours  espérer  que  des  entrepreneurs  plus
habiles  exploiteront  la  même  mine  avec  un  succès  plus  heureux.

Je  ne  parle  pas  du  cas  où  les  entrepreneurs  auraient  échoué  dans
leurs  recherches,  parce  qu'ils  se  seraient  livrés  k  leur  entreprise  sur
de  fausses  espérances.  Il  est  bien  évident  qu'ils  ne  pourraient  im-
puter qu'à  eux-mêmes  la  perte  de  leurs  frais,  et  qu'une  concession,
r&tr-elle  perpétuelle,  ne  leur  serait  d'aucune  utilité.

Toutes  ces  réflexions  prouvent  que  la  concession  accordée  aux  en-
trepreneurs d'une  mine  ne  diminue  que  très-peu  l'incertitude  du
succès  ;  celte  incertitude  est  dans  la  nature  des  choses.  Les  entreprc-


154  MEMOIRE  SUR  LES  MJNËS  ET  CARRIÈRES.

neurs  savent  qu'ils  risquent  de  perdre  une  partie  de  leurs  Trais,  et
ils  font  leur  calcul  en  conséquence;  leurs  bénéfices  dépendent  du
hasard  qui  leur  présente  un  filon  riche  et  facile  à  mettre  en  valeur,
et  de  fhabileté  avec  laquelle  leurs  ouvrages  ont  été  dirigés;  ils  n*ont
pas  non  plus  d'autres  garants  pour  la  sûreté  de  leurs  avances.  Si
leurs  ouvrages  sont  dirigés  d'une  manière  trop  dispendieuse,  s'ils
n'ont  rencontré  que  des  veines  pauvres,  leurs  avances  seront  per->
dues,  soit  qu'ils  aient  un  privilège  exclusif,  ou  qu'ils  n'en  aient
pas.  Si,  au  contraire,  leurs  ouvrages  sont  bien  conduits,  et  s'ils
sont  parvenus  à  un  filon  riche,  fussent-ils  hors  d'état  d'en  continuer
l'exploitation  par  leurs  propres  forces ,  la  faculté  de  vendre  leurs
ouvrages  et  leurs  établissements  à  une  nouvelle  compagnie  les  as«
surera  bien  mieux  de  ne  pas  perdre  toutes  leurs  avances,  que  ne
pourrait  faire  le  privilège  exclusif  résultant  d'une  concession.  Le  sys-
tème de  la  liberté  générale,  dans  lequel  les  premiers  entrepreneurs
ont  acquis,  à  titre  d'occupation,  la  propriété  incontestable  de  tons
leurs  ouvrages,  leur  assure  donc  un  gage  bien  plus  solide  que  lesys^
tème  domanial ,  on  toute  leur  sûreté  consiste  dans  une  conoessîoo
accordée  pour  un  terme  limité,  à  l'expiration  duquel  la  propriété
revient  au  prince,  et  tous  les  anciens  travaux  sont  perdus  pour  ceux
qui  les  ont  faits.  Bien  loin  donc  que  les  concessions  exclusives  soient
nécessaires  pour  exciter  les  entreprises^  en  assurant  aux  entrepre-*
neurs  la  rentrée  et  le  bénéfice  de  leurs  avances,  elles  leur  donnent
moins  de  sûreté  qu'ils  n'en  auraient  dans  le  système  de  la  liberté
générale  :  donc  rien  n'oblige,  à  cet  égard,  d'y  mettre  aucune  restric-
tion.

§  XL  Réponse  à  la  seconde  objection.  Il  est  inutile  de  férutk
propriétaire  du  sol  à  souffrir  que  les  mineurs  y  fassent  les  oiioer-
tures  nécessaires  pour  continuer  leur  exploitation.  —  Je  ne  vois  non
plus  aucune  nécessité  k  donner  atteinte  au  droit  naturel  qu*a  tont
propriétaire  d'empêcher  qu'on  ne  fasse  des  ouvertures  dans  son  ter-
rain malgré  lui.  En  effet,  quel  prétexte  a  l'entrepreneur  de  la  mine
pour  demander  qu'on  force  le  propriétaire  à  y  consentir?  Atant  de
former  une  entreprise  aussi  considérable  que  celle  de  l'exploita^
tion  d'une  mine,  ne  savait-il  pas  qu'il  aurait  besoin  d'éventer  fM
galeries ,  de  faire  écouler  ses  eaux ,  et  par  conséquent  d'ouvrir  la
terre  dans  plusieurs  endroits?  N'a-t-il  pas  dû ,  en  conséquence,
s'arranger  avec  tous  les  propriétaires  dans  le  terrain  desquels  il  t


MEMOIRE  SUR  LES  MINES  ET  CARRIERES.  165

présmné  qu'il  pourrait  être  obligé  d'ouvrir,  et  couvenir  avec  eux  de
leur  dédommagement?  Il  n'y  a  aucun  doute  que  ces  arrangements  ne
se  fiaient  toujours  d'avance,  s'il  était  établi  que  le  propriétaire  pour-
rait toujours  refuser  son  consentement.  Or,  pourquoi  vouloir  faire
par  contrainte  ce  qui  peut  se  faire  librement?  La  crainte  qu'un  pro-
priétaire de  mauvaise  humeur  n'arrête,  par  un  refus  capricieux,
letploitation  d'une  mine ,  est  une  crainte  chimérique,  et  l'intérêt
réciproque  des  deux  parties  est  un  garant  sûr  qu'elles  s'accorde-
ront. L'entrepreneur  qui  a  besoin  du  consentement  d'un  proprié-
taire l'achètera,  et  le  propriétaire  ne  le  refusera  pas  s'il  y  trouve  un
profit  suffisant;  il  vendra  son  champ,  s'il  le  faut,  pourvu  qu'on  le
loi  achète  assez  cher,  et  c'est  à  l'entrepreneur  à  offrir  un  prix  pro-
portionné au  besoin  qu'il  a  de  la  chose.

Les  ardoisières  d'Angers  et  les  plAtrières  des  environs  de  Paria
n'ont  point  été  prises  par  le  prince,  qui  ne  les  croyait  pas  assez  pré-
ôtiiaes  pour  qu'il  s'en  emparât;  il  ne  les  a  pas  concédées.  Leur  ex-
ploitation entraîne  le  plus  souvent  la  destruction  même  du  sol.  Il
hot,  pour  qu'elles  soient  exploitées,  que  l'entrepreneur  achète  la
propriété  du  champ,  et  l'on  ne  voit  pas  que  les  propriétaires  s'y
refûeot.

Leeaad'un  refus  fondé  uniquement  sur  la  mauvaise  humeur  n'est
pat  impossible,  mais  il  sera  rare,  parce  qu'il  est  rare  que  les  hom-
Bea  agissent  contre  leur  intérêt.  Le  cas  où  l'entrepreneur  voudrait
almaer  de  la  loi  pour  rançonner  les  propriétaires,  en  les  menaçant
d'ouvrir  sur  leur  terrain ,  n'est  pas  non  plus  impossible,  et  il  pourra
être  moins  rare,  parce  qu'il  est  plus  commun  d'être  injuste  et  mé-
chant par  intérêt  que  de  l'être  contre  son  intérêt.

D'ailleurs,  le  refus  de  l'ouverture  n'est  à  craindre  que  dans  le
caa  oà  l'entrepreneur  aurait  fait  ses  puits  et  ses  galeries  sans  s'être
asBoré  du  consentement  du  propriétaire,  et  l'aurait  mis  par  là  dans
le  caa  de  lui  faire  la  loi;  mais,  comme  il  pouvait  prévenir  ce  malheur
en  prenant  d'avance  ses  précautions,  il  ne  doit  l'imputer  qu'à  son
imprudence.

J'ajoute  que  l'on  n'est  pas  nécessairement  assujetti  à  placer  dans
Id  lien,  plutét  que  dans  tel  autre,  les  ouvertures  qu'on  est  obligé  de
pniliqner  d'espace  en  espace;  l'on  a  toujours  à  choisir  entre  plu-
aienrs  positions;  ainsi,  l'on  n*cst  presque  jamais  exposée  recevoir
la  loi  d'on  seul  propriétaire.  Si  le  premier  auquel  on  s'adresse  re«


156  xM£M01R£  SUR  LES  MINES  ET  CARIUERES.

fuse  par  caprice,  un  autre  sera  plus  complaisant,  et  le  premier  sera
privé  du  prix  que  l'entrepreneur  aurait  mis  à  son  consentement.  S*il
n'y  avait  pas  une  assez  grande  liberté  dans  le  choix  des  dispositions
qu'on  peut  donner  aux  ouvertures,  il  arriverait  souvent  qu'on  serait
forcé  à  les  pratiquer  au  milieu  d'un  village,  d'une  rue,  sous  des
maisons,  sous  des  églises,  dans  le  parc  d'un  grand  seigneur;  puisque
cela  n'arrive  jamais,  on  peut  être  bien  sûr  que  la  crainte  d'être  forcé
d'abandonner  l'exploitation  d'une  mine  par  la  mauvaise  humeur
d'un  propriétaire,  et  la  nécessité  qu'on  veut  en  induire  de  forcer  les
propriétaires  à  laisser  ouvrir  dans  leur  terrain  malgré  eux,  n*ont
pas  le  moindre  fondement.

§  XII.  Réponse  à  la  troisième  objection,  tirée  du  prétendu  danger
des  exploitations  irrégulières.  —  Quant  au  motif  tic  prévenir  le
danger  des  exploitations  irrégulières,  je  ne  puis  m'empécher  de  le
regarder  encore  comme  un  prétexte  imaginé  par  l'esprit  de  mo-
nopole. Je  conviens  qu'un  paysan,  qui  fait  un  puits  dans  sou  champ
pour  tirer  de  la  mine,  ne  fait  pas  tant  de  dépense  en  étais  que  Ten-
trepreneur  d'une  mine  considérable,  et  qu'il  ne  se  conforme  aux  rè~
glements  ni  sur  la  forme  ni  sur  la  largeur  des  puits,  ni  sur  la  qua-
lité des  bois  employés  à  soutenir  les  terres;  mais  aussi  n'a-t-il
pas  besoin  d'aussi  grandes  précautions,  parce  qu'il  n'est  jamais
dans  le  cas  de  creuser  à  d'aussi  grandes  profondeurs  ;  dès  que
l'exploitation  de  la  mine  surpasse  ses  forces,  il  l'abandonne,  et
pourvu  que  ses  puits  se  soutiennent  jusque-là,  tonte  dépense  pcmr
leur  donner  une  plus  grande  solidité  serait  en  pure  perte.  Il  est  suf-
fisamment intéressé  à  conserver  sa  vie,  pour  qu'on  s'en  rapporte  à  lui
sur  les  précautions  nécessaires;  malgré  ces  précautions,  il  arrivera
sans  doute  des  accidents,  mais  il  en  arrivera  aussi  dans  les  grandes
exploitations:  je  suis  même  très-persuadé  qu'à  proportion  du  nom-
bre d'hommes  employés,  ils  sont  au  moins  aussi  fréquents,  mais  ils
n'alarment  point  l'humanité  de  ceux  qui  sollicitent  des  privilèges
exclusifs,  parce  que  leur  sensibilité  est  le  prétexte  et  l'intérèl  le
motif  de  ces  alarmes.

Au  vrai,  les  couvreurs,  les  charpentiers,  courent  bien  autant  de
risques  que  les  mineurs,  soit  dans  les  grandes,  soit  dans  les  petites
exploitations.  Une  loi  qui  interdirait  tous  les  travaux  où  les  hommes
peuvent  courir  le  risque  de  leur  vie,  condamnerait  une  grande  par-
tie du  genre  humapn  ^  mourir  de  faim,  et  priverait  la  société d*aiie


MÉMOIRE  SUR  LES  MINES  ET  CARRIÈRES.  157

foule  de  biens,  mais  le  gouvernement  ne  défend  ni  ne  doit  défendre
de  s*eiposer  volontairement  h  un  risque  incertain  et  léger  pour  évi-
ter une  misère  certaine.

Reste  donc  le  danger,  que  ces  petites  exploitations,  lorsqu'elles
sont  abandonnées,  ne  deviennent  un  obstacle  à  une  exploitation  plus
avantageuse;  mais  ce  danger  est  bien  exagéré,  et  peut-être  entière-
ment nul  :  les  puits  abandonnés  se  comblent,  à  la  vérité,  ou  se  rem-
plissent d'eau,  mais  comme  presque  toutes  les  entreprises  de  mines,
couronnées  par  le  succès,  ont  été  faites  à  la  suite  de  tentatives  an-
térieures qui  n'avaient  point  réussi,  et  comme  ces  premiers  tra-
vaux, bien  loin  d'avoir  nui  aux  derniers,  paraissent  au  contraire  les
avoir  facilités,  j'en  conclus  qu'il  est  pout-être  moins  coûteux  de  se
servir  des  puits  et  des  galeries  déjà  faites,  ou  d'en  faire  écouler  les
eaux,  que  de  pratiquer  de  nouvelles  ouvertures;  ces  eaux  ne  font
pas  plus  de  mal  aux  filons  que  celles  qui  s'amassent  naturellement,
et  je  sais  bien  convaincu  que  ces  faibles  inconvénients  n'ont  arrêté
Texploitation  d'aucune  mine;  d'ailleurs,  quand  ils  seraient  de  quel-
que iinportance,  ce  serait  un  mal  nécessaire  qu'il  faudrait  souffrir,
parce  qu'il  est  impossible  de  l'empêcher.  On  n'aurait  jamais  connu
Teiistence  de  la  plupart  des  mines,  si  les  propriétaires  qui  ont  aper-
ça dans  leur  champ  les  traces  de  quelques  veines  ne  s'étaient  avisés
d'y  fouiller,  et  n'y  avaient  été  engagés  par  la  vente  des  matières.  Si
pour  les  découvrir  il  fallait  que  des  hommes  préposés  à  cet  effet
parcourussent  toutes  les  parties  du  royaume  pour  en  chercher  les
indices,  et  fissent  ouvrir  la  terre  partout  où  ils  en  apercevraient,
pour  vérifier  leurs  soupçons,  ils  dépenseraient  des  sommes  immen-
ses, et  le  plus  souvent  ils  ne  trouveraient  rien.  C'est  donc  par  le
succès  des  petites  exploitations  que  les  riches  entrepreneurs  sont
avertis  de  l'existence  des  mines;  le  gouvernement  l'ignore  tant  que
personne  n'a  d'intérêt  à  exciter  son  attention,  et  il  ne  l'apprend
que  lorsqu'on  lui  en  demande  la  concession  :  or,  alors  il  n'est  plus
temps  de  prévenir  le  prétendu  inconvénient  des  petites  exploita-
tions; le  mal  est  fait,  si  on  peut  l'appeler  mal,  et  je  demande  s'il
n'est  pas  absurde  de  représenter  comme  un  obstacle  à  l'exploitation
des  mines  en  grand,  une  chose  sans  laquelle  il  serait  impossible
qoe  jamais  personne  eût  songé  à  exploiter  aucune  mine.

Je  suis  bien  trompé  si  je  n'ai  pas  démontré  la  frivolité  de  tous  les
prétextes  par  lesquels  on  a  prétendu  prouver  que  les  mines  ne  pou-


158  MÉMOIRE  SUR  LES  MIMES  ET  CARRIERES.

valent  être  mises  en  valeur,  si  TÉtat  ne  s'en  rendait  lo  mattre  pour
en  accorder  la  concession  exclusive  à  certains  entrepreneurs.

§  XIII.  Exemples  de  plusieurs  mines  mises  en  valeur,  avec  le
plus  grand  succès,  sans  aucunes  concessions  exclusives^  «^  J'aurais
pu  m'épargner  cette  discussion,  car  on  n'a  pas  besoin  de  prouver  la
possibilité  d'un  fait.  Puisque  les  mines  de  charbon  de  terre  de
Newcastle  et  toutes  celles  de  la  Grande-Bretagne  s'exploitent  avec
le  plus  grand  succès,  et  sont  les  premières  mines  du  monde  en  ce
genre,  malgré  la  liberté  indé6nie  dont  jouit  chaque  propriétaire
d'ouvrir  la  terre  sous  son  terrain,  il  faut  bien  que  cette  liberté  ne
soit  pas  une  chose  si  funeste.

Les  mines  de  charbon  de  Saint-Étienne  en  Forez  n'ont  pas  attendu
le  règlement  de  1744,  pour  procurer  aux  manufactures  de  cette
ville  une  quantité  immense  de  charbon;  elles  ont  prospéré  par  la
seule  liberté.

Les  mines  d'étain  de  Cornouailles  sont  en  valeur  depuis  plus  de
trois  mille  ans,  et  jamais  on  ne  s'est  aperçu  que  la  liberté  que  laia--
sent  à  cet  égard  les  lois  de  l'Angleterre  ait  dérangé  ou  fait  languir
les  travaux  nécessaires  à  leur  exploitation,  En  France  même»  les
mines  dont  les  matières  ne  sont  pas  assez  précieuses  pour  piquer  la
cupidité  des  riches  entrepreneurs,  et  qui,  par  cette  raison,  échap-
pent aux  attentions  du  gouvernement,  s'exploitent  sans  concesaion,
sans  règlements,  et  pourtant  sans  abus.  Il  y  a  en  Limousin,  aupri»
de  la  ville  de  Saint-Yrieix,  des  mines  d'antimoine  assez  abondantes.
De  temps  immémorial ,  quelques  bourgeois  de  cette  ville  sa  sont
adonnés  à  les  fouiller  :  ils  s'arrangent  avec  les  propriétaires  du  ter-
rain, et  ces  arrangements  n'éprouvent  point  de  difficultés,  parce  qne
l'avantage  est  réciproque.

L'expérience  est  donc  sur  cela  pleinement  d'accord  avec  la  théo-
rie; et,  par  conséquent,  la  jurisprudence  qui  attribue  an  domaine  la
propriété  des  matières  souterraines  n'est  pas  plus  utile  à  Tintera
général  de  l'Etat  qu'elle  ne  l'est  à  l'intérêt  fiscal  du  prince.

§  XIV.  De  l'opinion  de  ceux  qui  voudraient  que  la  loi  domiâtem
propriétaire  de  la  superficie  la  propriété  de  toutes  les  maliiree  aaie-
terraines.  —  J'ai  vu  des  personnes  éclairées  qui,  en  regardant  le
système  fiscal  comme  inutile  et  nuisible,  ne  convenaient  cependant
pas  de  tous  les  principes  que  j'ai  établis  :  elles  attribuaient  an  pro-
priétaire de  la  superficie  la  propriété  absolue  de  toutes  les  matièna


MEMOIRE  SUR  LES  MINES  ET  CARRIÈRES.  169

souterraines.  Suivant  cette  opinion ,  les  principes  de  nos  juriscon*
suites  domaniaux  seraient  encore  plus  directement  injustes;  mais
elle  me  parait  pécher  par  un  excès  contraire,  et  donner  trop  d'éten-
due aux  droits  du  propriétaire  de  la  superficie,  comme  le  système
domanial  lui  en  donne  trop  peu.  Je  crois  avoir  bien  prouvé  ci-dessus
que  le  droit  de  propriété  de  la  surface  n'entratne  point  par  lui-même  le
droit  de  s*opposer  à  toute  entreprise  faite  sous  le  fonds;  et  qu'à  ne
considérer  que  le  droit  naturel  et  les  lois  primitives  qui  ont  établi  le
droit  de  propriété  foncière,  les  matières  souterraines  sont  restées  au
premier  occupant;  en  sorte  que  Ton  est  libre  de  fouiller  sous  le
terrain  d'autrui,  pourvu  qu'on  le  garantisse  des  éboulements,  et  que
Too  n'ouyre  que  dans  son  propre  terrain.  La  question  ne  peut  donc
être  douteuse  que  relativement  à  l'utilité  de  la  loi  par  laquelle  la
propriété  des  matières  souterraines  serait  attachée  inséparablement
à  la  propriété  de  la  surface  ;  car,  puisque  le  droit  naturel  et  les  lois
primitives  ont  laissé  ces  matières  au  rang  des  choses  qui  ne  sont  à
peraoi|De«  on  doit  convenir  que  la  société  civile  a  pu  en  disposer  par
mie  loit  d'après  des  considérations  de  convenance  ou  d'utilité.  Cette
loi|  dans  le  fait»  n'existe  pas.  Mais  serait-elle  utile?  C'est  ce  que  je
doia  examiner.  -

%  XV.  InutiliU  et  ineonvénienli  d'une  pareille  loi.  —  Je  demande  à
qnî  une  pareille  loi  serait  utile.  Serait-ce  à  l'Etat?  et  dira-tr-on  que,
comme  il  est  avantageux  que  chaque  héritage  ait  un  propriétaire
intéressé  à  le  cultiver,  il  serait  de  même  avantageux  que  les  ri-
cbesses  souterraines  eussent  un  propriétaire  certain  qui  eût  intérêt
i  les  mettre  en  valeur?  Je  réponds  que  cette  comparaison  n'est  nul-
lement exacte.

Un  champ  produit  chaque  année  des  fruits ,  mais  il  ne  produit
qu'autant  qu'il  est  cultivé.  Il  ne  peut  donc  produire  qu'autant  qu'il
appartient  à  un  maître  certain,  qui  ait  intérêt  à  le  cultiver  tous  les
ans,  et  qui  soit  assuré  d'en  recueillir  les  fruits.  Il  n'en  est  pas  de
même  d'une  veine  métallique;  elle  ne  produit  aucuns  fruits;  elle
est  elle-même  le  fruit  à  recueillir.  C'est  une  chose  mobilière,  un
tféaor  déposé  par  la  nature  dans  le  sein  de  la  terre.  Celui  qui  l'en
tire  en  devient  le  maître,  et  ne  laisse  à  la  place  qu'un  espace  vide
^i  n'est  plus  un  objet  de  propriété.  Il  n'est  donc  pas  besoin,  pour
qu'une  mine  soit  mise  en  valeur,  qu'elle  appartienne  à  un  proprié-
taire autre  que  celui-là  même  qui  s'en  emparera  le  premier.  Il  n'est


160  MÉMOIRE  SUR  LES  MINES  ET  CARRIÈRES.

pas  nécessaire  qu*il  y  ait  un  homme  intéressé  à  Texploitation  per-
pétuelle de  la  mine;  il  suffit  que  quelqu'un  soit  intéressé  à  s'assurer
par  son  travail  la  propriété  des  veines  métalliques.  Or,  tout  entre-
preneur assez  riche  et  assez  habile  dans  Tart  d'exploiter  des  mines
a  cet  intérêt;  et  le  plus  grand  avantage  de  l'Etat  est  d'exciter  entre
eux  la  plus  grande  concurrence,  et  de  leur  offrir  toutes  les  facilités
compatibles  avec  la  justice  due  aux  propriétaires.  Il  ne  faut  donc  pas
donner  à  ceux-ci  un  droit  que  la  nature  des  choses  et  la  justice
n'exigent  pas  ;  car  ce  serait  imposer  une  charge  de  plus  sur  les
entrepreneurs.  C'est  bien  assez  pour  ceux-ci  d'acheter  le  consen-
tement des  propriétaires  dans  les  héritages  desquels  ils  sont  obligés
de  pratiquer  des  ouvertures,  sans  avoir  à  payer  celui  de  tous  les  pro*
priétaires  sous  le  terrain  desquels  passent  les  filons.

Une  pareille  loi  découragerait  les  entrepreneurs  des  mines,  sans
faire  aucun  bien  au  propriétaire  de  la  superficie.  Il  faut,  pour  savoir
précisément  si  les  mineurs  travaillent  ou  non  sous  un  terrain,  plu-
sieurs opérations  géométriques  et  géodésiques,  tant  sur  la  superficie
de  la  terre  que  dans  l'intérieur  des  galeries,  dont  il  faut  relever  tons
les  détours.  Les  mineurs  peuvent  aisément  ignorer  sous  quel  héri-
tage ils  travaillent  :  quand  ils  le  sauraient,  on  ne  peut  exiger  qu'ils
se  dénoncent  eux-mêmes.  Le  propriétaire  de  la  superficie  serait  donc
obligé,  pour  fonder  son  action ,  de  faire  constater  lui-même  la  si-
tuation des  galeries  souterraines,  la  direction  et  la  valeur  des  filons.
Quand  tout  cela  serait  fait,  que  pourrait-il  demander?  et  d'après
quel  principe  évaluerait-on  ce  que  le  mineur  devrait  payer?  Certai-
nement, ce  qu'on  pourrait  lui  adjuger  ne  vaudrait  pas  le  salaire
des  experts  employés  à  lever  les  plans  de  la  superficie  et  des  sou-
terrains. La  loi  qui  lui  aurait  attribué  la  propriété  des  matières  sou-
terraines ne  lui  aurait  donc  donné  que  la  faculté  d'avoir  un  procès
incommode  pour  l'entrepreneur  des  mines,  dispendieux  pour  lui-
même,  et  dont  il  ne  pourrait  espérer  aucun  avantage  réeP.

Quant  aux  éboulements,  le  mineur  a  le  plus  grand  intérêt  à  s'en
garantir.  Mais  s'ils  arrivent,  ou  tel  autre  accident,  il  ne  faut  pas
lui  interdire  le  travail  à  cause  de  la  possibilité  rare  de  cet  accident:

*  Nous  regreUons  que  M.  Dunoyer,  qui  pense  que  les  matières -soutenraiiiM
doivent  np|>artenir  au  propriétaire  de  lu  surface,  ait  laissé  sans  réponse  cette  trgii-
mentation  de  Turgot.  Elle  devait  avoir  cependant  quelque  poids  aux  yeux  d*UD
écrivain  qui  nous  parait,  en  matière  de  propriété  et  de  liberté  industrielle,  profes-
ser les  mêmes  opinions  économiques  que  Tillustre  intendant  de  Limoges.  (E.  D.)


MEMOIRE  SUR  LES  MINES  ET  CARRIERES.  161

il  safBt,  corome  dans  les  autres  travaux  qui  peuvent  occasionner
quelque  malheur  involontaire ,  d'ordonner  une  indemnité  supé-
rieure au  dommage  que  Ton  n'aurait  pas  pu  éviter.  La  nécessité
d'acheter  l'héritage  détérioré,  si  le  propriétaire  l'exige,  et  à  un
prix  d'un  cinquième  ou  d'un  quart  en  sus  de  celui  qu'il  avait  précé-
demment, dans  le  cas  où  l'on  ne  s'arrangerait  pas  avec  lui  de  gré  à
gré  pour  l'indemnité  de  la  portion  qui  aurait  souffert,  pourrait  con-
cilier tous  les  intérêts.

§  XYI.  Conclusion  en  faveur  du  système  qui^  en  réservant  au
propriétaire  de  la  surface  la  faculté  exclusive  de  pratiquer  des
ouvertures  dans  son  héritage  j  attribue  la  propriété  des  matières
souterraines  au  premier  occupant.  —  Aucun  motif  d'utilité  géné-
rale ou  particulière  ne  doit  donc  engager  la  législation  à  donner  la
propriété  des  matières  souterraines  au  propriétaire  de  la  superficie;
et,  puisque  l'intérêt  public  n'exige  pas  qu'elle  soit  attribuée  au  sou-
Terain,  je  suis  en  droit  d'en  conclure  qu'il  n'y  a  rien  à  changer  aux
quatre  articles  *  auxquels  j'ai  prouvé  que  la  jurisprudence  des  mines
se  réduit,  si  on  ne  la  fonde  que  sur  l'équité  naturelle  et  sur  les  con-
séquences immédiates  du  droit  de  propriété.

§  XYIL  Avantages  de  ce  système.  —  Cette  législation,  la  plus
simple  et  la  plus  juste,  serait  en  même  temps  la  plus  propre  à  en-
courager l'exploitation  des  mines  :  sans  donner  aux  propriétaires  de
la  superficie  plus  que  la  justice  n'exige,  elle  leur  conserverait  tous
leurs  droits,  et  les  mettrait  à  l'abri  de  toute  contrainte  ;  sans  em-
barrasser l'administration  du  soin  oiseux  de  donner  des  permissions,
saos  exclure  personne  du  droit  de  travailler  où  il  voudrait  et  comme
il  voudrait,  elle  assurerait  aux  entrepreneurs  le  fruit  de  leurs  peines
et  de  leurs  avances,  autant  que  la  nature  des  choses  le  comporte;
elle  leur  laisserait  un  gage  plus  solide  qu'ils  ne  peuvent  l'avoir  dans
un  autre  système,  et  qui  cependant  ne  nuirait  en  rien  aux  nouvelles
entreprises  que  d'autres  pourraient  former;  enfin,  elle  donnerait  à
cette  branche  d'industrie  toute  l'activité  que  la  concurrence  générale
et  la  liberté  donnent  à  tous  les  genres  de  commerce.  Si  l'on  veut
(aire  entrer  en  considération  l'intérêt  fiscal  du  prince,  qui  serait  privé
du  droit  exclusif  de  faire  exploiter  les  mines  pour  son  compte,  ce
serait  dire  qu'il  perdrait  un  droit  dont  il  n'use  jamais,  et  dont  il  est
démontré  que,  du  moins  dans  un  grand  État,  il  ne  pourrait  user
*  Voyez  plus  haut,  chap.  1 ,  §  IX,  pages  159  et  140.

n.  ii


162  MÉMOIRE  SUR  LES  MINES  ET  CARRIÈRES.

qu'avec  perte.  Il  ne  lèverait  plus  le  dixième  du  produit  des  mines  à
titre  de  redevance  domaniale;  mais  il  n'y  perdrait  encore  rien«
puisqu'il  pourrait  toujours  percevoir  le  même  droit  à  titre  d'impât«
s'il  le  jugeait  plus  avantageux  que  nuisible.

§  XVIII.  Du  droit  de  dixième  sur  le$  mines.  Esi-il  de  ViniérH
des  souverains  de  le  conserver?  —  J'ai  déjà  annoncé  des  doutes  sur
cette  question  ;  c'est  la  seule  qui  me  reste  encore  à  discuter  pour
épuiser  entièrement  cette  matière.

Je  crois  qu'on  peut  mettre  en  principe,  que  tout  impAt  qui  nuit  à
l'augmentation  de  la  richesse  des  sujets  est  plus  nuisible  qu'utile  au
prince,  et  doit  être  supprimé.  Ce  serait  une  grande  erreur  de  pré»
tendre  balancer  l'intérêt  pécuniaire  du  prince  avec  l'intérêt  qu'il  a
d'enrichir  ses  sujets.  L*intérêt  du  prince  est  nul  dans  ces  sortes  de
questions.  Il  ne  s'agit  pas  de  lui  donner  plus  ou  moins  d'argent  (il  a
toujours,  ou  par  son  autorité,  ou  par  les  concessions  de  la  nation,
suivant  la  différente  forme  du  gouvernement,  tout  celui  qu'exigent
les  besoins  de  l'État)  ;  il  s'agit  uniquement  de  savoir  dans  quelle
forme  et  sur  quelle  espèce  de  produits  il  lui  est  plus  avantageux  de
lever  l'argent  dont  it  a  besoin.  Or,  il  est  bien  évident  que  son  revenu
ne  pouvant  être  qu'une  portion  déterminée  du  revenu  de  ses  sujets,
toute  diminution  de  celui-ci  entraine  une  diminution  proportionnée
du  sien.  Il  est  donc  démontré  que  l'intérêt  du  prince  est  ici  entiè-
rement confondu  avec  celui  des  sujets,  e(  que  l'impôt  le  plus  utile,
le  seul  qui  ne  soit  pas  nuisible  au  souverain,  est  celui  qui  ne  porte
que  sur  un  produit  entièrement  disponible,  dont  le  prince  peut
prélever  sa  portion  sans  rien  déranger  à  Tordre  des  dépenses  repro*
ductives,  sans  intéresser  les  travaux  de  l'agriculture  et  de  l'industrie,
sans  entamer  les  profits  du  cultivateur,  du  manufacturier  et  du
commerçant.  Le  revenu  net  des  biens-fonds,  ou  ce  qui  revient  an
propriétaire  après  que  le  cultivateur  a  prélevé  ses  frais,  les  intérêts
de  ses  avances  et  ses  profits,  présente  et  présente  seul  ce  produit
entièrement  disponible,  sur  lequel  l'impôt  peut  être  assis  sans  dan*-
ger,  c'est-à-dire  sans  diminuer  les  richesses  de  la  nation  et  par  con-
tre-coup celles  du  souverain.  Il  a  été  prouvé  dans  plusieurs  ouvrages
modernes  que  tout  impôt  sur  l'exploitation  des  terres,  sur  les  tra-
vaux de  l'industrie  ou  sur  les  profits  du  commerce,  retombait  toih-
jours  sur  les  propriétaires  des  terres,  qui  le  payent  indirecteoaent
par  la  diminution  du  prix  des  baux,  par  l'augmentation  des  salaires.


MEMOIRE  SUR  LES  MINES  ET  CARRIERES.  163

par  la  moindre  consommation  des  Traits  de  la  terre,  d'où  résulte  la
diminution  de  leur  revenu;  on  en  a  conclu  avec  raison  que  l'indus-
trie devait  être  entièrement  affranchie  de  toute  imposition.  Sans
entrer  dans  des  discussions  trop  étendues,  et  qui  seraient  ici  trop
déplacées,  il  est  aisé  de  sentir  que  toute  imposition  sur  l'industrie
est  une  diminution  de  proGt  pour  l'homme  industrieux  :  or,  toute
diminution  de  proGt  tend  à  diminuer  les  motifs  du  travail  et  par
Gooséquent  le  travail  même.  Si  donc  le  travail,  envisagé  dans  toutes
ses  branches,  est  l'unique  cause  qui  sollicite  la  production  de  toute
richesse,  il  s'ensuit  qu'un  impôt  qui  entame  les  profits  de  celui  qui
travaille,  et  qui  ne  tombe  pas  uniquement  sur  le  produit  net  du
propriétaire,  tend  à  la  diminution  des  richesses'.

Appliquons  cette  théorie  aux  produits  des  mines.  D'après  les
principes  que  j'ai  établis,  l'entrepreneur  n'a  d'autre  propriété  que
celle  de  ses  ouvrages  et  des  fruits  de  son  travail  ;  il  ne  peut  donc
avoir,  à  proprement  parler,  de  produit  net.  Il  est  vrai  que,  lorsque
la  mine  est  riche,  il  retire  un  profit  au  delà  du  capital  et  de  l'in-
térêt de  ses  avances;  mais  ce  profit  n'est  pas  d'une  autre  nature  que
les  pro6ts  de  tous  les  autres  genres  d'industrie.  Un  commerçant  en
fait  quelquefois  d'aussi  considérables  sur  un  voyage  heureux ,  mais
ce  profit  est  toujours  la  récompense  de  son  travail  et  du  risque  qu'il
a  couru  de  perdre  ;  il  n'a  rien  de  commun  avec  le  revenu  qu'un
propriétaire  retire  de  sa  terre  sans  risque  et  sans  travail.

Si  quelqu'un  retirait  des  mines  un  produit  net,  ce  serait  le  pro-
priétaire de  la  surface,  qui  vend  à  l'entrepreneur  la  permission
d'ouvrir  dans  son  héritage  ;  mais  le  prix  de  cette  permission  est
ordinairement  un  bien  petit  objet ,  et  presque  toujours  il  se  réduit
à  riodemnité  des  dégâts  qu'entraînent  ces  sortes  d'ouvertures.
D'ailleurs,  ce  faible  profit,  accidentel  et  purement  passager,  ne  peut
jamais  être  considéré  comme  un  revenu.

Quant  à  l'entrepreneur,  ses  profits  sont  dans  la  classe  de  tous
les  profits  des  autres  genres  d'industrie  :  quelque  grands  qu'ils
soient,  il  s'en  faut  bien  qu*on  doive  les  lui  envier  ;  il  les  achète  par
des  risques  au  moins  proportionnés.  Obligé  d*avancer  des  capitaux
îoimenses  lorsqu'il  commence  son  exploitation,  il  n'est  jamais  cer-
tain de  les  retirer  ;  il  court  le  hasard  de  se  ruiner  ou  de. s'enrichir.

*  Voyez,  au  tome  I,  Mémoires  1  à  VI ,  pages  392  et  suivantes,  une  exposition
spéciale,  et  plus  complète,  de  ceUe  théorie  de  Timpôt.  (E.  D.)


164  MÉMOIRE  SUR  LES  MINES  ET  CARRIÈRES.

Prélever  une  portion  des  profits  qui  lui  reviendront  si  le  succès  est
heureux,  c'est,  dans  le  cas  où  la  balance  serait  égale  entre  la  crainte
et  Tespérance,  la  faire  pencher  du  côté  de  la  crainte  ;  c'est  diminuer
un  encouragement  qu'il  faut  au  contraire  augmenter,  si  l'État  a  in-
térêt que  les  mines  qu'il  possède  soient  exploitées  :  or,  c'est  ce  dont
personne  ne  doute.  Les  productions  des  mines  sont  certainement
une  richesse  de  plus  pour  la  nation  et  une  dépense  de  moins,  puis-
qu'il faudrait  qu'elle  achetât  de  l'étranger  de  quoi  subvenir  à  tous
ses  besoins  en  ce  genre.  Il  serait  donc  contraire  aux  vrais  principes
en  matière  d'imposition,  de  charger  l'exploitation  des  mines  d'au-
cune taxe  :  l'intérêt  de  l'État,  et  par  conséquent  celui  du  roi,  de-
mandent qu'elle  soit  entièrement  affranchie.

J'ajouterai  que,  quand  même  on  voudrait  laisser  subsister  une
imposition  sur  cet  objet,  celle  du  dixième  des  produits  serait  très-
inégale  et  souvent  excessive.  Les  dépenses  de  l'exploitation  sont
souvent  si  considérables,  que  le  dixième  du  produit  emporterait  la
totalité  du  profit;  alors  l'imposition  équivaudrait  aune  défensed'ex-
ploiter  la  mine.  En  général,  les  dépenses  d'exploitation  sont  si  va-
riables, si  difficiles  à  prévoir,  ont  des  proportions  si  différentes  avec
le  produit  réel  des  différentes  mines,  qu'une  portion  déterminée  du
produit,  sans  aucune  déduction  de  dépenses,  formerait  nécessaire-
ment une  taxe  très-inégale,  et  d'autant  plus  injuste  qu'elle  aug-
menterait à  raison  de  la  diminution  des  profits.  Cette  injustice  exis-
terait déjà  si  ce  dixième  se  prélevait  sur  la  mine  brute,  sans  avoir
égard  aux  dépenses  de  l'extraction  ;  mais  elle  est  encore  bien  aug*
mentée  par  la  disposition  de  quelques  anciennes  lois  qui  règlent  que
ce  dixième  sera  pris  sur  les  matières  fondues  et  affinées,  et  qui  par
conséquent  chargent  encore  l'entrepreneur  de  la  dépense  et  des  ris-
ques de  la  fonte.

J'en  ai  peut-être  trop  dit  sur  cette  dernière  question  ;  car,  autant
que  je  puis  en  juger,  les  personnes  qui  sont  en  France  à  la  tête  de
l'administration  sont  assez  convaincues  que  le  roi  a  plus  d'intérêt  i
encourager  l'extraction  des  mines  qu'à  la  charger  d'un  impôt.

Conclusion  générale.  —  Tout  ce  que  les  lois  positives  ont  à  faire
sur  la  matière  de  l'exploitation  des  mines,  pour  assurer  le  plus  grand
avantage  possible  de  l'État,  se  réduit  à  ne  rien  retrancher  et  à  ne
rien  ajouter  à  ce  qu'établit  la  seule  équité  naturelle.

On  ose  prédire  que,  sur  quelque  matière  que  ce  soit,  l'étude  appro-


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  165

fondie  des  vrais  principes  de  la  législation  et  de  l'intérêt  public  bien
entendu  conduira  précisément  au  même  résultat  '.

FIN  DU  MÉMOIRE  SUR  LES  MINES  ET  CARRIÈRES.

ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT,

OU

DÉCLARATIONS,  ÉDITS,  LETTRES-PATENTES,  ARRÊTS  DU  CONSEIL,
ORDONNANCES,  MÉMOIRES,  INSTRUCTIONS,  ETC.,

COICCBlUfANT

io  LA  LIBERTÉ  DU  COMMERCE  DES  GRAINS  ;  ^  L^NDUSTRIE  AGRICOLE  ,  MANUFACTURIÈRE
ET  commerciale;  Zf*  LES  finances;  4°  L^AOMINISTRATION  ;  S""  LA  POLITIQUE.


Lbttmb  db  Tubgot  AU  ROI,  contenant  ses  idées  générales  sur  le  ministère  des  finances,
qui  venait  de. lui  être  confié.  (A  Compiègne,  le  2i  août  1774.)

Sire,  en  sortant  du  cabinet  de  Votre  Majesté,  encore  tout  plein
du  trouble  où  me  jette  l'immensité  du  fardeau  qu'elle  m'impose,
agité  par  tons  les  sentiments  qu'excite  en  moi  la  bonté  touchante
a?ec  laquelle  elle  a  daigné  me  rassurer,  je  me  hâte  de  mettre  à  ses
pieds  ma  respectueuse  reconnaissance  et  le  dévouement  absolu  de
ma  vie  entière.

Votre  Majesté  a  bien  voulu  m'autoriser  à  remettre  sous  ses  yeux
l'engagement  qu'elle  a  pris  avec  elle-même,  de  me  soutenir  dans
l'exécution  des  plans  d'économie  qui  sont  en  tout  temps,  et  aujour-
d'hui plus  que  jamais,  d'une  nécessité  indispensable.  J'aurais  dé-
siré pouvoir  lui  développer  les  réflexions  que  me  suggère  la  posi-
iition  où  se  trouvent  les  Gnances  ;  le  temps  ne  me  le  permet  pas,  et
je  me  réserve  de  m'expliquer  plus  au  long  quand  j'aurai  pu  pren-
dre des  connaissances  plus  exactes.  Je  me  borne  en  ce  moment,  Sire,
à  TOUS  rappeler  ces  trois  paroles  :

Point  de  banqueroute  ;

Point  d'augmentation  d'impôts  ;

Point  d'emprunts.

'  Dupont  de  Nemours  n*a  pas  donné  la  date  de  ce  Mémoire,  qui  doit  être  compté,
iclon  nous,  au  nombre  des  meilleiu's  écrits  de  Turt^ot.  Il  fut  rédigé  par  l'auteur
comme  intendant  de  Limoges,  et  pour  éclairer  Tavis  (|ue  lui  demandait  le  conseil
dïtat  sur  la  concession  à  faire  d'une  mine  de  plomb,  découverte  dans  la  paroisse
de  Glaages  (Haute-Vienne,  arrondissement  de  Saint-Yrieix).  (E.  D.)


166  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

Point  de  banqueroute,  ni  avouée,  ni  masquée  par  des  rédactions
forcées.

Point  d'augmentation  d'impôts,  la  raison  en  est  dans  la  situation
de  vos  peuples,  et  encore  plus  dans  le  cœur  de  Votre  Majesté.

Point  d'emprunts,  parce  que  tout  emprunt  diminue  toujours  le
revenu  libre  ;  il  nécessite  au  bout  de  quelque  temps  ou  la  banque-
route, ou  l'augmentation  des  impositions.  Il  ne  faut  en  temps  de
paix  se  permettre  d'emprunter  que  pour  liquider  les  dettes  anciennes,
ou  pour  rembourser  d'autres  emprunts  faits  à  un  denier  plus  oné-
reux.

Pour  remplir  ces  trois  points,  il  n'y  a  qu'un  moyen.  C'est  de  ré-
duire la  dépense  au-dessous  de  la  recette,  et  assez  au-dessous  pour
pouvoir  économiser  chaque  année  une  vingtaine  de  millions^  afin  de
rembourser  les  dettes  anciennes.  Sans  cela,  le  premier  coup  de  canon
forcerait  l'Etat  à  la  banqueroute.

On  demande  sur  quoi  retrancher,  et  chaque  ordonnateur,  dans  sa
partie,  soutiendra  que  presque  toutes  les  dépenses  particulières  sont
indispensables.  Ils  peuvent  dire  de  fort  bonnes  raisons  ;  mais  Comme
il  n'y  en  a  pas  pour  faire  ce  qui  est  impossible,  il  faut  que  tontes
ces  raisons  cèdent  h  la  nécessité  absolue  de  l'économie.

Il  est  donc  de  nécessité  absolue  que  Votre  Majesté  exige  des  or-
donnateurs de  toutes  les  parties  qu'ils  se  concertent  avec  le  ministre
de  la  finance.  Il  est  indispensable  qu'il  puisse  discuter  avec  eux  eo
présence  de  Votre  Majesté  le  degré  de  nécessité  des  dépenses  propo-
sées. Il  est  surtout  nécessaire  que,  lorsque  vous  aurez.  Sire,  arrêté
l'état  des  fonds  de  chaque  département,  vous  défendiez  à  celui  qui
en  est  chargé,  d'ordonner  aucune  dépense  nouvelle  sans  avoir  aupa-
ravant concerté  avec  la  finance  les  moyens  d'y  pourvoir.  Sans  cela,
chaque  département  se  chargerait  de  dettes  qui  seraient  toujours  des
dettes  de  Votre  Majesté,  et  l'ordonnateur  de  la  finance  ne  pourrait
répondre  de  la  balance  entre  la  dépense  et  la  recette.

Votre  Majesté  sait  qu'un  des  plus  grands  obstacles  à  l'économie,
est  la  multitude  des  demandes  dont  elle  est  continuellement  assaillie,
et  que  la  trop  grande  facilité  de  ses  prédécesseurs  à  les  accueillir,  a
malheureusement  autorisées.

Il  faut,  Sire,  vous  armer  contre  votre  bonté  de  votre  bonté  même  ;
considérer  d'où  vous  vient  cet  argent  que  vous  pouvez  distribuer  à
vos  courtisans,  et  comparer  la  misère  de  ceux  auxquels  on  est  quel-


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  167

qoefois  obligé  de  Tarracher  par  les  exécutions  les  plus  rigoureuses,
à  la  situation  des  personnes  qui  ont  le  plus  de  titres  pour  obtenir  vos
libéralités.

Il  y  a  des  grâces  auxquelles  on  a  cru  pouvoir  se  prêter  plus  aisé-
ment, pareequ'elles  ne  portent  pas  immédiatement  sur  le  Trésor  royal.

De  ce  genre  sont  les  intérêts,  les  croupes,  les  privilèges  ;  elles  sont
de  toutes  les  plus  dangereuses  et  les  plus  abusives.  Tout  profit  sur*
les  impositions  qui  n'est  pas  absolument  nécessaire  pour  leur  per-
ception, est  une  dette  consacrée  au  soulagement  des  contribuables,
ou  aux  besoins  de  l'Etat.

D'ailleurs,  ces  participations  aux  profits  des  traitants  sont  une
source  de  corruption  pour  la  noblesse,  et  de  vexation  pour  le  peuple,
en  donnant  à  tous  les  abus  des  protecteurs  puissants  et  cachés.

On  peut  espérer  de  parvenir,  par  l'amélioration  de  la  culture,  par
la  suppression  des  abus  dans  la  perception,  et  par  une  répartition
plus  équitable  des  impositions,  à  soulager  sensiblement  le  peuple,
sans  diminuer  beaucoup  les  revenus  publics  ;  mais  si  l'économie  n'a
précédé,  aucune  réforme  n'est  possible,  parce  qu'il  n'en  est  aucune
qui  n'entratne  le  risque  de  quelque  interruption  dans  la  marche  des
recouvrements,  et  parce  qu'on  doit  s'attendre  aux  embarras  multi-
pliés que  feront  naître  les  manœuvjcs  et  les  cris  des  hommes  de  toute
espèce  intéressés  à  soutenir  les  abus  ;  car  il  n'en  est  point  dont  quel-
qu'un ne  vive.

Tant  que  la  finance  sera  continuellement  aux  expédients  pour  as-
surer les  services.  Votre  Majesté  sera  toujours  dans  la  dépendance
des  financiers,  et  ceux-ci  seront  toujours  les  maîtres  de  faire  man-
quer, par  des  manœuvres  do  place ,  les  opérations  les  plus  impor-
tantes. Il  n'y  aura  aucune  amélioration  possible,  ni  dans  les  impo-
sitions, pour  soulager  les  contribuables,  ni  dans  aucuns  arrangements
relatifs  au  gouvernement  intérieur  et  à  la  législation.  L'autorité  ne
sera  jamais  tranquille,  parce  qu'elle  ne  sera  jamais  chérie  ;  et  que
les' mécontentements  et  les  inquiétudes  des  peuples  sont  toujours  le
moyen  dont  les  intrigants  et  les  malintentionnés  se  servent  pour
exciter  des  troubles.  G'iest  donc  surtout  de  l'économie  que  dépend
la  prospérité  de  votre  règne,  le  calme  dans  l'intérieur,  la  considé-
ration au  dehors,  le  bonheur  de  la  nation  et  le  vôtre.

Je  dois  observer  a  Votre  Majesté  que  j'entre  en  place  dans  une
conjoncture  fâcheuse,  par  les  inquiétudes  répandues  sur  les  subsis-


168  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

tances  :  inquiétudes  TortiGées  par  la  fermentation  des  esprits  depuis
quelques  années  ,  par  la  variation  des  principes  des  administrateurs,
par  quelques  opérations  imprudentes,  et  surtout  par  une  récolte  qui
parait  avoir  été  médiocre.  Sur  cette  matière,  comme  sur  beaucoup
d'autres,  je  ne  demande  point  à  Votre  Majesté  d'adopter  mes  principes,
sans  les  avoir  examinés  et  discutés,  soit  par  elle-même,  soit  par
des  personnes  de  confiance  en  sa  présence  ;  mais  quand  elle  en  aura
reconnu  la  justice  et  la  nécessité ,  je  la  supplie  d'en  maintenir  l'exé-
cution avec  fermeté ,  sans  se  laisser  effrayer  par  des  clameurs  qu'il
est  absolument  impossible  d'éviter  en  cette  matière,  quelque  système
qu'on  suive ,  quelque  conduite  qu'on  tienne.

Voilà  les  points  que  Votre  Majesté  a  bien  voulu  me  permettre  de
lui  rappeler.  Elle  n'oubliera  pas  qu'en  recevant  la  place  de  contrô-
leur-général, j'ai  senti  tout  le  prix  de  la  confiance  dont  elle  m'honore;
j'ai  senti  qu'elle  me  confiait  le  bonheur  de  ses  peuples,  et,  s'il  m'élst
permis  de  le  dire,  le  soin  de  faire  aimer  sa  personne  et  son  autorité.
Mais  en  même  temps  j'ai  senti  tout  le  danger  auquel  je  m'exposais.
J'ai  prévu  que  je  serais  seul  à  combattre  contre  les  abus  de  tout  genre,
contre  les  efforts  de  ceux  qui  gagnent  à  ces  abus;  contre  la  foule
des  préjugés  qui  s'opposent  à  toute  réforme,  et  qui  sont  un  moyen
si  puissant  dans  les  mains  des  gens  intéressés  Â  éterniser  le  désordre.
J'aurai  à  lutter  même  contre  la  bonté  naturelle,  contrôla  générosité
de  Votre  Majesté  et  des  personnes  qui  lui  sont  les  plus  chères.  Je  serai
craint,  haï  même  de  la  plus  grande  partie  de  la  cour,  de  tout  ce
qui  sollicite  des  grâces.  On  m'imputera  tous  les  refus;  on  me
peindra  comme  un  homme  dur,  parce  que  j'aurai  représenté  à  Votre
Majesté  qu'elle  ne  doit  pas  enrichir  même  ceux  qu'elle  aime ,  aux
dépens  de  la  subsistance  de  son  peuple.  Ce  peuple  auquel  je  me  serai
sacrifié  est  si  aisé  à  tromper,  que  peut-être  j'encourrai  sa  haine  par  les
mesures  mêmes  que  je  prendrai  pour  le  défendre  contre  la  vexation.
Je  serai  calomnié  ,  et  peut-être  avec  assez  de  vraisemblance  pour
m'ôtcr  la  confiance  de  Votre  Majesté.  Je  ne  regretterai  point  de
perdre  une  place  à  laquelle  je  ne  m'étais  jamais  attendu.  Je  suis  prêt
à  la  remettre  à  Votre  Majesté  dès  que  je  ne  pourrai  plus  espérer  de
lui  être  utile  ;  mais  son  estime,  la  réputation  d'intégrité,  la  bien-
veillance publique  qui  ont  déterminé  son  choix  en  ma  faveur,  me
sont  plus  chères  que  la  vie ,  et  je  cours  le  risque  de  les  perdre,  même
en  ne  méritant  à  mes  yeux  aucun  reproche.


(


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  160

Votre  Majesté  se  souviendra  qac  c'est  sur  la  foi  de  ses  promesses
que  je  me  charge  d'un  fardeau  peut-être  nu-dessus  de  mes  forces  ,
que  c'est  à  elle  personnellement ,  à  l'homme  honnête  ,  à  l'homme
juste  et  bon ,  plutôt  qu'au  roi,  que  je  m'abandonne.

J'ose  lui  répéter  ici  ce  qu'elle  a  bien  voulu  entendre  et  approuver.
La  bonté  attendrissante  avec  laquelle  elle  a  daigné  presser  mes
mains  dans  les  siennes,  comme  pour  accepter  mon  dévouement,  ne
s'effacera  jamais  de  mon  souvenir.  Elle  soutiendra  mon  courage.
Elle  a  pour  jamais  lié  mon  bonheur  personnel  avec  les  intérêts ,  la
gloire  et  le  bonheur  de  Votre  Majesté.

C'est  avec  ces  sentiments  que  je  suis  ,  Sire,  etc.


I. DÉCLARATIONS,  ÉDITS,  ETC.,  RELATIFS  A  LA  LIBERTÉ
DU  COMMERCE  DES  GRAINS.

AuLÈT  OU  G058E1L  d*ÉTAT,  du  13  Septembre  177i,  par  lequel  Sa  Majesté  élabiil  la
liberté  du  commerce  des  grains  et  des  farines  dans  rintérieur  du  royaume,  et  se  ré-
serre  à  statuer  sur  la  liberté  de  la  vente  à  l'étranger,  lorsque  les  circonstances  se-
ront devenues  plus  favorables.

Le  roi  s'étant  fait  rendre  compte  du  prix  des  grains  dans  les  diiïé-
rentes  parties  de  son  royaume,  des  lois  rendues  successivement  sur  le
commerce  de  cette  denrée,  et  des  mesures  qui  ont  été  prises  pour  assu-
rer la  subsistance  des  peuples  et  prévenir  la  cherté  ;  Sa  Majesté  a  re-
coDDoqueces  mesures  n*ontpointeu  le  succèsqu'on  s'en  était  promis.

Persuadée  que  rien  ne  mérite  de  sa  part  une  attention  plus  prompte,
elle  a  ordonné  que  cette  matière  fût  de  nouveau  discutée  en  sa  pré-
sence, afin  de  ne  se  décider  qu'après  l'examen  le  plus  muret  le  plus
réfléchi.  Elle  a  vu  avec  la  plus  grande  satisfaction  que  les  plans  le
pins  propres  à  rendre  la  subsistance  de  ses  peuples  moins  dépendante
des  vicissitudes  des  saisons,  se  réduisent  à  observer  l'exacte  justice,  à
maintenir  les  droits  de  la  propriété,  et  la  liberté  légitime  de  ses  sujets.

En  conséquence,  elle  s'est  résolueà  rendre  au  commerce  des  grains,
dans  l'intérieur  de  son  royaume ,  la  liberté  qu'elle  regarde  comme
Tunique  moyen  de  prévenir,  autant  qu'il  est  possible,  les  inégalités
excessives  dans  les  prix,  et  d'empêcher  que  rien  n'altère  le  prix  juste
et  naturel  que  doivent  avoir  les  subsistances ,  suivant  la  variation
des  saisons  et  l'étendue  des  besoins.

En  annonçant  les  princi|>es  qu'elle  a  cru  devoir  adopter ,  et  les
motifs  qui  ont  fixé  sa  décision ,  elle  veut  développer  ces  motifs ,  non-


170  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

seulement  par  un  effet  de  sa  bonté,  et  pour  témoigner  à  ses  sujets
qu'elle  se  propose  de  les  gouverner  toujours  comme  un  père  conduit
ses  enfants,  en  mettant  sous  leurs  yeui  leurs  véritables  intérêts,  mais
encore  pour  prévenir  ou  calmer  les  inquiétudes  que  le  peuple  conçoit
si  aisément  sur  cette  matière,  et  que  la  seule  instruction  peut  dissi-
per; surtout  pour  assurer  davantage  la  subsistance  des  peuples,  en
augmentant  la  confiance  des  négociants  dans  des  dispositions  aux-
quelles elle  ne  donne  la  sanction  de  son  autorité,  qu'après  avoir  va
qu'elles  ont  pour  base  immuable  la  raison  et  l'utilité  reconnues.

Sa  Majesté  s'est  donc  convaincue  que  la  variété  des  saisons  et  la
diversité  des  terrains  occasionnant  une  très-grande  inégalité  dans  la
quantité  des  productions  d'un  canton  à  l'autre,  et  d'une  année  à
l'autre  dans  le  même  canton,  la  récolte  de  chaque  canton  se  trouvant
par  conséquent  quelquefoi's  au-dessus,  et  quelquefois  au-dessous  du
nécessaire  pour  la  subsistance  des  habitants ,  le  peuple  ne  peut  vivre
dans  les  lieux  et  dans  les  années  où  les  moissons  ont  manqué,  qu'avec
des  grains,  ou  apportés  des  lieux  favorisés  par  l'abondance,  ou  con-
servés des  années  antérieures  :  qu'ainsi  le  transport  et  la  garde  des
grains  sont,  après  la  production  ,  les  seuls  moyens  de  prévenir  la
disette  des  si^bsistances,  parce  que  ce  sont  les  seuls  moyens  de  com-
munication qui  fassent  du  superflu  la  ressource  du  besoin.

La  liberté  de  cette  communication  est  nécessaire  à  ceux  qui  man-
quent de  la  denrée,  puisque  si  elle  cessait  un  moment,  ils  seraient
réduits  à  périr.

Elle  est  nécessaire  à  ceux  qui  possèdent  le  superflu,  puisque  sans
elle  ce  superflu  n'aurait  aucune  valeur,  et  que  les  propriétaires  ainsi
que  les  laboureurs,  avec  plus  de  grains  qu'il  ne  leur  en  faut  pour
se  nourrir,  seraient  dans  l'impossibilité  de  subvenir  à  leurs  besoins,
à  leurs  dépenses  de  toute  espèce,  et  aux  avances  de  la  culture  indisH
pensables  pour  assurer  la  production  de  l'année  qui  doit  suivre.
Elle  est  salutaire  pour  tous,  puisque  ceux  qui  dans  un  moment  se
refuseraient  à  partager  ce  qu'ils  ont  avec  ceux  qui  n'ont  pas,  se  pri—
veraient  du  droit  d'exiger  les  mêmes  secours  lorsqu'à  leur  tour  ils
éprouveront  les  mêmes  besoins  ;  et  que,  dans  les  alternatives  de
l'abondance  et  de  la  disette,  tous  seraient  exposés  tour  à  tour  aux
derniers  degrés  de  la  misère,  qu'ils  seraient  assurés  d'éviter  tous  en
s'aidant  mutuellement.  Enfin  elle  est  juste,  puisqu'elle  est  et  doit
être  réciproque ,  puisque  le  droit  de  se  procurer,  par  son  travail  et


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  171

par  Tosage  légitime  de  ses  propriétés,  les  moyens  de  subsistance
préparés  par  la  Providence  à  tous  les  hommes,  ne  peut  être  3ans
injustice  âté  à  personne.

Cette  communication  qui  se  fait  par  le  transport  et  la  garde  des
grains,  et  sans  laquelle  toutes  les  provinces  souffriraient  alternative-
ment ou  la  disette  ou  la  non-valeur,  ne  peut  être  établie  que  de
deux  manières,  ou  par  Tentremise  du  commerce  laissé  à  lui-même,
ou  par  l'intervention  du  gouvernement.

La  réflexion  et  l'expérience  prouvent  également  que  la  voie  du
commerce  libre  est,  pour  fournir  aux  besoins  du  peuple,  la  plus
sûre,  la  plus  prompte ,  la  moins  dispendieuse  et  la  moins  sujette  à
inconvénients.

Les  négociants,  par  la  multitude  des  capitaux  dont  ils  disposent,
par  rétendue  de  leurs  correspondances,  par  la  promptitude  et  l'exac-
titude des  avis  qu'ils  reçoivent,  par  l'économie  qu'ils  savent  mettre
dans  leurs  opérations,  par  l'usage  et  l'habitude  de  traiter  les  affaires
de  commerce,  ont  des  moyens  et  des  ressources  qui  manquent  aux
administrateurs  les  plus  éclairés  et  les  plus  actifs.  Leur  vigilance,
excitée  par  l'intérêt,  prévient  les  déchets  et  les  pertes  ;  leur  concur-
rence rend  impossible  tout  monopole,  et  le  besoin  continuel  où  ils
sont  de  faire  rentrer  leurs  fonds  promptement  pour  entretenir  leur
commerce,  les  engage  à  se  contenter  de  profits  médiocres  :  d'où  il
arrive  que  le  prix  des  grains,  dans  les  années  de  disette,  ne  reçoit
guère  que  l'augmentation  inévitable  qui  résulte  des  frais  et  risques
du  transport  ou  de  la  garde.

Ainsi,  plus  le  commerce  est  libre,  animé,  étendu,  plus  le  peuple
est  promptement,  efficacement  et  abondamment  pourvu;  les  prix
sontd'autant  plus  uniformes,  ils  s'éloignent  d'autant  moins  du  prix
moyen  et  habituel  sur  lequel  les  salaires  se  règlent  nécessairement.

Les  approvisionnements  faits  par  les  soins  du  gouvernement  ne
peuvent  avoir  les  mêmes  succès.  Son  attention,  partagée  entre  trop
d'objets,  ne  peut  être  aussi  active  que  celle  des  négociants,  occupés
de  leur  seul  commerce.  Il  connaît  plus  tard,  il  connaît  moins  exac-
tement et  les  besoins  et  les  ressources.  Ses  opérations,  presque  tou-
jours précipitées,  se  font  d'une  manière  plus  dispendieuse.  Les
agents  qu'il  emploie,  n'ayant  aucun  intérêt  à  l'économie,  achètent
plus  chèrement,  transportent  à  plus  grands  frais,  conservent  avec
moins  do  précaution  ;  il  se  perd,  il  se  gâte  beaucoup  de  grains.  Ces


172  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

agents  peuvent,  par  défaut  d'habiieté,  ou  même  par  inâdélité,  gros-
sir à  Teicès  la  dépense  de  leurs  opérations.  Ils  peuvent  se  permettre
des  manœuvres  coupables  à  Tinsu  du  gouvernement.  Lors  même
qu'ils  en  sont  le  plus  innocents,  ils  ne  peuvent  éviter  d*en  être
soupçonnés,  et  le  soupçon  rejaillit  toujours  sur  l'administration  qui
les  emploie,  et  qui  devient  odieuse  au  peuple,  par  les  soins  mêmes
qu'elle  prend  pour  le  secourir.

De  plus,  quand  le  gouvernement  se  charge  de  pourvoir  à  la  sub-
sistance des  peuples  en  faisant  le  commerce  des  grains,  il  fait  seul
ce  commerce,  parce  que,  pouvant  vendre  à  perte,  aucun  négociant
ne  peut  sans  témérité  s'exposer  à  sa  concurrence.  Dès  lors  l'admi-
nistration est  seule  chargée  de  remplir  le  vide  des  récoltes.  Elle  ne
le  peut  qu'en  y  consacrant  des  sommes  immenses,  sur  lesquelles  elle
fait  des  pertes  inévitables.

L'intérêt  de  ses  avanco:>.  le  montant  de  ses  pertes,  forment  une
augmentation  de  charges  pour  l'Etat,  et  par  conséquent  pour,  les
peuples ,  et  deviennent  un  obstacle  aux  secours  bien  plus  justes  et
plus  efBcaces  que  le  roi,  dans  les  temps  de  disette,  pourrait  répandre
sur  la  classe  indigente  de  ses  sujets.

Enfin,  si  les  opérations  du  gouvernement  sont  mai  combinées  et
manquent  leur  effet;  si  elles  sont  trop  lentes,  et  si  les  secours  n'ar-
rivent point  à  temps;  si  le  vide  des  récoltes  est  tel,  que  les  sommes
destinées  à  cet  objet  par  l'administration  soient  insufBsantes,  le
peuple,  dénué  des  ressources  que  le  commerce  réduit  à  l'inaction  ne
peut  plus  lui  apporter,  reste  abandonné  aux  horreurs  de  la  famine
et  à  tous  les  excès  du  désespoir.

Le  seul  motif  qui  ait  pu  déterminer  les  administrateurs  à  préférer
ces  mesures  dangereuses  aux  ressources  naturelles  du  commerce
libre,  a  sans  doute  été  la  persuasion  que  le  gouvernement  se  rendrait
par  là  maitre  du  prix  des  subsistances,  et  pourrait,  en  tenant  les
grains  à  bon  marché,  soulager  le  peuple*et  prévenir  ses  murmures.

L'illusion  de  ce  système  est  cependant  aisée  à  reconnaître.  Se
charger  de  tenir  les  grains  à  bon  marché  lorsqu'une  mauvaise  récolte
les  a  rendus  rares,  c'est  promettre  au  peuple  une  chose  impossible,
et  se  rendre  responsable  à  ses  yeux  d'un  mauvais  succès  inévitable.

Il  est  impossible  que  la  récolte  d'une  année,  dans  un  lieu  dépst^
miné,  ne  soit  pas  quelquefois  au-dessous  du  besoin  des  habitants,
puisqu'il  n'est  que  trop  notoire  qu'il  y  a  des  récoltes  fort  inférieures


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  173

k  la  production  de  l'année  commune,  comme  il  y  en  a  de  fort  supé-
rieures. Or,  Tannée  commune  des<  productions  ne  saurait  être  au-
dessus  de  la  consommation  habituelle.  Car  le  blé  ne  vient  qu'autant
qu'il  est  semé  ;  le  laboureur  ne  peut  semer  qu'autant  qu'il  est  assuré
de  trouver,  par  la  vente  de  ses  récoltes,  le  dédommagement  de  ses
peines  et  de  ses  frais,  et  la  rentrée  de  toutes  ses  avances,  avec  l'intérêt
et  le  profit  qu'elles  lui  auraient  rapportés  dans  toute  autre  profession
que  celle  de  laboureur.  Or,  si  la  production  des  mauvaises  années
était  égale  à  la  consommation ,  si  celle  des  années  moyennes  était
par  conséquent  au-dessus,  et  celle  des  années  abondantes  incom-
parablement plus  forte,  le  prix  des  grains  serait  tellement  bas,  que  le
laboureur  retirerait  moins  de  ses  ventes  qu'il  ne  dépenserait  en  frais.

Il  est  évident  qu'il  ne  pourrait  continuer  un  métier  ruineux,  et
qu'il  n'aurait  de  ressource  que  de  semer  moins  de  grains,  en  dimi-
nuant sa  culture  d'année  en  année ,  jusqu'à  ce  que  la  production
moyenne,  compensation  faite  des  années  stériles,  se  trouvât  corres-
pondre exactement  à  la  consommation  habituelle.

La  production  d'une  mauvaise  année  est  donc  nécessairement  au-
dessous  des  besoins.  Dès  lors,  le  besoin  étant  aussi  universel  qu'im-
périeux, chacun  s*empresse  d'offrir  à  l'envi  un  prix  plus  haut  de  la
denrée  pour  s'en  assurer  la  préférence.  Non-seulement  ce  renché-
rissement est  inévitable,  mais  il  est  l'unique  remède  possible  de  la
rareté,  en  attirant  la  denrée  par  l'appât  du  gain.

Car  puisqu'il  y  a  un  vide,  et  que  ce  vide  ne  peut  être  rempli  que
par  les  grains  réservés  des  années  précédentes  ou  apportés  d'ail-
leurs, il  faut  bien  que  le  prix  ordinaire  de  la  denrée  soit  augmenté
du  prix  de  la  garde  ou  de  celui  du  transport  ;  sans  l'assurance  de
cette  augmentation,  l'on  n'aurait  point  gardé  la  denrée,  on  ne
l'apporterait  pas;  il  faudrait  donc  qu'une  partie  du  peuple  manquât
du  nécessaire  et  pérît.

Quelques  moyens  que  le  gouvernement  emploie,  quelques  sommes
qu'il  prodigue,  jamais,  et  l'expérience  l'a  montré  dans  toutes  les
occasions,  il  ne  peut  empêcher  que  le  blé  ne  soit  cher  quand  les  ré-
coltes sont  mauvaises.

Si,  par  des  moyens  forcés,  il  réussit  à  retarder  cet  effet  néces-
saire, ce  ne  peut  être  que  dans  quelque  lieu  particulier,  pour  un
temps  très-court;  et  en  croyant  soulager  le  peuple,  il  ne  fait  qu'as-
surer et  aggraver  ses  malheurs.


174  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

Les  sacrifices  faits  par  l'administration  pour  procurer  ce  bas  prix
momentané,  sont  une  aumône  faite  aux  riches  au  moins  autant
qu'aux  pauvres,  puisque  les  personnes  aisées  consomment,  soit  par
elles-mêmes,  soit  par  la  dépense  de  leurs  maisons,  une  très-grande
quantité  de  grains.

La  cupidité  sait  s'approprier  ce  que  le  gouvernement  a  voala
perdre,  en  achetant  au-dessous  de  son  véritable  prix  une  denrée  sur
laquelle  le  renchérissement,  qu'elle  prévoit  avec  une  certitude  in-
faillible, lui  promet  des  profits  considérables.

Un  grand  nombre  de  personnes,  par  la  crainte  de  manquer,
achètent  beaucoup  au  delà  de  leurs  besoins,  et  forment  ain^i  une
multitude  d*amas  particuliers  de  grains  qu'elles  n'osent  consommer,
qui  sont  entièrement  perdus  pour  la  subsistance  des  peuples,  et
qu'on  retrouve  quelquefois  gâtés  après  le  retour  de  l'abondance.

Pendant  ce  temps,  les  grains  du  dehors,  x|ui  ne  peuvent  venir
qu'autant  qu'il  y  a  du  profit  à  les  apporter,  ne  viennent  point*  Le
vide  augmente  par  la  consommation  journalière;  les  approvisionne-»
ments,  par  lesquels  on  avait  cru  soutenir  le  bas  prix,  s'épuisent;  le
besoin  se  montre  tout  i  coup  dans  toute  son  étendue,  et  lorsque  le
temps  et  les  moyens  manquent  pour  y  remédier.

C'est  alors  que  les  administrateurs,  égarés  par  une  inquiétude  qui
augmente  encore  celle  des  peuples,  se  livrent  à  des  recherches
effrayantes  dans  les  maisons  des  citoyens,  se  permettent  d'attenter
à  la  liberté,  a  la  propriété,  à  l'honneur  des  coitimerçants,  des  la-
boureurs, de  tous  ceux  qu'ils  soupçonnent  de  posséder  des  grains.
Le  commerce  vexé,  outragé,  dénoncé  à  la  haine  du  peuple,  fuit  de
plus  en  plus;  la  terreur  monte  à  son  comble;  le  renchérissement
n'a  plus  de  bornes,  et  toutes  les  mesures  de  l'administration  sont
rompues.

Le  gouvernement  ne  peut  donc  se  réserver  le  transport  et  la  garde
des  grains  sans  compromettre  la  subsistance  et  la  tranquillité  des
peuples.  C'est  par  le  commerce  seul,  et  par  le  commerce  libre,  que
l'inégalité  des  récoites  peut  être  corrigée.

Le  roi  doit  donc  à  ses  peuples  d'honorer,  de  protéger»  d*encoia«-
rager  d'une  manière  spéciale  le  commerce  des  grains,  comme  le  pins
nécessaire  de  tous.

Sa  Majesté  ayant  examiné  sous  ce  point  de  vue  les  règlements
auxquels  ce  commerce  a  été  assujetti,  et  qui,  après  avoir  été  al^ragél


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT,  175

par  la  déclaration  du  25  mai  1763,  ont  été  renouvelés  par  l'arrêt
du  23  décembre  1770,  elle  a  reconnu  que  ces  règlements  renfer-
ment des  dispositions  directement  contraires  au  but  qu'on  aurait  dû
se  proposer  ;

Que  Tobligation ,  imposée  à  ceux  qui  veulent  entreprendre  le
commerce  des  grains,  de  faire  inscrire  sur  les  registres  de  la  po-
lice leurs  noms,  surnoms,  qualités  et  demeures,  le  lieu  de  leurs
magasins  et  les  actes  relatifs  à  leurs  entreprises ,  flétrit  et  décou-
rage le  commerce  par  la  défiance  qu'un.e  telle  précaution  suppose
de  la  part  du  gouvernement;  par  l'appui  qu'elle  donne  aux  soupçons
injustes  du  peuple;  surtout,  parce  qu'elle  tend  à  mettre  continuelle-
ment la  matière  de  ce  commerce,  et  par  conséquent  la  fortune  de
œax  qui  s'y  livrent,  sous  la  main  d'une  autorité  qui  semble  s'être
réservé  le  droit  de  les  ruiner  et  de  les  déshonorer  arbitrairement;

Que  ces  formalités  avilissantes  écartent  nécessairement  de  ce  com-
merce tous  ceux  d'entre  les  négociants  qui ,  par  leur  fortune,  par
l'étendue  de  leurs  combinaisons,  par  la  multiplicité  de  leurs  cor-
respondances, par  leurs  lumières  et  l'honnêteté  de  leur  caractère,
seraient  les  seuls  propres  à  procurer  une  véritable  abondance  ;

Que  la  défense  de  vendre  ailleurs  que  dans  les  marchés  sur-
charge, sans  aucune  utilité,  les  achats  et  les  ventes  des  frais  de
?oiture  au  marché,  des  droits  de  hallage,  magasinage  et  autres  éga-
lement nuisibles  au  laboureur  qui  produit,  et  au  peuple  qui  con-
somme;

Que  cette  défense ,  en  forçant  les  vendeurs  et  les  acheteurs  à
choisir  pour  leurs  opérations  les  jours  et  les  heures  des  mar-
chés, peut  les  rendre  tardives,  au  grand  préjudice  de  ceux  qui
attendent,  avec  toute  l'impatience  du  besoin  ,  qu'on  leur  porte  la
denrée;

Qu'enfin,  n'étant  pas  possible  de  faire  dans  les  marchés  aucun
achat  considérable  sans  y  faire  hausser  extraordinairement  les  prix,
et  sans  y  produire  un  vide  subit  qui,  répandant  l'alarme  ,  soulève
les  esprits  du  peuple  ;  défendre  d'acheter  hors  des  marchés,  c'est
mettre  tout  négociant  dans  l'impossibilité  d'acheter  une  quantité
de  grains  suffisante  pour  secourir  d'une  manière  efficace  les  pro-
finoes  qui  sont  dans  le  besoin  ;  d'où  il  résulte  que  cette  défense
équivaut  à  une  interdiction  absolue  du  transport  et  de  la  circulation
des  grains  d'une  province  à  l'autre;


176  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

Qu'ainsi,  tandis  que  l'arrêt  du  23  décembre  1770  assurait  ei-
pressément  la  liberté  du  transport  de  province  à  province,  il  y  met-
tait, par  ses  autres  dispositions,  un  obstacle  tellement  invincible,
que  depuis  cette  époque  le  commerce  a  perdu  toute  activité ,  et
qu'on  a  été  forcé  de  recourir,  pour  y  suppléer,  à  des  moyens  ex-
traordinaires, onéreux  à  l'Etat,  qui  n'ont  point  rempli  leur  objet  et
qui  ne  peuvent  ni  ne  doivent  Être  continués.

Ces  considérations,  mûrement  pesées,  ont  déterminé  Sa  Majesté  à
remettre  en  vigueur  les  principes  établis  par  la  déclaration  du  25
mai  1763;  à  délivrer  le  commerce  des  grains  des  formalités  et  des
gènes  auxquelles  on  l'avait  depuis  assujetti  par  le  renouvellement
de  quelques  anciens  règlements;  à  rassurer  les  négociants  contre  la
crainte  de  voir  leurs  opérations  traversées  par  des  achats  faits  pour
le  compte  du  gouvernement.  Elle  les  invite  tous  à  se  livrer  à  ce  com-
merce; elle  déclare  que  son  intention  est  de  les  soutenir  par  sa  pro-
tection la  plus  signalée;  et,  pour  les  encourager  d'autant  plus  à
augmenter  dans  le  royaume  la  masse  des  subsistances,  en  y  intro-
duisant des  grains  étrangers,  elle  leur  assure  la  liberté  d'en  dispo-
ser à  leur  gré;  elle  veut  s'interdire  à  elle-même  et  à  ses  officiers
toutes  mesures  contraires  à  la  liberté  et  à  la  propriété  de  ses  su-
jets, qu'elle  défendra  toujours  contre  toute  atteinte  injuste.  Mais,  si
la  Providence  permettait  que  pendant  le  cours  de  son  règne  ses  pro-
vinces fussent  affligées  par  la  disette,  elle  se  promet  de  ne  négliger
aucun  moyen  pour  procurer  des  secours  vraiment  efficaces  à  la  por-
tion de  ses  sujets  qui  souffre  le  plus  des  calamités  publiques.  A
quoi  voulant  pourvoir  :  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.,  le  roi
étant  en  son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne  ce  qui  suit  :

Art.  I.  Les  art.  I  et  H  de  la  déclaration  du  ^  mai  1763  seront  exécutés
suivant  leur  forme  et  teneur  :  en  conséquence,  il  sera  libre  à  toutes  per*
sonnes,  de  quelque  qualité  et  condition  qu*elles  soient,  de  faire,  ainsi  que
bon  leur  semblera,  dans  l'intérieur  du  royaume,  le  commerce  des  grains  et
des  farines,  de  les  vendre  et  acheter  en  quelques  lieux  que  ce  soit,  même
hors  des  balles  et  marchés  ;  de  les  garder  et  voiturer  à  leur  gré,  sans  qu'ils
puissent  être  astreints  à  aucune  formalité  ni  enregistrement,  ni  soumis  à
aucunes  prohibitions  ou  contraintes,  sous  quelque  prétexte  que  ce  puisse
être,  en  aucun  cas  et  en  aucun  lieu  du  royaume.

11.  Fait  Sa  Majesté  très-expresses  inhibitions  et  défenses  à  toutes  person-
nes, notamment  aux  juges  de  police,  à  tous  ses  autres  officiers  et  à  ceux  des
seigneurs,  de  mettre  aucun  obstacle  à  la  libre  circulation  des  grains  et  des
farines  de  province  à  province  ;  d'en  arrêter  le  transport  sous  quelque  pré-
texte que  ce  soit,  comme  aussi  de  contraindre  aucun  marchand,  fermier»


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  177

laboureur  ou  autres,  de  porter  des  grains  ou  farines  au  marché,  ou  de  les
empêcher  de  vendre  partout  où  bon  leur  semblera.

III.  Sa  Majesté  voulant  qu^il  ne  soit  fait  à  l'avenir  aucun  achat  de  grains
ni  de  farines  pour  son  compte,  elle  fait  très-expresses  inhibitions  et  défenses
à  toutes  personnes  de  se  dire  chargées  de  faire  de  semblables  achats  pour
elle  et  par  ses  ordres,  se  réservant,  dans  les  cas  de  disette,  de  procurer  à  la
partie  indigente  de  ses  sujets  les  secours  que  les  circonstances  exigeront.

IV.  Désirant  encourager  l'introduction  des  blés  étrangers  dans  ses  États  et
assurer  ce  secours  à  ses  peuples,  Sa  Majesté  permet  à  tous  ses  sujets  et  aux
étrangers  qui  auront  fait  entrer  des  grains  dans  le  royaume  d'en  faire  telles
destinations  et  usages  que  bon  leur  semblera,  même  de  les  faire  ressortir
sans  payer  aucuns  droits,  en  justi6ant  que  les  grains  sortants  sont  les  mêmes
qui  ont  été  apportés  de  l'étranger;  se  réservant  au  surplus  Sa  Majesté  de
donner  des  marques  de  sa  protection  spéciale  à  ceux  de  ses  sujets  qui  auront
fait  venir  des  blés  étrangers  dans  les  lieux  du  royaume  où  le  besoin  s'en
serait  fait  sentir;  n'entendant  Sa  Majesté  statuer  quant  à  présent,  et  jusqu'à
ce  que  les  circonstances  soient  devenues  plus  favorables,  sur  la  liberté  de
la  vente  hors  du  royaume  ;  déroge  Sa  Majesté  à  toutes  les  lois  et  règlements
contraires  aux  dispositions  du  présent  arrêt,  sur  lequel  seront  toutes  lettres
nécessaires  expédiées  ',  etc.

LBTTBBS-PATEifTKS  coDcemant  le  commerce  des  grains  dans  rintérieur  du  royaume.
(Données  à  Fontainebleau  le  2  novembre  1774;  registrées  en  Parlement  le  19  dé-
cembre audit  an.)

Louis,  etc.  Occupé  de  tout  ce  qui  peut  intéresser  la  subsistance
de  nos  peuples,  nous  avons  fait  examiner  en  notre  présence  les  me-
sures qui  avaient  été  prises  sur  cet  objet  important,  et  nous  avons
reconnu  que  les  gènes  et  les  entraves  que  Ton  avait  mises  au  com-
merce des  grains,  loin  de  prévenir  la  cherté  et  d'assurer  des  secours
aux  provinces  affligées  de  la  disette ,  avaient,  en  obligeant  le  gou-
vernement à  se  substituer  au  commerce  qu'il  avait  écarté  et  décou-
ragé, concentré  Tachât  et  la  vente  dans  un  petit  nombre  de  mains,
livré  le  prix  des  grains  à  la  volonté  et  à  la  disposition  de  préposés
qui  les  achetaient  de  deniers  qui  ne  leur  appartenaient  pas,  et  fait
parvenir  la  denrée  dans  les  lieux  du  besoin,  à  plus  grands  frais  et

*  L^OD  doit  faire  observer  relativement  à  cet  arrêt,  1°  qu'il  n'établissait  que  la
liberté  intérieure  du  commerce  des  grains,  et  que  cependant  les  ennemis  de  Tur-
goi  Fattaquèrent  comme  si  ce  ministre  eût  rendu  Texportation  libre  ;  2?  que  cette
mesure  n'était  pas  une  innovation ,  puisque ,  sans  parler  de  la  déclaration  du
25  mai  1765,  le  contrôleur-général  de  Macbault  avait,  en  1749,  non-seulement  au-
torisé la  libre  circulation  des  grains  à  Tintérieur,  mais  permis  môme  leur  sortie
du  royaume  par  deux  ports  de  la  Méditerranée  ;  S**  enfin,  que  la  déclaration  de
1763  n'avait  été  révoquée  par  Tabbé  ïerray,  en  1770,  que  pour  favoriser  uo  in-
fime trafic  sur  les  grains,  auquel  il  est  constant  que  Louis  XV  lui-même  prenait
part.  (E.  D.)

H.  12


178  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

plus  tard  que  si  elle  y  avait  été  apportée  par  le  commerce  intéressé
à  réunir  la  célérité,  la  vigilance  et  l'économie.  Ces  considérations
nous  ont  déterminé  à  rendre  un  arrêt  en  notre  Conseil  le  13  sep-
tembre dernier ,  dans  lequel ,  après  avoir  annoncé  les  principes  et
développé  les  motifs  qui  ont  Gxé  notre  décision,  nous  avons  renou-
velé l'exécution  des  art.  I  et  II  de  la  déclaration  rendue  par  le  feu
roi,  notre  très-honoré  seigneur  et  aïeul,  le  25  mai  1763,  et  nous  y
avons  ajouté  les' précautions  que  nous  avons  jugées  nécessaires  pour
assurer  entre  les  différentes  provinces  de  notre  royaume  la  liberté
de  la  circulation,  qui  seule  peut  assurer  la  subsistance  de  toutes.  A
ces  causes...,  de  l'avis  de  notre  Conseil,  qui  a  vu  ledit  arrêt  du  13
septembre  dernier,  dont  expédition  est  ci-attachée...  Nous  avons
ordonné,  et  par  ces  présentes  signées  de  notre  main,  ordonnons  ce
qui  suit  :

Le  dispositif  des  articles  I,  H,  IIl  et  IV  de  ces  lettres-patentes  est  le  même
que  celui  des  articles  correspondants  de  l'arrêt  du  13  septembre,  avec  les
seuls  changements  qu*exigeait  la  forme  des  lettres-patentes.  La  clause  déro-
gatoire qui  terminait  Tarticle  IV  de  cet  arrêta  été  détachée  dans  tes  lettres-
patentes  et  y  forme  un  article  V,  auquel  on  a  joint  la  réserve  a  de  statuer
incessamment  par  d'autres  lettres-patentes  sur  les  règlements  particuliers  à
la  ville  de  Paris.  »


Arrêt  du  Conseil  d'État,  du  14  janvier  1775,  qui  permet  rintroduction  des  grains
nationaux  dans  la  Provence,  en  passant  par  le  port  de  Marseille,  moyennant  i^acquil-
à-caution  pour  le  premier  bureau  par  lequel  les  marchandises  entrent  dins  rinlé-
rieur  de  ladite  province  en  sortant  de  la  ville  de  Marseille.

Le  roi,  en  établissant,  par  Tarrêt  rendu  en  son  Conseil  le  13
septembre  1774,  la  liberté  du  commerce  des  grains  dans  rintérieur
du  royaume,  a  eu  pour  objet  d'assurer  entre  ses  différentes  pro-^
vinces  la  communication  nécessaire  pour  subvenir  par  Tabondance
des  unes  aux  besoins  des  autres  :  Sa  Majesté  ayant  cru  devoir  ^  pir
des  motifs  de  prudence,  différer  de  statuer  sur  la  liberté  de  la  vente
hors  du  royaume  jusqu'à  ce  que  les  circonstances  soient  devenues
plus  favorables  ;  et  le  port  de  Marseille  ayant  toujours  été  réputé
étranger  par  rapport  au  commerce,  et  ayant  en  conséquence  ton»-
jours  joui  de  la  liberté  indéGnie  de  vendre  toutes  sortes  de  grains  à
l'étranger,  il  en  est  résulté,  par  une  conséquence  nécessaire,  qne
rintroduction  des  grains  nationaux  n'a  pu  être  permise  dans  la  ville
de  Marseille,  puisque  les  grains,  une  fois  introduits  dans  ce  port^  ai^
raient  pu  sans  obstacle  être  transportés  à  l'étranger.  Mais  Sa  Majesté


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  179

est  instruite  que  cette  dérense,  dont  Tobjet  n'a  été  que  d'empêcher
les  grains  nationaux  de  passer  à  l'étranger,  nuit  à  l'approvisionne-
ment de  plusieurs  cantons  de  l'intérieur  de  la  Provence,  qui,  étant
pins  à  portée  de  Marseille  que  d'aucun  autre  port,  sont  privés  de  la
ressource  des  grains  qu'ils  pourraient  tirer  des  autres  provinces  du
royaume,  ou  ne  peuvent  les  recevoir  que  par  des  voies  longues,  dé-
tournées et  difBciles,  et  par  conséquent  en  les  payant  beaucoup  plus
cher.  Cette  interdiction  du  passage  des  grains  du  royaume  par  Mar-
seille empêche  les  grains  de  la  Provence  même,  et  en  particulier  du
territoire  d'Arles,  oii  la  récolte  a  été  assez  abondante,  de  parvenir
dans  les  cantons  les  plus  disetteux  et  même  dans  la  capitale  de  la
province,  où  le  commerce  les  porterait  facilement  et  ferait  diminuer
le  prix  de  la  denrée  si  la  voie  de  la  circulation  par  Marseille  était
ouverte.  Ces  considérations  ont  fait  penser  à  Sa  Majesté  que,  si  la  des-
tination des  grains  nationaux  pour  le  port  de  Marseille  ne  pouvait
pas  être  autorisée  sans  donner  lieu  à  la  sortie  des  grains  hors  du
royaume,  il  était  néanmoins  indispensable,  et  conforme  à  la  justice
qu'elle  doit  à  tous  ses  sujets,  de  rendre  le^ passage  par  cette  ville  li-
bre aux  secours  destinés  à  approvisionner  l'intérieur  du  royaume,
et  d'établir  à  cet  effet  une  forme  qui,  sans  donner  lieu  à  la  sortie  des
grains  pour  l'étranger,  pût  rendre  facile  leur  introduction  par  Mar-
seille dans  l'intérieur  de  la  Provence.  Sa  Majesté  a  reconnu  avec  sa-
tisfaction qu'il  était  facile  de  parvenir  à  ce  double  but,  en  ordonnant
que  les  grains  expédiés  des  différents  ports  du  royaume  pour  Mar^
•eilie,  et  destinés  pour  l'intérieur  de  la  Provence,  soient  munis  d'un
acquit-à-caution  pour  le  premier  bureau,  par  lequel  les  marchan-
dises entrent  dans  le  royaume  en  sortant  de  Marseille*  A  quoi  étant
nécessaire  de  pourvoir  :  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.  ;  le  roi
étant  en  son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne  :

Qu'il  sera  libre  à  toutes  personnes  do  transporter  dans  Tintériaur  de  la
Provence  des  grains  nationaux,  même  en  les  faisant  passer  parle  port  de
Marseille.  Ordonne  à  cet  eiïet  Sa  Majesté  que  les  acquits-à-caution  qui  se-
ront délivrés  dans  les  ports  où  les  grains  auront  été  chargés,  seront  à  la  des*
tination  du  bureau  de  Scptèmes  et  autres  bureaux  de  Tintérieur  de  ladite
province,  et  que  ceux  à  qui  lesdits  acquits-à-caution  auront  été  donnés  se-
ront tenus  d'introduire  dans  ladite  province  et  par  lesdits  bureaux  les  quan-
tités portées  dans  leurs  chargements  et  y  faire  décharger  les  acquits4-caU''
tlon,  aux  peines  portées  par  l'ordonnance  des  fermes.  Enjoint  Sa  Migesté
aux  sieurs  intendants  et  commissaires  départis  dans  les  provinces  de  tenir
la  main,  chacun  en  droit  soi,  à  Texécution  du  présent  arrêt,  qui  sera  lu,
publié  et  affiché  partout  où  il  appartiendra,  etc.


180  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

Extrait  de  l'arrêt  du  Conseil  d'État,  du  7  avril  1775,  qui  casse  deux  ordonnances
des  officiers  de  la  sénéchaussée  et  lieutenants-généraux  de  police  de  La  Rochelle,
des  0  et  10  mars  1775.

Ces  officiers  avaient  ordonné  la  visite  dans  les  greniers  de  grains
venant  de  l'étranger,  et  en  avaient  suspendu  la  vente  pour  ane  au-
tre visite  être  faite  après  quinze  jours.

Sa  Majesté  a  reconnu  que  ces  officiers  ont  excédé  le  pouvoir  qui
leur  est  confié,  qu'ils  ont  même  contrevenu  aux  lois  données  par
Sa  Majesté  pour  accorder  au  commerce  des  grains  la  liberté  qui  lui
est  nécessaire.

Que  le  pouvoir  attribué  à  des  juges  de  police  ne  s'étend  pas  jus-
qu'à faire  visiter  les  grains  que  Ton  garde  en  magasins  ;  qu'en  au-
cune occasion,  que  sous  aucun  prétexte,  ils  ne  peuvent  se  permettre
d'ordonner  de  telles  visites,  parce  que  des  grains  gardés  dans  des
magasins  ne  peuvent  jamais  nuire  au  public.

Que  c'est  au  commerçant  dont  les  grains  ont  souffert  dans  le  tra-
jet quelque  dommage,  à  déterminer  s'il  doit,  ou  s'il  veut  faire  les
dépenses  nécessaires  pour  le  réparer,  et  la  manière  et  le  temps  qu'il
emploiera  pour  y  parvenir,  sans  qu'aucun  juge  de  police  puisse  ni
faire  visiter  ces  grains,  ni  lui  fixer  un  délai  pour  les  remettre  dans
un  meilleur  état,  ni  constater  par  une  procédure  qu'il  ne  les  y  a
pas  rétablis  ;  que  l'intérêt  du  commerce  est  à  cet  égard  la  seule
règle  qu'il  doive  suivre  ;  qu'il  peut  user  de  sa  chose  comme  il  lai
plaît,  et  qu'aucun  juge  ne  peut  violer  ce  droit  de  la  propriété.

Que  la  vente  même  de  ces  grains  ne  peut  pas  être  interdite  ;  qu'elle
est  souvent  nécessaire;  qu'elle  ne  peut  être  nuisible.

Que  cette  vente  est  souvent  nécessaire;  que  l'usage,  autorisé  par
Tordonnance  de  la  marine,  est  dans  le  commerce  de  faire  assurer  les
marchandises  que  l'on  transporte  par  mer,  et  même  sur  les  rivières
navigables,  moyennant  une  prime  d'assurance  proportionnée  à  la
valeur  de  la  cargaison ,  et  donnée  à  des  compagnies  ou  à  des  parti-
culiers qui,  sous  le  nom  d*assureursj  prennent  le  péril  sur  eux;
qu'en  conséquence  les  avaries  sont  à  la  charge  des  assureurs,  pourvu
qu'elles  ne  proviennent  point  du  vice  propre  de  la  chose,  et
qu'elles  arrivent  par  quelque  accident  de  mer  ;  mais  que,  pour  que  les
assurés  puissent  en  exiger  le  remboursement,  il  est  nécessaire  qu'ils
prouvent  non-seulement  qu'il  y  a  une  avarie  ,  mais  quelle  en  est
l'évaluation  ;  que,  suivant  la  pratique  usitée  dans  les  amirautés  du


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  181

royaume ,  auxquelles  la  connaissance  des  avaries  est  attribuée  pri-
vativement  à  tous  autres  juges  par  les  articles  III  et  XV  du  titre  II
de  Fordonnance  de  la  marine,  il  y  a  deux  manières  de  procéder  h  cette
évaluation  :  ou  par  experts  nommés  par  le  juge  de  Tamirauté,  ou
par  la  vente  publique  des  grains  avariés,  et  d'une  partie  de  ceux  qui
n'ont  souffert  aucun  dommage ,  ensuite  de  laquelle  on  connaît  la
différence  entre  la  valeur  des  uns  et  des  autres  grains,  et  on  fixe
l'indemnité  :  qu'ainsi  il  peut  arriver  que  le  juge  de  l'amirauté
ordonne  la  vente;  qu'il  y  aurait  donc  contradiction  entre  l'ordon-
nance du  juge  de  l'amirauté  et  celle  du  juge  de  police  ;  que  celle  du
juge  de  l'amirauté  devrait  prévaloir ,  parce  qu'il  est  seul  compétent
en  cette  matière ,  et  que  la  vente  des  grains  peut  être  nécessaire  et
forcée.

Que  Tusage  reçu  dans  les  places  du  Nord,  d'où  sont  venus  les  grains
que  les  juges  de  police  de  La  Rochelle  ont  défendu  de  vendre,  rend
cette  vente  encore  plus  nécessaire  ;  qu'on  n'admet  point  dans  ces
places  l'évaluation  des  avaries  par  expertage  ;  qu'on  y  exige  qu'elle
soit  établie  par  vente  publique;  que  sans  cette  formalité,  les  assu-
reurs avec  lesquels  le  chargeur  a  traité  dans  ces  places  refuseraient
de  payer  l'indemnité  ;  que  tel  est  l'usage  de  leurs  tribunaux  ;  qu'ainsi,
défendre  la  vente  de  ces  grains,  c'est  ôter  la  réciprocité  d'assu-
rances, et  par  conséquent  de  commerce  entre  le  royaume  et  les
États  étrangers.

Que  cette  vente  est  utile  :  qu'elle  l'est  aux  grains  eux-mêmes ,
parce  que  les  partager  par  la  vente  ,  c'est  multiplier  le  nombre  de
personnes  occupées  à  les  soigner  et  à  les  rétablir,  en  accélérer,  en
faciliter  et  en  assurer  le  rétablissement;  elle  l'est  au  peuple,  qui,  en
lavant  ces  grains  et  les  faisant  sécher,  ou  les  mêlant  avec  d'autres
grains ,  se  procure  une  subsistance  convenable  et  cependant  moins
chère;  elle  l'est  au  commerçant  lui-même,  qu'elle  exempte  des  frais
de  manutention.

Que  cette  vente  ne  peut  être  nuisible  ;  que  ce  n'est  pas  la  vente
des  grains  qui  peut  nuire  au  peuple  :  que  c'est  la  fabrication  et  la
vente  du  pain;  que  ce  n'est  donc  que  sur  la  vente  et  la  qualité  du
pain  que  doit  veiller  la  police;  que  porter  les  prohibitions  jusqu'à
la  vente  des  grains ,  c'est  empêcher  que  les  grains  les  plus  détériorés
ne  puissent  être  employés  à  des  p&tes,  des  colles,  des  poudres  néces-


182  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

saires  à  la  société  civile  ;  obliger  d'y  substituer  des  grains  mieux  gcmh
serves,  et  diminuer  les  subsistances.

Qu'ainsi  les  juges  de  police  de  La  Rochelle  ,  par  les  visites,  les
défenses ,  les  procédures  qu'ils  se  sont  permis  d'ordonner,  ont  ex-
cédé leur  pouvoir.

Qu'ils  ont  contrevenu  aux  lois  données  par  Sa  Majesté  sur  le
commerce  des  grains  ;  qu'ordonner  qu'après  quinzaine  il  serait  fait
une  nouvelle  visite  de  grains  venus  de  l'étranger,  c'est  obliger  le
commerçant  qui  les  a  reçus  à  les  garder  au  moins  pendant  quin-
zaine, puisqu'il  est  tenu  de  les  représenter,  à  l'expiration  de  ce  délai,
aux  experts  chargés  de  les  visiter  ;  qu'ainsi  le  commerçant  ne  peut
ni  les  faire  ressortir,  ni  en  disposer;  que  néanmoins  les  Iettre8->pa-
tentes  données  par  Sa  Majesté  le  2  novembre  1774  ordonnent,  ar-
ticle IV,  qu'il  sera  permis  à  tous  ses  sujets ,  et  aux  étrangers  qui
auront  fait  entrer  des  grains  dans  le  royaume ,  d'en  faire  telles  des-
tinations et  usages  que  bon  leur  semblera;  même  de  les  faire  res-*
sortir  sans  payer  aucuns  droits,  en  justifiant  que  les  grains  sortants
sont  les  mêmes  qui  ont  été  apportés  de  l'étranger;  que  les  juges  de
police  de  La  Rochelle  ont  donc  contrevenu  aux  lettres^pateotes  de  Sa
Majesté.

Que  les  ordonnances  rendues  par  ces  juges  de  police  sont  enoore
contraires  aux  vues  que  Sa  Majesté  s'est  proposées  dans  ses  lettre»-
patentes;  elle  a  cherché  à  y  encourager  le  commerce,  à  l'exciter  à
apporter  des  grains  dans  le  royaume  ;  et  que  ces  ordonnance»  ten-
draient à  le  repousser  et  à  le  détourner  :  qu'en  conséquence  de  It
pleine  et  entière  liberté  que  Sa  Majesté  lui  a  accordée,  plusieurs  né-
gociants ont  envoyé  des  grains  étrangers  dans  le  royaume,  notam*
ment  à  Marseille  ,  Bordeaux,  La  Rochelle  et  Nantes;  que  toutes  ces
importations  utiles,  même  nécessaires,  cesseraient;  que  le  commerce,
qui ,  lorsqu'il  a  souffert  quelque  perte  par  des  accidents  de  la  mer ,
mérite,  par  cette  considération,  d'ôtre  encore  plus  affranchi  de  tonte
inquiétude,  fuirait  des  lieux  où  ses  malheurs  mêmes  l'exposeraient  à
des  visites,  à  des  inhibitions,  à  des  procédures;  que  Sa  Majesté  doit
au  maintien  de  son  autorité,  au  bien  de  ses  peuples,  à  la  sûreté  de
la  subsistance  de  son  royaume,  de  réprimer  des  entreprises  si  nuisi-
bles, et  de  marquer  aux  négociants  qui  font  venir  des  grains  étran-
gers la  protection  qu'elle  leur  a  accordée  et  qu'elle  est  résolue


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  183

de  leur  conserver  dans  tontes  les  occasions.  A  quoi  voulant  pourvoir  :
OUI  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.;  le  roi  étant  en  son  Conseil,

A  cassé  et  casse  les  ordonnances  rendues  par  les  officiers  de  la  sénéchaus-
sée de  La  Rochelle,  lieutenants-généraux  de  police,  les  9  et  iO  mars  dernier;
fait  défense  auxdits  ofllciers ,  et  à  tous  autres  juges  de  police ,  d'en  rendre
de  pareilles  à  l'avenir  ;  ordonne  Sa  Majesté  que  les  lettres -patentes  du  2
novembre  1774  seront  exécutées  selon  leur  forme  et  teneur  ;  en  conséquence,
fait  défense  à  toutes  personnes,  et  notamment  à  tous  juges  de  police ,  d'em-
pêcher les  négociants  qui  auront  fait  entref  des  grains  dans  le  royaume  d'en
faire  telles  destinations  et  usages  que  bon  leur  semblera ,  même  de  les  faire
ressortir  sans  payer  aucuns  droits,  en  justifiant  devant  les  préposés  des  fer-
mes que  les  grains  sortants  sont  les  mêmes  que  ceux  qui  ont  été  apportés  de
réiranger;  leur  fait  pareillement  défense  d'ordonner  des  visites  dans  les
greniers  et  magasins  des  négociants;  se  réservant  Sa  Majesté  de  statuer
sur  les  dommages  et  intérêts  qui  peuvent  ou  pourront  être  dus,  par  lesdits
juges  de  police,  aux  négociants  à  qui  lesdits  grains  appartiennent,  etc.


Abrêt  du  Conseil  d'État,  du  22  avril  1775,  qui  suspend,  à  Dijon,  Beaune,  Saint-
Jean-de-Lône  et  Montbard,  la  perception  des  droits  sur  les  grains  et  farines,  tant  à
rentrée  desdil^  villes  que  sur  les  marchés.

Le  roi,  occupé  des  moyens  d'empêcher  que  les  grains  nécessaires
à  la  subsistance  de  ses  peuples  ne  s'élèvent  au*dessus  du  prix  juste
et  naturel  qu'ils  doivent  avoir  suivant  les  variétés  des  saisons  et  l'état
des  récoltes,  a  établi,  par  son  arrêt  du  13  septembre  1714  et  par  les
lettres-patentes  du  2  novembre  dernier,  la  liberté  du  commerce,  qui
seule  peut,  par  son  activité,  procurer  des  grains  dans  les  cantons  où
se  feraient  sentir  les  besoins ,  et  prévenir  par  la  concurrence  tout
renchérissement  excessif  :  dans  les  mêmes  vues ,  Sa  Majesté  a  dé-
fendu tout  approvisionnement  fait  par  son  autorité,  et  par  les  soins
des  corps  municipaux  ou  de  tous  autres  corps  chargés  d'une  adminis-
tration publique ,  parce  que  ces  approvionnements ,  loin  de  faire
baisser  les  prix,  ne  servent  qu'à  les  augmenter;  et  qu'en  écartant  le
commerce  ,  ils  privent  les  lieux  pour  lesquels  ils  sont  faits,  des  se-
cours beaucoup  plus  grands  qu'il  y  aurait  apportés,  et  pallient  les
besoins  sans  amener  l'abondance.

Mais  Sa  Majesté  a  reconnu  que,  quoique  les  mesures  qu'elle  a  prises
soient  les  seules  qui  puissent  procurer  avec  efficacité,  avec  justice  ,
dans  tous  les  temps,  dans  toutes  les  circonstances,  lebien  deses  peuples,
leur  effet  est  arrêté  par  des  obstacles  que  la  circulation  des  grains
éprouve  encore  dans  différents  lieux  du  royaume  ;  que  les  droits
établis  sur  ces  denrées  k  l'entrée  de  plusieurs  villes  et  dans  les  mar-


184  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

chés  les  y  rendent  plus  rares  et  par  conséquent  plus  chers  ;  que  le
marchand  doit  trouver  dans  le  produit  de  la  vente  de  ses  grains  le
payement  du  droit;  qu'il  est  donc  obligé  d'en  demander  an  plus
haut  prix,  et  qu  ainsi  le  droit  lui-même  opère  un  renchérissement;
mais  qu'une  cherté  encore  plus  grande  naît  de  Teffet  que  ce  droit
produit  sur  le  commerce,  en  Técartant  et  le  détournant  ;  que  le  com-
merce évite  des  lieux  où  il  serait  obligé  de  payer  des  droits,  et  porte
par  préférence  à  ceux  qui  en  sont  exempts;  qu'il  craint  même  Tin-
quiétude  de  la  perception;  qu'ainsi  il  nese  détermine  à  venir  dans  les
lieux  sujets  à  des  droits,  que  lorsqu'il  y  est  appelé  par  la  plus  grande
cherté  ;  qu'il  n'y  apporte  même  ses  denrées  que  successivement  par
parcelles ,  et  toujours  au-dessous  du  besoin  ,  dans  la  crainte  que  les
grains  restant  invendus,  ou  la  cherté  venant  à  diminuer ,  le  paye-
ment des  droits  ne  demeure  à  sa  charge  et  ne  l'expose  à  des  pertes;
de  sorte  que  l'établissement  seul  du  droit  occasionne  le  renchérisse-
ment, et  éloigne  l'abondance  qui  le  ferait  cesser.

La  circulation  ne  pourra  donc  être  établie  avec  égalité,  avec  con-
tinuité dans  tous  les  lieux  du  royaume,  que  lorsque  Sa  Majesté  aura
pu  affranchir  ses  peuples  de  droits  si  nuisibles  à  sa  subsistance  ;  elle
se  propose  de  leur  donner  cette  marque  de  son  affection;  mais  en
attendant  qu'elle  puisse  accorder  ce  bienfait  à  tout  son  royaume ,
elle  se  détermine  à  en  faire,  dans  le  moment ,  jouir  les  lieux  où  des
circonstances  particulières  exigent  d'accélérer  cette  exemption.

En  suspendant  la  perception  de  ces  droits ,  Sa  Majesté  n'entend
pas  préjudicier  à  la  propriété  de  ceux  à  qui  ils  appartiennent  :  elle
veut  leur  assurer  une  pleine  indemnité  et  prendre  les  mesures  né-
cessaires pour  en  Bxer  le  payement;  à  quoi  étant  nécessaire  de  pour-
voir :  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.  ;  le  roi  étant  en  son  Con-
seil, ordonne  :

Qif  à  compter  du  jour  de  la  publication  du  présent  arrêt,  jusqu'à  ce  qu*il
en  soit  autrement  ordonné,  la  perception  de  tous  droits  sur  les  grains  et
farines,  tant  à  l'entrée  de  la  ville  que  sur  les  marchés,  soit  à  titre  d'octrois,
ou  sous  la  dénomination  de  minage,  aimage,  hallage  et  autres  quelconques,
sera  et  demeurera  suspendue  dans  les  villes  de  Dijon,  Reanne,  Saint-Jean-
de-Lôneet  Montbard;  fait  défense  à  toutes  personnes  de  les  exiger,  même
de  les  recevoir,  quoiqu'ils  fussent  volontairement  offerts,  aux  peines  qu^il
appartiendra,  à  la  charge  néanmoins  de  l'indemnité  qui  pourra  être  due  aux
propriétaires  ou  aux  fermiers  desdits  droits  pour  le  temps  qu'ils  auront  cessé
d*en  jouir,  ou  du  remboursement  du  principal  auquel  lesdits  droits  auront
été  évalués,  ensemble  des  intérêts,  si  Sa  Majesté  se  détermine  à  en  ordonner


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  186

la  suppression.  Fait  Sa  Majesté  très-expresses  inhibitions  et  défenfies,  aux
propriétaires  et  fermiers  desdits  droits,  d'exiger  de  ceux  qui  introduiront
des  grains  et  des  farines  dans  lesdites  villes ,  ou  qui  les  apporteront  aux
marchés,  aucune  déclaration  de  leurs  denrées,  ni  les  assujettir  à  aucunes
formalités,  sous  quelque  prétexte  que  ce  puisse  être,  même  à  cause  de  Pin-
demnité  ci-dessus  ordonnée ,  laquelle  sera  Qxée  sur  leurs  baux  et  tous  au-
tres renseignements  servant  à  constater  le  produit  annuel  du  droit.  Autorise
Sa  Majesté  le  sieur  intendant  et  commissaire  départi  dans  la  province  de
Bourgogne  à  ordonner  ladite  suspension  dans  toutes  les  autres  villes  et  lieux
de  ladite  province  où  il  le  jugera  nécessaire  ou  utile  à  la  liberté  du  com-
merce et  à  TapprovisionHifement  des  peuples.


ExTEAiT  DE  L*itmRÈT  DU  CoNSEiL  d'État,  du  25  avfil  1775,  qui  accorde  des  gralifi-
cations  à  ceux  qui  font  venir  des  grains  de  Télranger.

Le  roi,  occupé  des  moyens  d'exciter  et  d'encourager  le  commerce,
qui  seul  peut,  par  sa  concurrence  et  son  activité,  procurer  le  prix
JQste  et  naturel  que  doivent  avoir  les  subsistances  siïivant  la  varia-
tion des  saisons  et  l'étendue  des  besoins,  a  reconnu  que,  si  la  der-
nière récolte  a  donné  suffisamment  des  grains  pour  l'approvisionne-
ment des  provinces  de  son  royaume,  sa  médiocrité  empêche  qu'il
n*y  ait  du  superflu,  et  que  tous  les  grains  étant  nécessaires  pour
subvenir  aux  besoins,  les  prix  pourraient  éprouver  encore  quelque
augmentation ,  si  la  concurrence  des  grains  de  l'étranger  ne  vient
Tarréter;  mais  que  la  dernière  récolte  n'ayant  point  répondu,
dans  les  autres  parties  de  l'Europe ,  aux  espérances  qu'elle  avait
données,  les  grains  y  ont  été  généralement  chers,  même  dans  les
premiers  moments  après  la  récolte  ;  qu'ainsi  le  commerce  n'a  pu
alors  en  apporter,  si  ce  n'est  dans  les  provinces  du  royaume  qui ,
ayant  manifesté  promptement  des  besoins^  ont  éprouvé  dans  ces
moments  même  un  renchérissement;  et  qu'il  a  négligé  les  autres  pro-
vinces, parce  que  les  prix  s'y  étant  soutenus  sur  la  fin  de  l'année
dernière  et  dans  les  premiers  mois  de  celle-ci  à  un  taux  assez  mo-
dique, il  aurait  essuyé  de  la  perte  en  y  faisant  venir  des  grains  qui
étaient  plus  chers;  que  lorsque,  par  la  variation  des  saisons  et  les
progrès  naturels  de  la  consommation,  les  prix  ont  augmenté  dans
ces  provinces,  ils  ont  également,  et  par  les  mêmes  causes,  éprouvé
une  augmentation  dans  les  places  étrangères;  que,  dans  la  plupart
d*entre  elles,  ils  sont  actuellement  plus  chers  que  dans  le  royaume,
et  que  dans  celles  ou  ils  ont  le  moins  renchéri,  il  n'y  a  point  une
assez  grande  différence  entre  le  prix  de  ces  places  et  celui  qui  a  lieu
dans  les  principales  villes  du  royaume,  pour  assurer  au  commerce


186  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

des  bénéfices  suffisants;  qa'en  conséquence  il  paratt  nécessaire  de
l'exciter,  en  lui  oiïrant  une  gratification  qui  rétablisse  la  propor-
tion entre  les  avances  qu'il  doit  faire  pour  se  procurer  des  grains
de  l'étranger,  et  le  produit  qu'il  en  peut  espérer  par  la  vente  dans
le  royaume.

Que  Sa  Majesté  ne  doit  pas  se  borner  à  attirer  des  grains  de  Y&^
tranger  dans  les  ports,  qu'elle  doit  exciter  à  les  introduire  dans
l'intérieur,  principalement  dans  les  villes  dpnt  la  consommation
excessive  se  prend  sur  les  provinces  voisines,  et  y  porte  le  renché-
rissement; que  Paris  et  Lyon  sont,  dans  les  circonstances  aotuelle»,
les  seules  villes  principales  qui,  n'étant  pas  pourvues  de  grains
étrangers,  doivent  tirer  des  provinces  une  subsistance  qui  les  dé-
garnit; que,  si  des  denrées  étrangères  affluent  dans  ces  villes,  l'aug-
mentation du  prix  doit  naturellement  cesser  dans  les  pays  qoî  fab«-
yiennent  à  leurs  besoins.

Hais  que,  pour  animer  ces  importations,  il  est  nécessaire  de

maintenir  le  commerce  dans  toute  la  sûreté  et  la  liberté  dont  il  doit

jouir,  et  d'assurer  de  toute  la  protection  de  Sa  Majesté  les  négo*

ciants  français  ou  étrangers  qui  se  livreront  à  ces  spéculations  utiles.

Sa  Majesté ,  en  prenant  ainsi  des  mesures  pour  augmenter  les

subsistances  dans  son  royaume,  ne  néglige  point  de  procurer  à  ses

peuples  les  moyens  d'atteindre  à  la  cherté  actuelle  que  la  médioorité

de  la  dernière  récolte  rend  inévitable  :  elle  multiplie,  dans  tous  les

pays  ou  les  besoins  se  font  ressentir,  les  travaux  publics;  elle  a  éta*

bli,  dans  plusieurs  paroisses  de  la  ville  de  Paris,  des  ouvrages  en

filature,  en  tricot,  et  en  tous  les  autres  genres  auxquels  est  propre

le  plus  grand  nombre  de  sujets ,  et  elle  donne  des  ordres  pour

étendre  ces  ouvrages  dans  toutes  les  paroisses.  A  tous  ces  travaux,

soit  à  Paris  ou  dans  les  provinces,  sont  admis  même  les  femmes  et

les  enfants;  de  sorte  qu'ils  servent  à  occuper  ceux  qui  sont  le  moins

accoutumés  à  trouver  du  travail  et  à  gagner  des  salaires,  et  qu'en

offrant  un  profit  et  des  salaires  à  toutes  les  personnes  qui  composent

chaque  famille,  les  ressources  se  trouvent  distribuées  à  proportion

des  besoins.

C'est  en  excitant  ainsi  les  importations  par  la  certitude  de  la
liberté,  l'attrait  des  gratifications  et  l'assurance  de  sa  protection,
et  en  multipliant  les  travaux  publics  de  tout  genre  dans  les  lieux
où  il  est  nécessaire,  que  Sa  Majesté  se  propose  d'augmenter  la  quan-


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  187

tité  de  tabsistances  dans  son  royaume,  et  d'as8urer  à  ses  peuples
les  moyens  d*atteindre  au  prix  auquel  elles  ont  pu  monter.  A  quoi
voulant  pourvoir  :  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.  ;  le  roi  étant
en  son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne  ce  qui  suit  :

Art.  I.  L'arrêt  du  Conseil  du  13  septembre  1774,  et  les  lettres-patentes  du
2  novembre  dernier,  seront  exécutés  selon  leur  forme  et  teneur;  en  consé-
quencefait  Sa  Majesté  très-expresses  inhibitions  et  défenses  à  toutes  per-
sonnes, notamment  aux  juges  de  police,  à  tous  ses  officiers  et  à  ceux  des
seigneurs,  de  mettre  aucun  obstacle  à  la  libre  circulation  des  grains  et  fari-
nes de  province  à  province,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit.  Enjoint  à
tous  commandants,  officiers  de  maréchaussée  et  autres,  de  prêter  main-
forte  toutes  les  fois  qu'ils  en  seront  requis  pour  l'exécution  desdites  lettres-
patentes,  d'arrêter  même  les  contrevenants  et  de  procéder  contre  eux,  pour
être  punis  suivant  les  lois  et  les  ordonnances  du  royaume.

11.  11  sera  payé  à  tous  les  négociants  français  ou  étrangers  qui ,  à  compter
du  15  du  mois  de  mai  jusqu'au  i^'  août  de  la  présente  année,  feront  venir
des  grains  de  Tétrangcr  dans  le  royaume  une  gratification  de  18  sous  par
quintal  de  froment  et  de  12  sous  par  quintal  de  seigle;  lesquelles  gratifica-
tions seront  payées  par  les  receveurs  des  droits  des  fermes,  dans  les  ports  où
les  grains  seront  arrivés,  sur  les  déclarations  fournies  par  les  capitaines  de
navire,  qui  seront  tenus  d'y  joindre  les  certificats  des  magistrats  des  lieux
où  rembarquement  aura  été  fait,  pour  constater  que  lesdits  grains  auront
été  chargés  à  l'étranger,  ensemble  copie  dûment  certifiée  des  connaisse-
nieots;  et  seront  lesdites  déclarations  vérifiées  dans  la  môme  forme  que
pour  le  payement  des  droits  de  Sa  Majesté.

lU.  Il  sera  tenu  compte  à  l'adjudicataire  des  fermes  du  roi,  sur  le  prix  de
son  bail,  du  montant  des  sommes  qu'il  justifiera  avoir  été  payées  pour  rai-
son desdites  gratifications.

lY.  Il  sera  payé  à  tous  ceux  qui ,  dans  Tépoque  ci-dessus  énoncée,  feront
venir,  soit  directement  de  l'étranger,  ou  de  quelque  port  du  royaume,  des
grains  étrangers  dans  les  villes  de  Paris  et  de  Lyon,  une  gratification,  savoir  :
pour  Paris,  de  20  sous  par  quintal  de  froment  et  de  12  sous  par  quintal  de
seigle,  et  pour  Lyon,  de  25  sous  par  quintal  de  froment  et  de  15  sous  par
quintal  de  seigle,  outre  et  par-dessus  la  gratification  qui  sera  due  et  aura  été
payée  dans  les  ports  pour  l'importation  desdits  grains  dans  le  royaume,
supposé  qu'ils  y  soient  arrivés  dans  Tépoque  prescrite  par  TarUcle  II  ci-


Les  art.  V  et  VI  prescrivent  les  formalités  nécessaires  pour  constater  l'en-
trée des  grains  étrangers  à  Paris  et  à  Lyon.

VU.  Ne  pourront  les  propriétaires  des  grains  étrangers  introduits  dans
le  royaume,  ou  leurs  commissionnaires,  après  avoir  reçu  les  gratifica-
tions énoncées  dans  l'article  11  ci-dessus,  les  faire  ressortir,  soit  pour  fé-
tranger,  soit  pour  un  autre  port  du  royaume,  ni  par  eux-mêmes,  ni  par
personnes  interposées,  sans  avoir  restitué  auparavant  ladite  gratification,
sauf  à  la  recevoir  de  nouveau  dans  le  port  du  royaume  où  lesdits  grains
seront  introduits  en  dernier  lieu,  pourvu  néanmoins  qu'ils  y  rentrent  dans
l'époque  ci-dessus  prescrite.

VlU.  Tous  navires  français  ou  étrangers  chargés  de  grains ,  et  introduits


188  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

dans  les  ports  du  royaume,  seront  exempts  du  droit  de  fret  jusqu'au  i«'  août
prochain ,  de  quelque  nation  qu*ils  soient,  et  dans  quelque  port  qu*ils  aient
été  chargés.  Enjoint  Sa  Majesté  aux  sieurs  intendants  et  commissaires  dé-
partis dans  les  provinces,  et  à  tous  autres  chargés  de  l'exécution  de  ses  or-
dres, de  tenir  la  main  à  Texécution  du  présent  arrêt,  qui  sera  imprimé,  lu,
publié  et  afQché  partout  où  besoin  sera,  etc.


Arrêt  du  Conseil  d'État,  du  30  avril  1775,  qui  suspend  la  peroeption  du  droit
de  miuage  dans  la  ville  de  Pontoise.

Le  roi,  étant  infortné  que  le  droit  de  minage  qui  se  lève  à  Pontoise
détourne  le  commerce  d'y  apporter  des  grains ,  et  en  conséquence
les  y  fait  renchérir,  non-seulement  à  cause  du  droit  lui-même  que
le  marchand  doit  retrouver  sur  le  prix  des  denrées,  mais  à  cause. de
leur  rareté,  qu'il  y  occasionne;  que  même  les  propriétaires  du  mi-
nage et  leurs  fermiers,  voulant  donner  à  ce  droit  une  extension  qui
est  contraire  à  sa  nature  et  à  son  institution,  prétendent  le  perce-
voir, non-seulement  dans  le  marché,  mais  sur  les  ports,  dans  les
greniers,  maisons,  moulins  et  autres  lieux  ;  de  sorte  que  les  grains
écartés  du  marché  par  la  crainte  du  droit,  le  sont  encore  de  toute
la  ville  :  Sa  Majesté,  pour  prévenir  cet  inconvénient,  a,  par  arrêt  da
20  mars  dernier,  évoqué  à  elle  et  à  son  Conseil  toutes  les  contes-
tations nées  et  à  naître  concernant  ledit  droit  de  minage  et  tous
marchands  de  blé;  mais  elle  a  reconnu  que  ces  mesures  ne  produi-
saient pas  TefTet  qu*elle  s'était  proposé;  que  ces  contestations  se  re-
nouvellent tous  les  jours,  et  que  les  laboureurs  et  autres  proprié-
taires de  grains,  pour  éviter  l'inquiétude  que  leur  font  essuyer  les
préposés  à  la  perception  de  ce  droit,  et  s'exempter  de  la  nécessité  de
suivre  un  procès,  préfèrent  de  le  payer,  lors  même  qu'ils  vendent
hors  du  marché,  et  prennent  la  résolution  d'abandonner  ensuite  le
marché  et  la  ville  de  Pontoise,  et  de  cesser  d'y  apporter  des  grains.
A  quoi  étant  nécessaire  de  pourvoir  :  ouï  le  rapport  du  sieur  Tur-
got,  etc.;  le  roi  étant  en  son  Conseil,  ordonne  :

Qu'à  compter  du  jour  de  la  publication  du  présent  arrêt  jusqu'à  ce  qu'il
en  soit  autrement  ordonné,  la  perception  du  droit  de  minage  sera  et  demeu-
rera suspendue  dans  la  ville  de  Pontoise;  fait  défenses  à  toutes  personnes  de
l'exiger,  même  do  le  recevoir  quoiqu'il  fût  volontairement  offert,  aux  peines
qu'il  appartiendra;  à  la  charge  néanmoins  de  l'indemnité  qui  pourra  être
due  au  propriétaire  ou  au  fermier  dudit  droit  pour  le  temps  qu'il  aura  cessé
d'en  jouir,  ou  du  remboursement  du  principal  auquel  ledit  droit  aura  été
évalué,  ensemble  des  intérêts,  si  Sa  Majesté  se  détermine  à  en  ordonner  la
suppression.  Fait  Sa  Majesté  très-expresses  inhibitions  et  défenses  au  pro-


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  189

priétaire  et  au  fermier  dudit  droit  d'exiger  de  ceux  qui  apporteront  ou  intro-
duiront des  grains  ou  des  farines  dans  la  ville  de  Pontoise,  soit  au  marché
ou  ailleurs,  aucune  déclaration  de  leurs  denrées,  ni  de  les  assujettir  à  au-
cunes formalités,  sous  quelque  prétexte  que  ce  puisse  être,  même  à  cause
de  l'indemnité  ci-dessus  ordonnée,  laquelle  sera  ûxée  sur  leurs  baux  et  tous
autres  renseignements  servant  à  constater  le  produit  annuel  du  droit,  etc.


PmocLAMATioif  DU  Boi,  qui  ordonne  que  les  brigands  attroupés  pour  piller  les  maisons
el  les  magasins  des  meuniers,  des  boulangers  et  des  laboureurs,  seront  jugés  par  les
prévôts-généraux  des  maréchaussées.  (Donnée  à  Versailles  le  5  mai  1775;  registrée
en  Parlement,  le  roi  tenant  son  lit  de  justice,  lesdits  jour  et  an  ^)

Louis,  etc.  Nous  sommes  informé  que  depuis  plusieurs  jours  des
brigands  attroupés  se  répandent  dans  les  campagnes  pour  piller  les
moulins  et  les  maisons  des  laboureurs;  —  Que  ces  brigands  se  sont
introduits  les  jours  de  marché  dans  les  villes ,  et  même  dans  celle
de  Versailles  et  dans  notre  bonne  ville  de  Paris  ;  qu'ils  y  ont  pillé
les  halles,  forcé  les  maisons  des  boulangers,  et  volé  les  blés,  les  fa-
rines et  le  pain  destinés  à  la  subsistance  des  habitants  desdites  villes
et  de  notre  bonne  ville  de  Paris;  —  Qu'ils  insultent  même  sur  les
grandes  routes  ceux  qui  portent  des  blés  ou  des  farines  ;  qu'ils  crè-
vent les  sacs,  maltraitent  les  conducteurs  des  voitures,  pillent  les
bateaux  sur  les  rivières,  tiennent  des  discours  séditieux,  afin  de
soulever  les  habitants  des  lieux  où  ils  exercent  leurs  brigandages,
et  de  les  engager  à  se  joindre  à  eux  ;  que  ces  brigandages,  commis
dans  une  grande  étendue  de  pays,  aux  environs  de  notre  bonne
ville  de  Paris,  et  dans  notre  bonne  ville  même,  le  mercredi  3  de  ce
mois  et  jours  suivants,  doivent  être  réprimés,  arrêtés  et  punis,  afin
d'en  imposer  à  ceux  qui  échapperont  à  la  punition,  ou  qui  seraient
capables  d'augmenter  le  désordre.  Les  peines  ne  doivent  être  infli-
gées que  dans  les  formes  prescrites  par  nos  ordonnances;  mais  il  est
nécessaire  que  les  exemples  soient  faits  avec  célérité;  c'est  dans  cette
Tue  que  les  rois  nos  prédécesseurs  ont  établi  la  juridiction  prévôtale,
laquelle  est  principalement  destinée  à  établir  la  sûreté  des  grandes
routes,  à  réprimer  les  émotions  populaires  et  à  connaître  des  excès
et  violences  commis  à  force  ouverte.  A  ces  causes  et  autres,  à  ce  nous
mouvant;  de  l'avis  de  notre  Conseil,  et  de  notre  certaine  science,

*  Ce  fut  le  5  mai  qu^éclata  dans  Paris  la  sédition  que  cette  ordonnance  solen-
nelle avait  pour  but  d^étoufler  dans  son  principe.  Cet  épisode  du  ministère  de  Tur-
got  fut  appelé  la  guerre  des  farines^  et  nous  en  avons  consigné  les  principaux
détails  dans  la  Notice  qui  précède  la  réimpression  des  œuvres  de  cet  homme  d'É-
tit.  (E.  D.)


190  ACTES  DU  MINISTERE  DÉ  TUKOOT.

pleine  puissance  et  autorité  royale,  nous  avons,  par  ces  présentas

signées  de  notre  main,  dit,  déclaré  et  ordonné;  disons*  déclarons  et

ordonnons,  voulons  et  nous  plaît  :

Que,  tant  dans  notre  bonne  ville  de  Paris,  que  dans  toutes  les  autres  villes
et  lieux  où  ont  été  commis  Icsdits  excès,  comme  dans  ceux  où  Ton  en  com-
mettrait de  pareils,  les  personnes  qui  ont  été  jusqu'à  présent,  ou  seront  à
l'avenir  arrêtées,  seront  remises  aux  prévôts-généraux  de  nos  maréchaus-
sées, pour  leur  procès  leur  être  fait  et  parfait  en  dernier  ressort,  ainsi  qu'à
leurs  complices,  fauteurs,  participes  et  adhérents,  par  lesdits  prévdts-géné-
raux  et  leurs  lieutenants,  assistés  par  les  officiers  de  nos  présidiaux,  ou
autres  assesseurs  appelés  à  leur  défaut;  et  les  jugements  rendus  sur  leurs
procès,  exécutés  conformément  aux  ordonnances  :  Voulons  et  ordonnons,  à  cet
effet,  que  les  procédures  encommencées  soient  portées  au  greffe  desdits  pré-
vôts ou  leurs  lieutenants.  Faisons  défenses  à  nos  cours  de  parlementât  à  nos
autres  juges  d'en  connaître,  nonobstant  toutes  ordonnances  et  autres  choses
à  ce  contraires,  auxquelles  nous  avons,  en  tant  que  de  besoin,  dérogé;  et  tous
arrêts  qui  auraient  pu  être  rendus,  que  nous  voulons  être  regardés  comme
non  avenus.  Si  donnons  en  mandement  à  nos  amés  et  féaux  conseillers  les
gens  tenant  notre  cour  de  parlement  à  Paris,  que  ces  présentes  ils  aient  à
faire  lire,  publier,  enregistrer;  et  le  contenu  en  icelles,  garder,  observer  et
exécuter  selon  leur  forme  et  teneur  :  car  tel  est  notre  bon  plaisir;  en  témoin
de  quoi  nous  avons  fait  mettre  notre  scel  à  cesdites  présentes.  Donné  à  Ver-
sailles, le  cinquième  jour  du  mois  de  mai,  Tan  de  grâce  1775,  et  de  notre  rogne
le  premier.  Sùjné  Louis.  Et  plus  bas  ;  par  le  roi,  signé  Phélypeaux.  Et  scellé
du  grand  sceau  de  cire  jaune.

Registrée,  du  Irès-exprès  commandement  du  roi,  ouï  et  ce  requérant  le  procu-
reur^énéral  du  roi,  pour  être  exécutée  selon  sa  forme  et  teneur;  et  oupie  colla*
lionnée  envoyée  aux  bailliages  ei  sénéchaussées  du  ressort,  pour  y  être  pareilli^
ment  lue,  publiée  et  registrée  :  enjoint  aux  substituts  du  procureur-général  du  roi
d'y  tenir  la  main,  et  cPen  certifier  la  Cour  au  mois.  Fait  à  Versailles,  le  roi  séant  ea
son  lit  de  justice,  le  cinq  mai  mil  sept  cent  soixante-quinze.  Signé  Lu  Brbt.


Arrêt  do  Conseil  d'ÉTAT,  du  8  mai  1775,  qui  accorde  des  gratificaUons  i  oeox  qoi
font  venir  des  grains  de  Télrangcr,  dans  les  provinces  d'Alsace,  de  Lorraine  el  des
Trois-Évêchés.

Le  roi  ayant,  par  son  arrêt  du  24  avril  dernier,  accordé  diflTé-
rentes  gratifications  à  ceux  qui  feraient  venir  des  grains  étran^rs
dans  les  différents  ports  du  royaume,  et  Sa  Majesté  ayant  reconna
qu'il  était  utile  d'en  étendre  les  dispositions  aux  grains  qui  soavent
arrivent  des  pays  étrangers  par  terre,  dans  quelques-unes  des  pro-
vinces de  son  royaume,  qui  sont  dans  le  cas  d'en  avoir  le  plos  de
besoin,  et  singulièrement  dans  ses  provinces  d'Alsace  et  de  Lor-
raine; ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.;  le  roi  étant  en  son  Coin*
seil,  a  ordonné  et  ordonne  ce  qui  suit  :

Art.  1.  Il  sera  payé  à  tous  les  négociants  français  ou  étrangers  qui,  àaonip»


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  191

ter  du  f  5  mai  prochain  jusqu'au  i"*  août  de  la  présente  année,  feront  venir
des  grains  de  l'étranger,  par  terre,  dans  ses  provinces  d'Alsace  et  de  Lor-
raine, et  des  Trois -Évéchés,  15  sous  par  quintal  de  froment  et  12  sous  par
quintal  de  seigle  ;  lesquelles  gratifications  seront  payées  par  les  receveurs
des  fermes»  dans  les  villes  frontières  de  l'Alsace  et  de  la  Lorraine  et  des  Trois-
Évèchés,  où  les  grains  seront  arrivés,  sur  les  déclarations  fournies  par  les
négociants  ou  les  voituriers,  qui  seront  tenus  d'y  joindre  les  certificats  des
magistritt  des  lieux  où  le  chargement  aura  été  fait,  pour  constater  que  les-
dits  grains  ont  été  chargés  en  pays  étrangers,  ensemble  copie  dûment  cer-
tifiée des  factures;  et  seront  lesdites  déclarations  vérifiées  dans  la  même
forme  que  pour  le  payement  des  droits  de  Sa  Majesté.

n.  tl  sera  tenu  compte  à  l'adjudicataire  des  fermes  du  roi,  sur  le  prix  de
son  bail,  du  montant  des  sommes  qu'il  justifiera  avoir  été  payées  pour  rai-
son desdites  gratifications.

III.  Il  sera  payé,  par  quintal  de  farine  de  froment  introduite  dans  lesdites
proTÎnces  d'Alsace  et  dé  Lorraine,  et  des  Trois-ft véchés ,  par  terre,  18  sous,
et  15  sous  par  quintal  de  farine  de  seigle.

lY.  Ne  pourront  les  propriétaires  des  grains  étrangers  introduits  dans  le
royaume,  ou  leurs  commissionnaires,  après  avoir  reçu  les  gratifications  por-
tées aux  articles  i  et  III  ci-dessus,  les  faire  ressortir  pour  l'étranger,  ni  par
eux-mêmes  ni  par  personnes  interposées ,  sans  avoir  restitué  auparavant
lesdites  gratifications,  sauf  à  les  recevoir  de  nouveau  dans  une  autre  pro-
vince où  les  grains  seraient  introduits,  pourvu  néanmoins  qu'ils  y  rentrent
dans  l'époque  ci-dessus  prescrite.


Lettre  du  roi  aux  archevêques  cl  évêques  de  son  royaume.  (10  mai  1775.)

Monsieur,  vous  êtes  instruit  du  brigandage  inouï  qui  s*est  exercé
sur  les  blés  autour  de  la  capitale,  et  presque  sous  mes  yeux  à  Ver-
sailles, et  qui  semble  menacer  plusieurs  provinces  du  royaume.  S*ii
vîeot  à  a'approcher  de  votre  diocèse  ou  à  s'y  introduire,  je  ne  doute
pas  que  vous  n*y  opposiez  tous  les  obstacles  que  votre  zèle,  votre  at-
tachement à  ma  personne,  et  plus  encore  la  religion  sainte  dont  voas
ètea  le  ministre,  sauront  vous  suggérer.  Le  maintien  de  Tordre
public  est  une  loi  de  Tévangile  comme  une  loi  de  TÉtat,  et  tout  ce
qai  le  trouble  est  également  criminel  devant  Dieu  et  devant  les
hommes.

J'ai  pensé  que,  dans  cette  circonstance,  il  pourrait  être  utile  que
les  curés  de  mon  royaume  fussent  instruits  des  principes  et  des  effets
de  ces  émeutes,  et  c'est  dans  cette  vue  que  j'ai  fait  dresser  pour  eux
l'instruction  que  je  vous  envoie,  et  que  vous  aurez  soin  d'adresser
à  ceux  de  votre  diocèse.  Les  connaissances  qu'elle  renferme,  mises
par  eux  sous  les  yeux  des  peuples,  pourront  les  préserver  de  la  sé-
dition, et  les  empêcher  d'en  être  les  complices  ou  les  victimes.


192  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

Je  compte  que  vous  y  joindrez  de  votre  part  toutes  les  instruc-
tions que  les  circonstances  vous  feront  juger  nécessaires.  Je  sais
bien  persuadé  que  je  n*ai  rien  à  prescrire  à  votre  zèle;  mais  si  le  dé-
sir de  m'êlre  agréable  peut  l'accroître,  soyez  sûr  qu'on  ne  pent
mieux  me  servir  et  me  plaire  qu'en  préservant  les  peuples  de  tont
malheur,  et  par-dessus  tout  de  celui  d'être  coupables  dans  an  mo-
ment où,  pour  leur  intérêt  même,  il  ne  me  serait  pas  permis  d'user
d'indulgence.  La  présente  n'étant  à  autre  fin,  je  prie  Diea,  mon-
sieur, qu'il  vous  ait  en  sa  sainte  garde.  Ecrit  à  Versailles,  le  9  mai
1775.


I INSTRUCTION ,  ENVOYÉE  PAR  ORDRE  DE  Sa  Majbsté  à  tous  les  cufés  de  soD  rojaiuiie ,

et  jointe  à  la  lettre  précédente.

Sa  Majesté  a  ordonné  que  les  brigandages  qui  dévastent  oa  me-
nacent plusieurs  provinces  de  son  royaume  fussent  réprimés  par  des
punitions  promptes  et  sévères.  Mais,  si  elle  a  été  forcée  d'y  avoir  re-
cours pour  diminuer  le  nombre  des  coupables  et  en  arrêter  les  excès,
elle  est  encore  plus  occupée  d'empêcher  qu'aucun  de  ses  sujets  ne  le
devienne,  et  si  elle  peut  y  parvenir,  le  succès  de  ses  soins  sera  d'aor
tant  plus  consolant  pour  elle,  qu'elle  est  plus  vivement  affligée  des
mesures  rigoureuses  que  les  circonstances  ne  lui  permettent  pas  de
négliger.

C'est  dans  cette  vue  que  Sa  Majesté  a  jugé  à  propos  de  faire  adres-
ser la  présente  instruction  aux  curés  de  son  royaume.

Elle  a  déjà  éprouvé  l'utile  influence  de  plusieurs  d'entre  eux,
dans  des  paroisses  dont  quelques  habitants,  entraînés  à  la  révolte
par  des  impressions  étrangères,  mais  ramenés  par  les  exhortations
de  leurs  pasteurs  à  leur  devoir  et  à  leur  véritable  intérêt,  se  sont
empressés  de  remettre  eux-mêmes  les  denrées  qu'ils  avaient  enle-
vées, et  de  porter  aux  pieds  des  autels  le  repentir  de  leurs  fautes,  et
des  prières  ferventes  pour  le  roi,  dont  on  avait  osé,  pour  les  séduire,
insulter  et  rendre  suspecte  la  bonté.

Sa  Majesté  se  promet  le  même  zèle  des  autres  curés  de  son
royaume.  La  confiance  des  peuples  est  le  prix  naturel  de  leur  ten-
dresse, de  leur  aflection  et  de  leurs  soins;  et,  lorsqu'aux  vérités
saintes  de  la  religion,  qui  proscrit  tout  trouble  dans  l'ordre  public,
et  toute  usurpation  du  bien  d'autrui,  ils  joindront  la  terrear  des
peines  imposées  par  les  lois  civiles  contre  le  vol  et  la  sédition,  des


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  193

a?is  salataires  sur  les  dangers  et  les  malheurs  du  brigandage,  et
surtout  les  assurances  de  la  bonté  du  roi,  qui  n'est  occupé  que  du
bonheur  de  ses  sujets  ;  Sa  Majesté  a  lieu  d'espérer  que  les  peuples
seront  garantis  des  voies  odieuses  qu'on  emploie  pour  les  tromper,
et  qu'ils  sauront  se  préserver  également  du  crime  de  la  sédition  et
du  malheur  d'en  être  les  victimes.

Pour  que  les  curés  soient  plus  à  portée  de  faire  valoir  ces  utiles
réflexions,  il  est  nécessaire  qu'ils  soient  instruits  des  principes  et
des  suites  de  la  sédition,  dont  les  habitants  de  leurs  paroisses  ont  à
se  préserver  et  à  se  défendre.

Elle  n'est  point  occasionnée  par  la  rareté  réelle  des  blés  ;  ils  ont
toojours  été  en  quantité  suffisante  dans  les  marchés,  et  pareillement
dans  les  provinces  qui  ont  été  les  premières  exposées  au  pillage.

Elle  n'est  pas  non  plus  produite  par  l'excès  de  la  misère  :  on  a
vu  la  denrée  portée  à  des  prix  plus  élevés,  sans  que  le  moindre  mur-
more  se  soit  fait  entendre  ;  et  les  secours  que  Sa  Majesté  a  fait  ré-
pandre ,  jes  ateliers  qu'elle  a  fait  ouvrir  dans  les  proviences ,  ceux
qui  sont  entretenus  dans  la  capitale,  ont  diminué  la  cherté  pour  les
pauvres,  en  leur  fournissant  les  moyens  de  gagner  des  salaires  et
d'atteindre  le  prix  du  pain.

Le  brigandage  a  été  excité  par  des  hommes  étrangers  aux  paroisses
qu'ils  venaient  dévaster  :  tantôt  ces  hommes  pervers,  uniquement
occupés  d'émouvoir  les  esprits  ,  ne  voulaient  pas ,  même  pour  leur
compte,  des  blés  dont  ils  occasionnaient  le  pillage  ;  tantôt  ils  les  en-
levaient à  leur  profit,  sans  doute  pour  les  revendre  un  jour,  et  satis-
faire ainsi  leur  avidité.

On  les  a  vus  quelquefois  affecter  de  payer  la  denrée  à  vil  prix,
mais  en  acheter  une  quantité  si  considérable,  que  l'argent  qu'ils
y  employaient  prouvait  qu'ils  n'étaient  poussés  ni  par  la  misère
présente,  ni  par  la  crainte  de  l'éprouver.

Ce  qu'il  y  a  de  plus  déplorable,  est  que  ces  furieux  ont  porté  la
nge  jusqu'à  détruire  ce  qu'ils  avaient  pillé.  Il  y  a  eu  des  grains  et
des  farines  jetés  dans  la  rivière.

La  scélératesse  a  été  poussée  jusqu'à  brûler  des  granges  pleines
de  blés  et  des  fermes  entières.  Il  semble  que  le  but  de  ce  complot
ait  été  de  produire  une  véritable  famine  dans  les  provinces  qui  en-
vironnent Paris,  et  dans  Paris  même,  pour  porter  les  peuples,  par
le  besoin  et  le  désespoir,  aux  derniers  excès.

II.  13


194  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

Le  moyen  employé  par  ces  ennemis  du  peuple  a  été  de  l'esciter
partout  au  pillage,  en  affectant  de  paraître  ses  défenseurs.  Pour  les
séduire,  les  uns  ont  osé  supposer  que  les  vues  du  roi  étaient  peu
favorables  au  bien  de  ses  peuples,  comme  s'il  avait  jamais  séparé
son  bonheur  de  celui  de  ses  sujets ,  et  comme  s'il  pouvait  avoir
d'autre  pensée  que  celle  de  les  rendre  heureux.

Les  autres,  affectant  plus  de  respect,  mais  non  moins  dangereux,
n'ont  pas  craint  de  répandre  que  le  roi  approuvait  leur  coffiduila,
et  voulait  que  le  prix  des  blés  fût  baissé,  comme  si  Sa  Majesté  avait
le  pouvoir  et  le  moyen  de  baisser  à  son  gré  le  prix  des  denrées,  et
que  ce  prix  ne  fût  pas  entièrement  dépendant  de  leur  rareté  oo  de
leur  abondance.

Un  de  leurs  artifices  les  plus  adroits  a  été  de  semer  la  division  entre
les  différentes  classes  de  citoyens,  et  d*accuser  le  gouvernement  de
favoriser  les  riches  aux  dépens  des  pauvres  :  tandis  qu'au  contraire
il  a  eu  pour  but  principal  d'assurer  une  production  plus  grande,  des
transports  plus  faciles ,  des  provisions  plus  abondantes;  et,  par  eea
divers  moyens,  d'cmpôcher  tout  à  la  fois  la  disette  de  la  denrée ,  et
les  variations  excessives  dans  les  prix,  qui  sont  les  seules  causes  de
la  misère.

Projets  destructeurs  supposés  au  gouvernement ,  fausses  inquié-
tudes malignement  exagérées,  profanation  des  noms  les jplus respect-
tables  ,  tout  a  été  employé  par  ces  hommes  méchants  pour  servir
leurs  passions  et  leurs  projets  ;  et  une  multitude  aveugle  s'est  laissé
séduire  et  tromper  :  elle  a  douté  de  la  bonté  du  roi,  de  sa  vigiianoeet
de  ses  soins ,  et  par  ses  doutes  elle  a  pensé  rendre  ces  soins  inutiles ,
et  tous  les  remèdes  vains  et  sans  effet.

Les  fermes  que  le  brigandage  a  pillées ,  les  magasins  qu'il  a  d6*
vastes,  étaient  une  ressource  toute  prête  pour  les  temps  difficiles,  et
assuraient  les  moyens  de  subsister  jusqu*à  la  récolte.

Si  Ton  continue  de  priver  TÉtat  de  cette  ressource,  de  piller  les
voitures  sur  les  chemins ,  de  dévaster  les  marchés ,  comment  se
flatter  qu'ils  seront  garnis  ,  que  les  grains  n'enchériront  pas  davan-
tage ,  que  la  denrée,  dissipée,  interceptée  et  arrêtée  de  toutes  parts,
ne  finira  pas  par  manquer  aux  besoins?  Si  les  blés  sont  montés  à  des
prix  trop  élevés ,  ce  n'est  pas  en  les  dissipant,  en  les  pillant,  en  les
enlevant  à  la  subsistance  des  peuples,  qu'on  les  rendra  moins  cbers
et  plus  communs.


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TUR60T.  195

L'abondance  passagère  d*un  moment,  obtenue  par  de  tels  moyens,
serait  le  présage  certain  d'une  disette  prochaine,  et  qu'on  tenterait
alors  en  vain  d'éviter.

Ce  sont  ces  vérités  qu'il  est  nécessaire  que  les  curés  fassent  com-
prendre aux  peuples  pour  leur  propre  intérêt  :  le  pillage  amène  les
maux  que  feignent  de  craindre  ceux  qui  l'inspirent  et  le  conseillent ,
et  un  petit  nombre  de  gens  malintentionnés  profitent  du  désordre,
tandis  que  ceux  qu'ils  ont  séduits  en  demeurent  les  victimes.

Des  pasteurs  n'ont  pas  besoin  d'être  avertis  de  faire  remarquer
aux  peuples  que  toute  usurpation  de  la  denrée,  même  en  la  payant,
lorsque  c'est  à  un  prix  inférieur  à  sa  valeur ,  est  un  vol  véritable ,
réprouvé  par  les  lois  divines  et  humaines,  que  nulle  excuse  ne  peut
colorer,  que  nul  prétexte  ne  peut  dispenser  de  restituer  en  entier
au  véritable  maitre  de  la  chose  usurpée.  Ils  feront  sentir,  à  ceux  qui
pourraient  être  dans  l'illusion,  que  le  prix  des  blés  ne  peut  malheu-
reusement être  proportionné  qu'à  la  plus  ou  moins  grande  abon-
dance des  récoltes;  que  la  sagesse  du  gouvernement  peut  rendre  les
chertés  moins  rigoureuses,  en  facilitant  l'importation  des  blés  étran-
gers, en  procurant  la  libre  circulation  des  blés  nationaux:,  en  met-
tant, par  la  facilité  du  transport  et  des  ventes,  la  subsistance  plus  près
du  besoin  ,  en  donnant  aux  malheureux ,  en  multipliant  pour  eux
toutes  les  ressources  d'une  charité  industrieuse;  mais  que  toutes  ces
précautions,  qui  n'ont  jamais  été  prises  plus  abondamment  que  de-
puis le  règne  de  Sa  Majesté ,  ne  peuvent  empêcher  qu'il  n'y  ait  des
chertés;  qu'elles  sont  aussi  inévitables  que  les  grêles ,  les  intem-
péries ,  les  temps  pluvieux  ou  trop  secs  qui  les  produisent;  que  la
crainte  et  la  méfiance  des  peuples  contribuent  à  les  augmenter,  et
qu'elles  deviendraient  excessives,  si,  le  commerce  se  trouvant  arrêté
par  les  émeutes,  les  communications  devenantdifficiles,  les  laboureurs
étant  découragés,  la  denrée  ne  pouvait  plus  être  apportée  à  ceux  qui
la  consomment.

Il  n'est  point  de  bien  que  Sa  Majesté  ne  soit  dans  l'intention  de
procurer  à  ses  sujets  :  si  tous  les  soulagements  ne  peuvent  leur  être
accordés  en  même  temps ,  s'il  est  des  maux  qui,  comme  la  cherté ,
suite  nécessaire  des  mauvaises  récoltes ,  ne  sont  pas  soumis  au  pou-
voir du  roi.  Sa  Majesté  en  est  aussi  affectée  que  ses  peuples;  mais
quelle  défiance  ne  doivent^ils  pas  avoir  de  ces  hommes  malinten-
tionnés ,  qui ,  pour  les  émouvoir ,  se  plaisent  à  exagérer  leur  mal-


196  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

heur,  par  les  moyens  mêmes  qa'ils  leur  indiquent  pour  les  diminuer  !

Sa  Majesté  compte  que  tous  les  curés  des  paroisses  ou  cette  espèce
d'hommes  chercheraient  à  s'introduire,  préviendront  avec  soin  les
habitants  contre  leurs -fatales  suggestions.

Des  troupes  sont  déjà  disposées  pour  assurer  la  tranquillité  des
marchés  et  le  transport  des  grains.  Les  habitants  doivent  seconder
leur  activité,  et  se  joindre  à  elles  pour  repousser  la  sédition  qui  vien-
drait troubler  leurs  foyers,  et  accroître  leur  misère  ,  sous  prétexte
de  la  soulager.

Lorsque  le  peuple  connaîtra  quels  en  sont  les  auteurs  S  il  les  verra
avec  horreur ,  loin  d'avoir  en  eux  aucune  confiance  ;  lorsqu'il  en
connaîtra  les  suites,  il  les  craindra  plus  que  la  disette  même.

Les  sublimes  préceptes  de  la  religion,  exposés  en  même  temps
par  les  curés,  assureront  le  maintien  de  l'ordre  et  de  la  justice.  En
exerçant  ainsi  leur  ministère,  ils  concourront  aux  vues  bienfaisantes
de  Sa  Majesté  ;  elle  leur  saura  gré  de  leurs  succès  et  de  leurs  soins.
Le  plus  sur  moyen  de  mériter  ses  bontés,  est  de  partager  son  affec-
tion pour  ses  peuples,  et  de  travailler  à  leur  bonheur.


Ordonnance  pour  la  répression  des  attroupemenls.  (11  mai  1775.)

De  par  le  roi  ,

11  est  ordonné  que  toutes  personnes,  de  quelque  qualité  qu!elle8  soient,
qui  étant  entrées  dans  des  attroupements,  par  séduction  ou  par  l'elTet  de
Texemple  des  principaux  séditieux,  s*en  sépareront  d*abord  après  la  publi-
cation du  présent  ban  et  ordonnance  de  Sa  Majesté ,  ne  pourront  être  arrê-
tées, poursuivies  ni  punies  pour  raison  des  attroupements,  pourvu  qu'elles
rentrent  sur-le-cbamp  dans  leurs  paroisses ,  et  qu'elles  restituent  en  nature
ou  en  argent,  suivant  la  véritable  valeur,  les  grains,  farines  ou  pain  qu'elles
ont  pillés  ou  qu*elles  se  sont  fait  donner  au-dessous  du  prix  courant.

Les  seuls  cbcfs  et  instigateurs  de  la  sédition  sont  exceptés  de  la  grâce
portée  dans  la  présente  ordonnance.

Ceux  qui,  après  la  publication  du  présent  ban  et  ordonnance  de  Sa  Majesté,
continueront  de  s'attrouper,  encourront  la  peine  de  mort,  et  seront  les  con-
trevenants arrêtés  et  jugés  prévôtalement  sur-le-cbamp.

^  M.  de  Loménie,  archevêque  de  Toulouse,  et  depuis  archevêque  de  Sens,  con-
sulté sur  la  rédaction  de  cette  Instruction  aux  curés,  et  chargé  d'y  mettre  la  der-
nière main,  y  inséra  cette  phrase ,  que  plusieurs  personnes  prirent  pour  un  enga-
gement de  dévoiler  tous  les  ressorts  de  la  conspiration,  et  d'en  nommer  les  insti-
gateurs, ce  que  la  qualité  des  hommes  et  la  nature  des  circonstances  rendaient
impossible,  comme  M.  l'archevêque  de  Toulouse  ne  l'ignorait  pas.

C'était  une  imprudence  dont  on  a  rendu  M.  Turgot  responsable,  et  qui  a  beau-
coup envenimé  la  haine  que  lui  portaient  ceux  que  leur  conscience  avertissait  de
se  croire  désignés.  (Note  de  Dupont  de  Nemours,)


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  197

Tous  ceux  qui  dorénavant  quitteront  leurs  paroisses  sans  être  munis  d'une
attestation  de  bonnes  vie  et  mœurs,  signée  de  leur  curé  et  du  syndic  de  leur
communauté,  seront  poursuivis  et  jugés  prévôtalement  comme  vagabonds,
suivant  la  rigueur  des  ordonnances.

Donnée  à  Versailles,  le  ii  mai  1775.  Signé  Louis.  Et  plus  bas,  Phélypeaux.


AmmftT  DU  Conseil  d*État,  du  S  juin  1775,  portant  suspension  du  droit  d*octroi  sur
les  grains,  tant  naUonaux  qu'étrangers,  entrant  par  eau  ou  par  terre  dans  la  ville  et
banlieue  de  Bordeaux.

Le  roi,  occupé  des  moyens  de  pourvoir  au  bonheur  de  ses  peu-
ples par  la  facilité  des  subsistances,  a  reconnu  qu'il  est  surtout  es-
sentiel d'affranchir  le  commerce  des  grains  des  entraves  qui  en  ar-
rêtent la  libre  circulation,  et  des  droits  de  différentes  natures  qui  en
augmentent  les  prix.

Sa  Majesté  est  informée  que  sa  ville  de  Bordeaux  jouit  d'un  octroi
qui  se  perçoit  à  raison  de  7  sous  6  deniers  par  boisseau  de  blé,  de
6  sous  par  boisseau  de  méteil,  et  de  4  sous  6  deniers  par  boisseau
de  seigle  ;  que  quoique,  dans  l'ordre  commun,  le  droit  d'octroi  d'une
ville  ne  doive  s'étendre  que  sur  les  denrées  qui  se  consomment  dans
son  intérieur,  l'octroi  de  Bordeaux  sur  les  grains  a  reçu,  en  diffé-
rents temps,  une  extension  nuisible  à  la  liberté  du  commerce  ;
qu'à  la  vérité  il  ne  se  percevait  pas  directement  sur  les  grains  qui
passent  à  Bordeaux,  soit  en  venant  du  pays  étranger,  soit  en  descen-
dant des  provinces  de  l'intérieur  du  royaume  pour  être  transportés
ailleurs;  mais  qu'à  ce  passage  ils  étaient  soumis  à  un  entrepôt  fixé,
par  l'arrêt  du  conseil  du  27  novembre  1757,  à  un  bref  délai  de  huit
jours,  k  l'expiration  duquel  le  fermier  de  l'octroi  exigeait  rigoureu-
sement le  droit,  sans  égard  aux  retardements  forcés  que  peut  éprou-
ver le  commerce,  soit  par  les  vents  contraires,  soit  par  la  nécessité
de  soigner  les  grains  qui  ont  reçu  quelques  avaries;  que,  pour  évi-
ter le  payement  de  ce  droit,  les  négociants  ont  été  forcés  d'établir
leurs  entrepôts  hors  de  l'arrondissement  marqué  par  le  fermier  de
la  ville,  d'où  il  résultait  que  les  opérations  de  leur  commerce,  s'exé-
ctttant  loin  d'eux,  elles  étaient  moins  bien  faites  et  plus  dispen-
dieuses; que,  malgré  les  réclamations  du  commerce ,  les  lettres-
patentes  du  27  août  1767  ont  maintenu  la  ville  de  Bordeaux  dans
la  perception  de  ce  droit;  mais  seulement  par  provision  et  jusqu'à  ce
qu'il  en  soit  autrement  ordonné,  voulant  qu'à  cet  effet  il  fût  fait  dis-
tinction du  produit  dudit  octroi  dans  le  bail  des  revenus  de  la  ville;


198  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

qa'entin  les  lettres-patentes  du  14  juillet  1771  ont  restreint  la  per-
ception dudit  droit  aux  seuls  grains  déclarés  pour  la  consommation
de  la  ville;  qu'elles  ont  même  accordé  l'entrepôt  indéfini  aux  grains
et  farines  qui  passent  à  Bordeaux  ou  dans  la  banlieue  ponr  être
transportés  ailleurs;  mais  que  par  ces  dispositions  les  subsistances
de  la  ville  demeurent  grevées  du  droit,  et  que  les  déclarations,  les
formalités  compliquées ,  les  enregistrements  auxquels  ces  denrées
sont  assujetties,  les  visites  que  le  fermier  est  autorisé  à  faire  dans
les  magasins,  les  saisies  auxquelles  les  négociants  peuYent  être  ex-
posés en  jouissant  de  l'entrepôt,  tendent  à  éloigner  de  la  ville  et  de
la  banlieue  de  Bordeaux  l'abondance  qui  devrait  régner  dans  sod
port,  et  se  répandre  de  là  dans  toutes  les  provinces  ouvertes  à  son
commerce  ;

A  quoi  étant  nécessaire  de  pourvoir  :  ouï  le  rapport  du  sielir  Tur-
got,  etc.;  le  roi  étant  en  son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne  :

Qu'à  compter  du  jour  de  la  publication  du  présent  arrêt,  et  Jusqu'à  ce
qu'il  en  soit  autrement  ordonné,  la  perception  du  droit  d'octroi  sur  kSi
grains,  soit  nationaux  ou  étrangers,  entrant,  soit  par  eau  ou  par  terre,  dans
la  ville  et  banlieue  de  Bordeaux,  sera  et  demeurera  suspendue,  soit  que
lesdits  grains  soient  destinés  pour  la  consommation  de  ladite  ville  ou  pour
être  transportés  ailleurs.  Fait  défenses  au  fermier  de  la  ville  et  à  tontes  pat^
sonnes  d'exiger  ledit  droit,  même  de  le  recevoir,  quoiquMl  fût  Yolontaire*
ment  offert,  et  ce,  sous  telle  peine  qu'il  appartiendra;  se  réservant  Sa  Ma-
jesté, après  que  les  titres  originaires  de  l'établissement  et  de  la  quotité  dudlt
octroi  auront  été  représentés  et  vérifiés  en  son  Conseil ,  de  pourvoir  à  f  in-
demnité qui  pourra  être  due  à  ladite  ville,  ainsi  qu'il  appartiendra.


AiAÈT  DU  Conseil  d'État,  du  3  juin  1775,  qui  suspend  la  percepUon  des  droits d*oi>-
Iroi  des  villes  sur  les  grains,  farines  et  pain;  et  qui  défend  aux  exécuteurs  de  la  luiaie
justice  d*exiger  aucunes  rétributions,  soit  en  nature,  soit  en  argent,  sur  les  gndM  si
iJarlucs,  dans  tous  les  lieux  où  elles  ont  été  en  usage  jusqu'à  présent.

Le  roi  ayant,  par  arrêt  de  son  Conseil  du  22  avril  dernier,  sua-
pendu  la  perception  de  tous  droits  sur  les  grains  et  farines,  tant  à
l'entrée  des  villes  que  sur  les  marchés,  soit  à  titre  d'octroi,  oo  sous
la  dénomination  de  minage,  aunage,  hallage  et  autres  quelconques,
dans  les  villes  de  Dijon,  Beaune,  SainWean--dc-Lône  et  Hontbard,
Sa  Majesté  a  depuis  étendu  cette  suspension  à  plusieurs  droits  de
même  nature,  perçus  au  profit  des  villes  dans  les  généralités  de
Besançon,  de  Lorraine,  de  Metz,  de  Flandre,  de  Picardie,  de  Hai-
naut,  de  Champagne,  de  Rouen,  de  Lyon,  de  Moulins,  de  La  Ro-
chelle et  de  Paris;  les  mêmes  motifs  qui  Tout  déterminée  k  ordon-


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  199

ner  cette  suspension  dans  ces  différentes  généralités,  à  mesure  qu'on
a  réclamé  contre  les  inconvénients  qui  résultaient  de  la  perception
de  ces  droits,  la  conduisent  à  rendre  générale  une  exemption  qui
pourrait  tourner  au  préjudice  des  villes  dans  lesquelles  on  laisserait
subsister  ces  droits  qui  cesseraiedt  d'être  perçus  ailleurs  :  Sa  Majesté
a  pensé  qu*en  ordonnant  cette  supension  elle  ne  faisait  que  remplir
le  vœu  des  officiers  municipaux  des  villes,  qui,  regardant  leurs  reve-
nus comme  consacrés  à  l'avantage  de  leurs  concitoyens,  seront  tou-
jours empressés  d'en  faire  le  sacrifice,  ou  d'en  demander  le  change-
ment, lorsqu'ils  croiront  que  la  perception  en  pourrait  être  nuisible
aux  habitants  desdites  villes,  et  en  écarter  les  denrées  nécessaires  à
leur  subsistance.  Sa  Majesté  a  vu  avec  satisfaction  plusieurs  villes
demander  elles-mêmes  la  suspension  de  ces  droits,  et  elle  a  reconnu
que  l'abondance  avait  été  rétablie  dans  la  plupart  de  celles  dans  les-
quelles ces  droits  ont  cessé  d'être  perçus  en  vertu  des  différents  ar-
rêts de  son  Conseil;  et,  voulant  répondre  aux  désirs  que  les  officiers
municipaux  de  ces  villes  ont  de  contribuer  au  soulagement  de  leurs
concitoyens,  de  procurer  dans  leurs  marchés  Tabondance  et  une  di-
minution du  prix  des  grains,  par  la  suspension  de  ces  droits,  dont
la  plupart  sont  assez  considérables  pour  influer  sensiblement  sur  ce
prix,  et  qui  peuvent  donner  lieu  dans  la  perception  à  des  abus  qui
augmentent  encore  la  surcharge,  elle  se  porte  d'autant  plus  volon-
tiers à  suspendre  ces  droits,  qu'elle  a  lieu  de  croire  que,  dans  Texa-
roen  des  charges  et  des  revenus  des  villes,  elle  trouvera,  par  des
économies  et  les  retranchements  des  dépenses  inutiles,  les  moyens
de  rendre  cette  suspension  durable,  sans  avoir  recours  à  des  impo-
sitions d'un  autre  genre  :  et, f lorsque  la  situation  dos  finances  des
villes  exigera  un  remplacement  de  revenus,  Sa  Majesté  est  persuadée
qu'il  sera  facile  d*y  pourvoir  par  des  moyens  qui  n'influeront  pas
aussi  directement  sur  une  denrée  de  première  nécessité.  Sa  Majesté,
en  suspendant  la  perception  des  droits  qui  appartiennent  aux  villes,
croit  encore  moins  devoir  laisser  subsister  ceux  qui  se  lèvent  au
profit  des  exécuteurs  de  la  haute  justice,  dont  la  perception  pourrait
exciter  plus  de  troubles  et  rencontrer  plus  d'opposition  dans  les
marchés  ;  elle  a  pensé  que  c'était  autrement  qu'il  fallait  pourvoir
à  leurs  salaires.  Ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.;  le  roi  étant  en
son  Conseil ,  a  ordonné  et  ordonne  :
Que  la  perception  faite  par  les  villes,  dans  toute  retendue  de  son  royaume


200  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

et  à  leur  profit,  de  droits  sur  les  grains,  les  farines  et  le  pain,  soit  i  Teii-
tirée,  soit  sur  les  marchés  ou  ailleurs,  à  titre  d'octroi  et  sous  quelque  déno-
mination que  ce  soit,  sera  et  demeurera  suspendue  à  compter  du  jour  de  la
publication  du  présent  arrêt,  et  jusqu'à  ce  quMl  en  soit  autrement  ordonné.
Fait  défenses  à  toutes  personnes  de  les  recevoir,  quoiqu'ils  fussent  Yoloa-
tairement  offerts;  à  la  charge  néanmoins  de  l'indemnité  qui  pourra  être  due
aux  fermiers  desdits  droits  pour  le  temps  qu'ils  auront  cessé  d'en  jouir.  Fait
trés-cxpresses  inhibitions  et  défenses  aux  régisseurs  ou  fermiers  desdits
droits  d'exiger  de  ceux  qui  introduiront  des  grains  et  des  farines  dans  leB
villes,  ou  qui  les  apporteront  dans  les  marchés,  et  de  ceux  qui  feront  la  vente
du  pain,  aucune  déclaration,  ni  de  les  assujettir  à  aucune  formalité,  sous
quelque  prétexte  que  ce  puisse  être.  N'entend  néanmoins  Sa  Majesté  rien
changer,  quant  à  présent,  à  ce  qui  concerne  les  villes  de  Paris  et  de  Marseille,
qu'elle  a  exceptées  des  dispositions  du  présent  arrêt.  Fait  en  outre  Sa  Ma-
jesté  très -expresses  défenses  aux  exécuteurs  de  la  haute  justice  d'exiger
aucunes  rétributions,  soit  en  nature,  soit  en  argent,  des  laboureurs  et  autres
qui  apporteront  des  grains  et  des  farines  dans  les  villes  et  sur  les  marchés
des  lieux  où  elles  ont  été  jusqu'à  présent  en  usage,  sauf  à  eux  à  se  pourvoir,
pour  faire  statuer  au  payement  de  leurs  salaires,  de  la  manière  qui  sera
jugée  convenable.  Enjoint  Sa  Majesté  aux  sieurs  intendants  et  conmaissaires
départis  dans  les  provinces,  et  à  tous  autres  chargés  de  l'exécution  de  ses
ordres,  de  tenir  la  main  à  Texécution  du  présent  arrêt,  qui  sera  imprimé,
lu ,  publié  et  afQché  partout  où  besoin  sera.


Édit  du  roi  ,  portant  suppression  d'offices  de  marchands  privilégiés ,  et  pc»rteurs  de
grains,  et  abolition  du  droit  de  banalité  en  la  viUe  de  Rouen.  (Donné  à  Reims,  aa
mois  de  juin  1775;  registre  au  Parlement  de  Rouen,  le  83  des  mêmes  moisei  aa.)

Louis,  etc.  Occupé  dans  tous  les  temps  du  soin  d'assurer  et  de
faciliter  la  subsistance  de  nos  sujets,  nous  nous  proposons  de  porter
singulièrement  notre  attention  sur  les  obstacles  de  tous  genres  qui
peuvent  éloigner  le  commerce  des  grains  des  villes  où  leur  abon-
dance est  le  plus  nécessaire,  ou  les  faire  monter  au-dessus  de  lear
prix  juste  et  naturel,  par  des  frais  accessoires.  Nous  sommes  informé
que,  dans  notre  ville  de  Rouen,  ce  commerce  important  est  unique-
ment et  exclusivement  permis  à  une  compagnie  de  marchands  pri-
vilégiés, créés  en  titre  d'office,  au  nombre  de  cent  douze,  par  les
édits  de  décembre  1692  et  juillet  1693  ;  que  les  titres  de  leur  créa-
tion leur  attribuent,  non-seulement  le  droit  de  vendre  seuls  des
grains  à  la  halle  de  ladite  ville,  dans  leurs  maisons  et  boutiques,  et
d'en  tenir  magasin  chez  eux,  mais  encore  celui  de  pouvoir  seuls
acheter  les  grains  qui  y  seraient  transportés  d'ailleurs  par  des  la-
boureurs ou  des  marchands  étrangers  ;  qu'ils  ont  même  celui  d'a-
cheter seuls ,  exclusivement  et  sans  concurrence ,  les  grains  dans
quatre  des  principaux  marchés  de  la  province,  aux  lieux  d'Andely  ,


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  201

Elbœnf,  Daclair  et  Caudebec;  en  sorte  que,  tant  à  Tachât  qu'à  la
vente,  le  commerce  des  subsistances  de  notre  ville  de  Rouen  est
privé  de  toute  liberté,  et  concentré  dans  une  société  unique,  ce  qui
constitue  essentiellement  le  monopole  ;  qu*à  la  vérité  l'exercice  de
œ  privilège  exorbitant  et  abusif  t  été  modéré  ,  à  quelques  égards ,
par  les  dispositions  de  la  déclaration  du  28  mai  1763  ;  mais  que  ce
qai  en  subsiste  encore  est  très-nuisible  au  commerce  ,  notamment
parle  droit  de  visiter  tous  les  grains  apportés  dans  ladite  ville,  de
s*ériger  en  juges  de  leur  bonne  ou  mauvaise  qualité,  et  dMnquiéter
les  négociants  ;  en  sorte  que  les  fonctions  de  ces  marchands  privi-
légiés ne  peuvent  avoir  d'autre  effet  que  de  les  rendre  seuls  arbitres
du  prix  des  grains,  et  d'éloigner  l'abondance,  tant  des  quatre  mar-
chés soumis  à  leur  privilège ,  que  de  notre  ville  de  Rouen  même.
Nous  sommes  encore  informé  que,  dans  cette  même  ville,  les  ache-
teurs de  grains  ne  sont  libres  ni  de  choisir  les  porteurs  qu'ils  veulent
employer,  ni  de  convenir  de  gré  à  gré  du  prix  de  leurs  salaires  ;
que  le  droit  de  faire  ces  transports,  au  moyen  d'un  prix  déterminé
et  taxé  est  réclamé  par  quatre-vingt-dix  porteurs ,  chargeurs  et
déchargeurs  de  grains,  dont  les  offices,  très-anciennement  créés  ,
abolis  ensuite ,  ont  été  rétablis  et  confirmés  par  arrêt  du  Conseil  et
lettres-patentes  du  28  septembre  1675 ,  et  par  autres  lettres
d'août  1677  ,  registrées  en  notre  Parlement  de  Normandie  le
5  mars  1678  ;  l'établissement  de  pareils  offices  est  aussi  inutile  en
lai-mème,  que  contraire  à  la  liberté  publique.  Enfin,  nous  sommes
pareillement  instruit  que  le  droit  de  banalité,  attaché  aux  cinq
moalins  qui  appartiennent  à  notredite  ville  de  Rouen,  est  également
noisible,  soit  à  la  facilité  de  l'approvisionnement ,  soit  au  prix  mo-
déré du  pain,  puisque  ce  droit  emporte  la  défense  aux  boulangers  de
la  ville  d'acheter  ou  d'employer  d'autres  farines  que  celles  qui  pro-
viennent desdits  moulins  ;  et  que  même,  cesdits  moulins  ne  pouvant
suffire  à  la  consommation,  l'on  ne  se  relâche  de  cette  défense  qu'en
obligeant  les  boulangers  de  payer  au  fermier  de  la  banalité  le
droit  de  mouture  sur  les  farines  qu'ils  sont  obligés  de  faire  fabriquer
ailleurs  ;  que  ce  droit  de  banalité ,  qu'on  annonce  comme  fixé
seulement  au  treizième ,  augmente  le  prix  du  pain  dans  une  pro-
portion beaucoup  plus  forte;  qu'en  effet,  les  boulangers  des  fau-
bourgs, qui  ne  sont  point  sujets  à  la  banalité ,  sont  obligés,  par
ces  règlements ,  de  fournir  le  pain  dans  les  marchés  de  la  ville  de


W2  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

Rouen  à  raison  de  dix-huit  onces  par  livre,  et  au  môme  prix  qoe
celui  qui  se  fait  dans  l'intérieur,  dont  le  poids  n'est  que  de  seiie
onces;  d'où  il  résulte  que  le  droit  de  banalité  augmente  le  prix
d'un  neuvième.  Si  des  institutions  aussi  nuisibles  à  la  subsistanoe  de
nos  sujets ,  aussi  contraires  à  tous  les  principes ,  sollicitent  notre
attention  pour  tous  les  lieux  où  elles  existent,  elles  la  méritent  encore
plus  particulièrement  dans  notre  ville  de  Rouen,  que  la  nature  a  dé»
signée,  par  les  avantages  de  la  plus  heureuse  position,  pour  devenir
le  chef-lieu  d'un  grand  commerce  ,  l'entrepôt  le  plus  commode  de
l'importation  des  grains  étrangers  et  de  la  circulation  des  grains
nationaux ,  le  centre  d'où  l'abondance,  fixée  dans  la  ville  même  et
assurée  à  ses  habitants ,  doit  encore  se  répandre  par  la  Seine  vers
^  notre  bonne  ville  de  Paris  et  les  provinces  de  l'intérieur  de  notre
royaume.  Tel  est  le  degré  d'importance  et  de  prospérité  que  la  situa-
tion de  notre  ville  de  Rouen  lui  promet,  et  que  sa  police  prohibitive
actuelle  no  lui  permettrait  jamais  d'atteindre.  Mais,  en  nous  livrant
au  soin  de  réformer,  cette  police,  notre  justice  exige  en  même  temps
que  nous  nous  occupions  des  moyens  de  pourvoir ,  soit  à  la  liquida*
tion  et  au  remboursement  des  finances  qu'on  nous  justifiera  être
légitimement  dues  sur  les  ofGces  que  nous  avons  résolu  de  $up*
primer,  et  au  payement  des  dettes  auxquelles  ils  pourraient  être
affectés ,  soit  aux  indemnités  auxquelles  l'abolition  du  droit  de
banalité  pourrait  justement  donner  lieu.  A  ces  causes,  etc.,  nous
avons,  par  le  présent  édit,  dit,  statué  et  ordonné  ce  qui  suit  :

Art.  I.  Nous  avons  éteint  et  supprimé,  éteignons  et  supprimons  les  cent
offices  de  marchands  de  grains  privilégiés,  créés  en  notre  ville  de  Rouen  ]iar
édit  du  mois  de  décembre  1692,  et  les  douze  offices  semblables  créés  par
édit  de  juillet  1095;  rofllce  de  syndic  desdits  marchands,  créé  par  édit  du
mois  de  décembre  1695;  les  deux  offices  d'auditeurs  et  examinateurs  des
comptes  de  ladite  communauté,  créés  par  édit  de  mars  i69i;  les  deux  offices
de  syndics  créés  par  édit  de  novembre  1705,  et  les  ofûces  d'inspecteurs  et
contrôleurs  créés  par  Tédit  du  mois  de  février  1745.

H.  Les  titulaires  ou  propriétaires  desdits  offices  supprimés  seront  tenus,  dans
l'espace  de  six  mois  du  jour  de  la  publication  du  présent  édit,  de  remettre
entre  les  mains  du  sieur  contrôleur-général  de  nos  ûnances  leurs  titre»  .de
propriété,  quittances  de  finance  et  autres  titres  justificatifs  des  sommes  par
eux  payées,  pour  être  procédé  à  la  liquidation  et  ensuite  au  remboursement
des  finances  légitimement  dues,  ainsi  qu'il  sera  ordonné;  ensemble  un  état
de  leurs  dettes,  tant  en  rentes  perpétuelles  que  viagères,  pour  être  pourvu
à  facquittement,  ainsi  qu'il  appartiendra.

111.  Défendons  expressément  auxdils  cent  douze  marchands  de  prétendre,
après  la  publication  do  notre  présent  édit,  aucun  privilégo  ou  droit  exdusir,


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  i03

soit  eo  achetant  OQ  en  yendant  dans  Fintérieur  de  notre  ville  de  Rouen ,  ou
dans  les  lieux  d'Andely,  Elbeuf,  Duclair  et  Caudebec  ;  leur  permettons  néan-
moins de  continuer  le  commerce  des  grains  avec  la  même  liberté  dont  jouis-
sent nos  autres  sujets.

lY.  Nous  ayons  pareillement  éteint  et  supprimé,  éteignons  et  supprimons
les  quatre-vingt-dix  offices  de  porteurs,  chargeurs  et  décbargeurs  de  grains,
établis  et  confirmés  par  arrêt  du  Conseil  et  lettres-patentes  du  28  septembre
1675,  et  lettres  en  forme  de  règlement,  d'août  1677;  voulons  que  les  droits
attribués  auxdits  quatre-vingtHlix  offices  pour  leur  tenir  lieu  de  salaires,  et
réglés  par  arrêt  du  Conseil  du  9  avril  1773,  soient  et  demeurent  éteints  et
supprimés  à  compter  du  jour  de  la  publication  du  présent  édit.  Défendons
aux  titulaires  desdits  offices,  et  à  tous  autres,  de  faire,  sous  prétexte  desdits
drmli,  aucune  perception,  à  peine  de  concussion.

V.  Les  titulaires  ou  propriétaires  desdits  offices  supprimés  seront  tenus,  dans
Tespace  de  six  mois  du  jour  de  la  publication  du  présent  édit,  de  remettre
entre  les  mains  du  contrôleur-général  de  nos  finances  leurs  titres  de  pro-
priété, quittances  de  finance  et  autres  titres  justificatifs  des  sommes  par
eux  payéei,  pour  être  procédé  à  la  liquidation  et  ensuite  au  remboursement
des  finances  légitimement  dues,  ainsi  qu'il  sera  ordonné;  ensemble  un  état
de  leurs  dettes,  tant  en  rentes  perpétuelles  que  viagères,  pour  être  pourvu
i  raoquitlement ,  ainsi  qu'il  appartiendra.

VL  Voulons  que  le  droit  de  banalité  des  cinq  moulins  appartenant  à  la
Tille  de  Rouen  soit  et  demeure  éteint  et  aboli  à  compter  du  jour  de  la  publi-
cation du  présent  édit;  en  conséquence,  permettons  à  tous  boulangers,  pâ-
tissiers et  autres  de  ladite  ville,  de  faire  moudre  leurs  grains  ou  de  se  pour-
voir de  farines  partout  où  ils  voudront.  Défendons  de  les  assi^ettir  a  aucuns
des  droits,  ou  d'exiger  d'eux  aucune  des  rétributions  du  droit  de  bana-
lité.

VU.  Ordonnons  que  dans  un  mois ,  du  jour  de  la  publication  du  présent
édit,  les  officiers  municipaux  de  notre  ville  de  Rouen  remettront  au  contrô-
leur-général de  nos  finances  les  états  du  produit  annuel  dudit  droit  de  ba-
nalité, et  les  états  par  estimation  de  celui  que  donneront  lesdits  moulins
après  la  suppression ,  ensemble  de  la  diminution  que  pourront  en  soufi'rir
les  rerenus  de  la  viUe,  pour  être  par  nous  pourvu  à  l'indemnité,  ainsi  qu'il
appartiendra.

VIII.  Voulons  que  notre  présent  édit  soit  exécuté  nonobstant  tous  édits,
déclarations,  lettres-patentes  ou  règlements,  auxquels  nous  avons  dérogé  et
dérogeons  en  ce  qui  pourra  y  être  contraire.


AamÈT  DU  Co?fSEiL  d*Ëtat,  du  ao  juillet  1775,  qui  ordonne  que  les  droits  des  seigneurs
i«r  les  grains,  dont  la  perception  n'a  pas  été  suspendue  par  des  arrêts  particuliers,
continueront  d*être  perçus.

Le  roi  ayant,  par  arrêt  de  son  Conseil  du  3  juin  dernier,  suspendu
dans  toute  retendue  de  son  royaume  la  perception  des  droits  d'oc-
troi des  villes,  sur  les  grains,  les  farines  et  le  pain,  et  défendu  aux
exécuteurs  de  la  haute  justice  d'exiger  aucunes  rétributions,  soit
en  nature ,  soit  en  argent,  sur  les  grains  et  les  farines ,  dans  tous


204  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

les  lieux  où  elles  ont  été  en  usage  jusqu'à  présent  :  les  motifs  expri-
més dans  le  préambule  de  cet  arrêt ,  l'attention  a?ec  laquelle  Sa
Majesté  a  rappelé  les  exemples  des  différentes  villes  dans  lesquelles
ces  droits  avaient  déjà  été  suspendus,  les  principes  qu  elle  annonce
pour  l'indemnité  qu'il  serait  nécessaire  de  procurer  aux  villes ,
l'économie  qu'elle  indique  comme  le  premier  moyen  à  employer,
avant  de  chercher  d'autres  objets  de  remplacement,  enfin  la  dispo-
sition de  cet  arrêt,  relative  aux  droits  perçus  par  les  exécuteurs  de
la  haute  justice;  tout  devait  faire  croire  à  Sa  Majesté  que  cet  arrêt
n'était  susceptible  d'aucune  interprétation  qui  pût  faire  appliquer
aux  droits  des  seigneurs  particuliers  la  suspension,  ordonnée  par  cet
arrêt ,  des  droits  appartenant  aux  villes  et  aux  exécuteurs  de  la
haute  justice  :  cependant  elle  est  informée  que,  dans  plusieurs  en-
droits, quelques  seigneurs  particuliers  ont  paru  douter  eux-mêmes
s'ils  devaient  continuer  la  perception  de  leurs  droits;  que,  dans  d'an-
tres, les  habitants  des  lieux  où  ils  étaient  perçus,  ont  cru  qu'ils  étaient
suspendus.  Sa  Majesté,  voulant  arrêter  les  effets  d'une  interprétation
aussi  préjudiciable  aux  propriétaires ,  dont  les  droits  ne  peuvent
cesser  d'être  perçus  que  lorsque  Sa  Majesté  aura  expliqué  ses  inten-
tions ,  tant  sur  la  suppression  de  leurs  droits,  que  sur  l'indemnité
qui  leur  sera  due  :  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.;  le  roi  étant
en  son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne  :

Que  tous  les  droits  des  seigneurs  sur  les  grains,  dont  la  perception  n'a
pas  été  suspendue  perdes  arrêts  particuliers,  continueront  d'être  perçus,  et
que  la  suspension  ordonnée  par  l'arrêt  du  5  juin  dernier  n*aura  lieu,  ainsi
qu*il  est  porté  par  ledit  arrêt,  que  pour  les  droits  qui  appartiennent  aux
villes,  ou  qui  étaient  perçus  par  les  exécuteurs  de  la  haute  justice.


Arrêt  du  Conseil  d*Ëtat,  du  13  août  1775,  qui  ordonne  que  dans  les  six  mois  Ums
seigneurs  ou  propriétaires  de  droits  sur  les  grains,  seront  tenus  de  représenter  lean
litres  de  propriété,  et  nomme  des  commissaires  à  Teffet  de  les  examiner.

Le  roi,  s'étant  fait  représenter  l'arrêt  rendu  en  son  Conseil
le  10  août  1768  ,  par  lequel,  entre  autres  dispositions ,  le  feu  roi  a
ordonné  que  dans  six  mois ,  à  compter  du  jour  de  la  publication  du-
dit  arrêt,  tous  seigneurs,  villes,  communautés  ou  particuliers,  qnt
perçoivent  ou  font  percevoir  à  leur  profit  aucuns  droits  quelconques
dans  les  marchés  d'aucunes  villes ,  bourgs  ou  paroisses  de  son
royaume,  seront  tenus  de  représenter  leurs  titres  et  pancartes  desdits
droits  par-devant  les  commi^^ires  nommés  par  arrêt  du  Gonaeil


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  205

da  f  mai  1768;  le  prix  auquel  les  blés  se  sont  élevés  a  déterminé
Sa  Majesté  à  s'occuper  de  plus  en  plus  de  lever  tous  les  obstacles
^nî  peuvent  encore  ralentir  la  libre  circulation  des  grains,  en  gêner
le  commerce ,  et  rendre  plus  difficile  la  subsistance  de  ceux  de  ses
sujets  qui  souffrent  de  la  rareté  et  du  haut  prix  des  denrées  :  elle
a  reconnu  que,  parmi  ces  obstacles ,  un  de  ceux  qu'il  est  le  plus
pressant  d'écarter,  est  la  multitude  de  droits  de  différentes  espèces
auxquels  les  grains  sont  encore  assujettis  dans  les  halles  et  marchés  ;
eu  effet,  ces  droits  ont  non-seulement  l'inconvénient  de  surcharger
la  denrée  la  plus  nécessaire  à  la  vie,  d'un  impôt  qui  en  augmente  le
le  prix  au  préjudice  des  consommateurs  dans  les  temps  de  cherté ,
et  des  laboureurs  dans  les  temps  d'abondance  ;  ils  contribuent  encore
à  exciter  l'inquiétude  des  peuples,  en  écartant  des  marchés  les  ven-
deurs qu'un  commun  intérêt  y  rassemblerait  avec  les  acheteurs.  Ils
intéressent  un  grand  nombre  de  personnes  à  ce  que  tous  les  grains
soient  vendus  dans  les  marchés  où  se  perçoivent  les  droits,  plutôt
que  dans  les  lieux  où  ils  en  seraient  affranchis  ;  cet  intérêt  peut
rendre  encore  moins  sensibles  et  moins  généralement  reconnus  les
avantages  de  la  liberté,  et,  malgré  les  encouragements  que  Sa  Majesté
a  Tonin  donner  au  commerce  des  grains,  retarder  les  progrès  de  ce
oommerce,  le  plus  nécessaire  de  tous,  et  contrarier  Teffet  de  la  loi
salutaire  par  laquelle  Sa  Majesté  a  voulu  assurer  dans  tous  les  temps
la  subsistance  de  ses  sujets,  au  prix  le  plus  égal  que  puisse  per-
mettre la  variation  inévitable  des  saisons.

Sa  Majesté  a  cru,  en  conséquence,  que  la  suppression  de  ces  droits
étant  un  des  plus  grands  biens  qu'elle  puisse  procurer  à  ses  peuples,
elle  devait  faire  suivre  l'examen  ordonné  par  l'arrêt  de  1768,  à
Feffet  de  reconnaître  les  titres  constitutifs  de  ces  droits,  leur  nombre
et  leur  étendue ,  et  de  parvenir  à  la  fixation  des  indeninités  qui
seront  dues  aux  propriétaires,  conformément  aux  titres  d'établisse-
ment légitime  qui  seront  par  eux  produits.  Mais,  comme  plusieurs
des  commissaires  qui  avaient  été  nommés  par  l'arrêt  du  1*'  mai  1768,
ne  remplissent  plus  au  Conseil  les  mêmes  fonctions  qu'ils  y  remplis-
saient alors,  et  que  d'ailleurs  la  vérification,  qui  avait  été  ordonnée
pour  d'autres  objets  par  le  même  arrêt ,  n'a  pas  été  plus  suivie  que
celle  qui  avait  pour  objet  les  droits  de  marché;  Sa  Majesté  a  cru  né-
cessaire de  substituer  d'autres  commissaires.

Et  voulant  faire  connaître  ses  intentions  sur  ce  sujet  :  ouï  le


206  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

rapport  du  sieur  Turgot,  etc.  ;  le  roi  étant  en  son  Conseil,  a  ordonné
et  ordonne  :

Que  Varrôt  du  Conseil  du  10  août  i768  sera  exécuté,  et  en  conséquence,
que  dans  six  mois,  à  compter  du  jour  de  la  publication  du  présent  arrét|
tous  les  seigneurs  et  propriétaires,  à  quelque  titre  que  ce  soit,  qui  per>
çoivent  ou  font  percevoir  des  droits  sur  les  grains  dans  les  mardiés  d'au-
cunes villes,  bourgs  ou  paroisses  de  son  royaume,  seront  tenus  de  repré-
senter leurs  titres  par-devant  les  sieurs  Bouvard  de  Fourqueux^  Dufour  de
Villeneuve,  conseillers  d*État;  Beaudouin  de  Guémadeuc,  Chardon,  Raymond
de  Saint-Sauveur,  Guerrier  de  Bezance,  de  Bonnalre  de  Forges,  et  de  Tri-
mond ,  maîtres  des  requêtes  ordinaires  de  FhôteL

Les  propriétaires  desdits  droits  seront  tenus  de  remettre  les  originaux  de
leurs  titres,  ou  copies  d'iceux,  dûment  collationnées  et  légalisées  par  les
plus  prochains  juges  royaux  des  lieux,  au  sieur  Dupont,  que  Sa  Majesté  a
commis  et  commet  pour  faire  les  fonctions  de  greffier  en  ladite  comminion,
lequel  leur  en  délivrera  le  certificat.

I.es  titres  d'établissement  de  ces  droits  seront  communiqués  au  sieur
Lambert,  mattre  des  requêtes  ordinaire  de  Thôtel,  que  Sa  Majesté  a  commis
et  commet  pour  faire  les  fonctions  de  procureur-général,  pour,  par  lui,
prendre  telles  conclusions  et  faire  tels  réquisitoires  qu*il  conviei^lra,  et  j
être  statué  par  Icsdits  sieurs  commissaires,  au  nombre  de  cinq  au  moins,
ainsi  qu'il  appartiendra.  Lesdits  propriétaires  remettront  pareillement  les
baux  faits  par  eux ,  ou  les  livres  de  recette  tenus  par  leurs  régisseurs  pen-
dant les  vingt  dernières  années  ;  au  défaut  de  représentation  des  titres  dans
ledit  délai,  la  perception  des  droits  demeurera  suspendue,  et  les  proprié-
taires, après  ledit  délai,  ne  pourront  la  continuer  que  sur  la  représentation
du  certificat  du  greffier  de  ladite  commission,  dont  ils  seront  tenus  de  déposer
copie  collationnée  au  greffe  de  la  juridiction  ordinaire  ou  de  police  do  liea'i
à  peine  de  concussion.  Sa  Majesté  ayant  suspendu,  par  arrêt  du  3  juin  der-
nier, la  perception  des  droits  qui  se  perçoivent  au  profit  des  villes,  et  Tin-
dcmnité  qui  peut  leur  être  due  devant  être  réglée  par  d^autres  principes  qoa
celle  duo  aux  particuliers,  elle  a  ordonné  et  ordonne  que  lesdites  villes  re-
mettront entre  les  mains  des  sieurs  intendants  et  commissaires  départis  dans
les  différentes  généralités  les  titres  de  propriété  desdits  droits,  ensemble
rétat  de  leurs  revenus  et  de  leurs  charges,  pour,  par  lesdits  sieurs  inten-
dants et  commissaires  départis ,  proposer  les  retranchements  dans  les  éè^
penses  qu*ils  jugeront  convenables,  indiquer  les  améliorations  dont  les  rêve*
nus  seront  susceptibles,  le  plan  de  libération  le  plus  avantageux  aux  villes,
et  d'après  la  balance  exacte  des  revenus  et  des  charges,  donner  leur  stIs
sur  rindemnité  qui  pourrait  être  nécessaire  auxdites  villes  pour  remplaeer
les  droits  qui  se  perçoivent  sur  les  grains,  et  sur  les  moyens  de  la  procurer
les  moins  onéreux,  pour  être,  sur  leur  avis,  statué  par  Sa  Majesté,  ainsi  qa'il
appartiendra.  Les  fermiers  des  droits  appartenant  à  Sa  Majesté  remettront
pareillement  leurs  titres  entre  les  mains  des  intendants  et  eommissrins
départis,  pour  être  par  eux  également  donné  leur  avis  sur  rindemnité  ipil
pourra  leur  être  due.  Enjoint  Sa  Majesté,  aux  sieurs  intendants  et  oomnis-
saires  départis  dans  ses  provinces,  de  tenir  la  main  à  Texécution  du  présent
arrêt,  qui  sera  imprimé,  lu,  publié  et  affiché  partout  où  besoin  sert,  et
signifié  à  qui  il  appartiendra.


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  207

Utm  A  M.  d^Aiiri,  intendant  de  Limoges,  sur  la  proportion  à  établir  et  à  maintenir
entre  le  prix  du  blé  et  celui  du  pain.  (Paris,  le  17  septembre  1775.)

Le  moment,  monsieur,  où  la  diminution  sur  le  prix  des  grains
se  fait  lentir ,  doit  être  celui  où  le  peuple  éprouve  la  même  dimi-
Dotion  sur  le  prix  du  pain.  J'ai  vu  avec  peine  que  la  proportion
établie  presque  partout  entre  le  prix  du  blé  et  le  prix  du  pain
Tétait  d'une  manière  très-défavorable  au  peuple.  Il  en  résulte  que,
lorsque  l'abondance  a  fait  diminuer  considérablement  le  prix  des
grains ,  il  paye  encore  sa  subsistance  un  prix  assez  considérable ,  et
que  dans  le  temps  de  la  cherté  il  lui  est  impossible  d'y  atteindre.
Yoas  avez  fait  faire  sans  doute,  ou  il  a  été  fait  dans  les  différentes
villes  de  votre  généralité,  par  des  officiers  municipaux,  des  essais
pour  établir  le  produit  d'une  mesure  quelconque  de  blé  en  farine,
le  produit  en  pain ,  et  les  frais  de  fabrication  et  de  cuisson.
La  dierté  qu'on  a  éprouvée  dans  les  environs  de  Paris  a  donné
lieu  à  de  nouveaux  essais  à  Roissy,  qui  m'ont  paru  faits  avec
cette  attention  que  donne  le  désir  de  procurer  du  soulagement  au
peuple  dans  un  objet  aussi  intéressant  que  celui  de  sa  subsistance
journalière  ,  et  souvent  unique.  J'ai  cru  devoir  vous  les  communi-
quer :  ils  vous  serviront  à  convaincre  les  officiers  municipaux  des
différentes  villes  de  votre  généralité ,  et  les  boulangers  eux-mêmes,
<|ae  le  prix  du  pain  peut  toujours  être  égal  à  celui  de  la  livre  du
Mé,  et  par  conséquent  d'autant  de  deniers  que  le  setier,  mesure  de
Paris,  vaut  de  livres  numéraires.  Ces  essais  serviront  aussi  à  faire
ecmnaltre  qu'en  y  mêlant  un  quart  de  seigle  on  trouve  le  moyen
de  donner  le  pain  à  beaucoup  meilleur  marché;  et,  de  ces  expériences
répétée»  depuis  le  1*'  juillet  jusqu'au  10  août,  il  résulte  que,  dans
les  temps  d'une  cherté  des  grains  très-considérable,  et  telle  qu'on
De  peut  pas  craindre  de  les  voir  souvent ,  lorsque  le  prix  est  élevé
à  36  livres,  le  peuple  peut  manger  le  pain  à  3  sous  la  livre  ;  et  qu'en
y  mêlant  un  quart  de  seigle,  il  aura  pour  2  sous  8  deniers  ce  pain
qoi  est  tel  que  le  mangent  les  troupes  du  roi ,  avec  la  différence
qii*on  n'y  laisse  point  le  son.  Dans  les  pays  où  l'on  consomme  prin-
cipalement du  pain  de  froment ,  ce  mélange  peut  être  pratiqué ,
swtoat  durant  les  temps  de  cherté  ,  à  l'avantage  du  peuple  ;  on  a
épfoové  qu'il  rendait  le  pain  plus  agréable.

Je  vous  prie,  monsieur,  de  vouloir  bien  donner  tous  vos  soins
poar  que  les  officiers  municipaux  ou  de  police,  chargés  de  la  taxe


208  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

du  pain,  la  fassent  faire  dans  cette  proportion.  Ce  qui  s'est  pratiqué
à  Roissy  peut  se  pratiquer  ailleurs  ;  et  si ,  dans  quelques  grandes
villes,  la  cherté  des  loyers  pouvait  être  un  motif  pour  le  tenir  on  peu
plus  cher,  il  ne  devrait  y  avoir  tout  au  plus  que  quelques  deniers  de
différence.  Si  les  jurandes  des  boulangers  sont  un  distacle  à  cette
proportion,  ce  sera  une  raison  de  plus  pour  hâter  le  moment  où  1*00
rendra  à  cette  profession  la  liberté  nécessaire  pour  opérer  le  soula-
gement du  peuple.

Je  suis  très-parfaitement,  etc.

P.  S.  delà  main  du  ministre. — Les  états  de  quinzaine  proayent
les  inégalités  qui  régnent,  monsieur,  dans  votre  généralité,  au  sujet
de  la  taxe  du  pain.  A  Brive,  le  setier  de  blé,  mesure  de  Paris,  valait,
dans  le  mois  d'août,  26  livres  8  sous,  et  le  pain  2  sous  6  deniers;
à  Tulle  ,  22  livres  15  sous,  et  le  pain  au  même  prix  de  2  sous  6  de-
niers; à  Limoges,  19  livres  10  sous,  et  le  pain  2  sous  3  deniers.
C*est  à  faire  réformer  cette  disproportion,  partout  où  elle  existe,  et  à
ramener  la  taxe  du  pain  à  la  proportion  établie  dans  ttia  lettre,  que
je  vous  prie  de  donner  vos  soins.


AttRÊT  DU  Conseil  d'État,  du  12  octobre  1775,  portant  règlement  pour  le  tnnspoit
par  mer  des  blés,  farines  et  légumes  d'un  port  à  un  autre  du  royaume,  et  qni  aUrilNie
à  MM.  les  intendants  la  connaissance  des  contraventions  y  relatives.

Le  roi  s'étant  fait  représenter  les  arrêts  rendus  en  son  Conseil  les
14  février  et  31  décembre  1773,  25  avril  et  22  juin  1774,  portant
règlement  pour  le  transport  des  grains  d'un  port  du  royaume  à  un
autre,  Sa  Majesté  a  reconnu  que  Tarrêt  du  14  février  1773  a  en
pour  principe  de  considérer  tous  les  sujets  du  royaume  comme  les
membres  d'une  grande  famille,  qui,  se  devant  un  secours  mutael ,
ont  un  droit  sur  les  produits  de  leurs  récoltes  respectives;  cependant,
les  dispositions  de  cet  arrêt  ne  répondent  pas  assez  à  ces  principet
d*union  établis  entre  tous  les  sujets  de  Sa  Majesté.

L'arrêt  du  14  février  1773  n'avait  d'abord  permis  le  commerce
des  grains  d'un  port  à  un  autre ,  que  dans  ceux  où  il  y  a  siège  d'a-
mirauté ;  si  l'arrêt  du  31  décembre  suivant  a  étendu  à  quelques
ports  des  généralité  de  Bretagne,  La  Rochelle  et  Poitiers,  où  il  n'y
avait  point  de  siège  d'amirauté,  cette  même  permission  ;  si  celui  da


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  209

25  avril  1774  a  permis  le  transport  des  grains  dans  le  port  de
Cannes  en  Provence ,  et  celui  du  22  juin  suivant  dans  les  ports  de
Saint-Jean-de-Luz  et  Sibourre,  il  reste  encore  plusieurs  ports,  où  il
n'y  a  point  de  siège  d'amirauté,  par  lesquels  le  commerce  des  grains
par  mer  reste  interdit  ;  s'il  est  permis  de  transporter  des  grains  au
port  de  Saint-Jean-de-Luz ,  il  est  défendu  d'en  sortir  par  ce  port
pour  tous  les  autres  ports  du  royaume  ;  pour  les  ports  de  la  même
province,  la  quantité  de  grains  qu'il  est  permis  de  charger  est  limitée
à  cinquante  tonneaux.  Les  formalités  rigoureuses  auxquelles  le
transport  est  assujetti  peuvent  détourner  les  sujets  de  notre  royaume
de  se  livrer  à  ce  commerce,  et  faire  rester,  au  préjudice  des  proprié-
taires ,  les  grains  dans  les  provinces  où  ils  seraient  surabondants,
pendant  que  d'autres  provinces,  qui  auraient  des  besoins,  en  seraient
privées  :  l'arrêt  du  14  février  1773  rend  les  capitaines  responsables
des  effets  des  mauvais  temps  ,  et  les  condamne  aux  amendes  et  aux
conBscations  ordonnées,  même  lorsque  les  gros  temps  les  auront
obligés  de  jeter  leur  chargement  ou  une  partie  à  la  mer ,  et  les
oblige  de  faire  verser  dans  le  port  pour  lequel  la  cargaison  était
destinée,  la  même  quantité  de  grains  venant  de  l'étranger,  qui  est
mentionnée  en  Tacquit-à-caution.

Enfin,  les  amendes  qui  sont  portées  à  trois  mille  livres,  indépen-
damment de  la  confiscation,  sont  prononcées  dans  le  cas  où,  au  lieu
de  la  sortie^  il  y  aurait  un  excédant  de  plus  d'un  dixième  des  grains
déclarés  ;  et,  au  lieu  de  la  rentrée,  un  déficit  de  plus  du  vingtième  :
mais  dans  une  longue  traversée  des  ports  du  royaume  les  plus
éloignés,  il  pourrait  souvent  y  avoir  des  déchets  plus  considérables
sor  les  grains  qui  seraient  transportés  d'une  province  à  une  autre.
Tant  d'entraves ,  la  crainte  d'encourir  des  peines  aussi  sévères  que
celles  de  la  confiscation  de  toute  la  cargaison  et  des  bâtiments,  étaient
faites  pour  empêcher  les  négociants  de  se  livrer  à  un  commerce  qui
pouvait  compromettre  aussi  considérablement  leur  fortune ,  et  ne
pouvait  produire  d'autre  effet  que  de  laisser  subsister,  entre  les  diffé-
rentes provinces  ,  une  disproportion  dans  les  prix  des  grains  que  la
liberté  du  commerce  la  plus  entière  peut  seule  faire  cesser.

Ces  principes,  qui  ont  déterminé  Sa  Majesté  à  rendre  à  la  décla-
ration de  1763  toute  l'exécution  que  des  lois  postérieures  avaient
aflaiblie,  lui  ont  fait  penser  qu'il  fallait  également  rendre  au  com-
merce par  mer  toute  la  liberté  nécessaire  pour  maintenir  l'équilibre
».  U


210  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TUBOOT.

entre  les  différentes  provinces  qui  peuvent  se  comiUtuiiqMr  j^r
cette  voie  ;  que  tous  les  ports  du  royaume  doivent  également  par-^
ticiper  à  la  liberté  ,  soit  qu'il  y  ait  un  siège  d'amirauté ,  soit  qu'il
n'y  en  ait  pas  ;  que  dans  la  même  province,  les  quantités  de  grains
que  les  armateurs  peuvent  transporter  ne  doivent  pas  être  limitées;
que  les  armateurs  ne  doivent  pas  être  responsables  dé  l'efiet  des
mauvais  temps;  et  qu'enfin,  tantque  subsisteront  les  lois  qui  défendent
encore  la  sortie  à  l'étranger,  et  que  Sa  Majesté  a  déjà  annoncé  devoir
cesser ,  lorsque  des  circonstances  favorables  le  permettraient ,  les
peines  doivent  être  plus  proportionnées  à  la  nature  de  la  contraven^
tion  ;  à  quoi  voulant  pourvoir  :  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc«;
le  roi  étant  en  son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne  ce  qui  suit  :

Art.  1.  La  déclaration  âii  25  mai  1765  sera  exécutée;  en  conséquence,
ordonne  Sa  Majesté  que  les  graihs,  graines,  grenailles,  (urines  et  légumes
pourront  circuler  de  province  à  province,  sans  aucun  obstacle  dans  Tifité-
rieur,  et  sortir  librement  par  mer,  de  tous  les  ports  du  royaume^  pour  ren-
trer dans  un  autre  port,  soit  de  la  môme  province,  soit  d*une  autre,  eu  ju»-
tifîant  de  la  destination  et  de  la  rentrée.

II.  Tous  les  négociants  ou  autres  qui  voudront  transporter  des  gnioê  pÊt
mer  seront  tenus ,  outre  les  formalités  d'usage  dans  les  lieux  où  il  y  a  lîégc
d'amirauté,  de  faire  au  bureau  des  fermes  établi  à  la  sortie  une  déclaratioo
de  la  quantité  de  grains  qu'ils  transporteront,  et  d*y  prendre  un  acquii-i-
cautlon  indicatif  de  la  quantité  et  qualité  desdites  denrées,  et  du  lieu  de  leur
destination.

III.  Lorsque  lesdites  denrées  rentreront  dans  le  royaume,  Tacquit-À-Ciu-
tion  sera  déchargé  dans  la  forme  prescrite  par  {^ordonnance  des  fermes.

IV.  Los  mauvais  temps  pouvant  obliger  les  capitaines  de  relâcher  dans
d'autres  ports  du  royaume  que  ceux  pour  lesquels  ils  auraient  été  destinés,
et  le  prix  des  grains  pouvant  leur  faire  trouver  plus  d'avantage  à  les  vendre
ailleurs  qu'au  lieu  de  leur  destination,  pourront  lesdits  capitaines  transporter
les  grains  chargés  sur  leurs  navires  dans  tout  autre  port  du  royaume  que
celui  pour  lequel  ils  auraient  été  destinés,  et  l'acquit-à'^aution  qu'ils  rejMlé-
senteront  sera  également  déchargé  dans  tous  les  ports  du  royaume.

V.  Lors  de  la  vérification,  si,  au  lieu  de  la  sortie  ou  de  la  rentrée,  il  te
trouve  sur  la  quantité  de  grains,  graines,  grenailles,  farines  et  légumes,  un
excédant  ou  un  déficit  de  plus  dUm  dixième,  les  négociants  ou  autm  qui
auront  fait  transporter  les  grains  seront  tenus  de  faire  rentrer  dans  le  royau-
me le  quadruple  de  la  quantité  de  grains  qui  excéderont  à  la  sortie  ou  man-
queront à  la  rentrée  sur  la  quantité  mentionnée  dans  l'acquitr-à-cautiOA,  et
ce  dans  le  délai  qui  sera  prescrit  par  l'intendant  ou  son  subdélégué,  ioua
peine  de  1,000  livres  d'amende.

VI.  Les  peines  portées  par  Tarticle  précédent  ne  seront  point  encourues
par  les  capitaines  qui  auront  fait,  soit  au  lieu  du  débarquement,  soit  en
d'autres  amirautés,  des  déclarations  que  le  jet  à  la  mer  de  leur  ehargailieat
ou  de  partie  (ricclui ,  a  été  forcé  par  le  gros  temps  ;  et  seront  lesdits  eaj^


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  «11

taise»,  en  Vertu  desdites  déclarations  certifiées  comme  il  est  d'usage,  déchar-
gés de  Tacquit-à-caution  qu'ils  auront  pris.

Tll.  Ordonne  Sa  Majesté  que  toutes  les  contraventions  au  présent  arrêt,
relatives  au  transport  par  mer  des  blés,  farines  et  lêgutnes,  d'un  port  à  uti
autre  du  royaume ,  seront  portées  devant  les  sieurs  intendants  et  commis-
saires dépai'tis  dans  lesdites  provinces,  que  Sa  Majesté  a  commis  et  cotntnet
fidur  tes  juger  en  première  instance ,  sauf  rappel  au  Conseil.


BxnuiT  DB  LA  DÉCLABAtioN,  qui  révoque  celle  du  S  mai  précédent,  rendue  à  Toc^
casioD  des  émeutes  sur  les  grains.  (Donnée  à  Versailles  le  2i  novembre  1775;  re-
gisirée  en  Parlemeut  le  9  décembre  audit  an.)

Louis,  etc.  Par  notre  déclaratioTi  du  5  mai  de  la  présente  année ,
enregistrée  et  publiée  en  notre  Parlement  le  même  jdur  en  notre
présence ,  fious  avions  chargé  les  prévôts  généraux  de  nos  maré-
chaussées et  leurs  lieutenants,  assistés  par  les  officiers  de  nos  prési-
diatix  ou  autres  assesseurs  appelés  à  leur  défaut,  défaire,  en  dernier
ressort,  le  procès  à  ceux  qui  avaient  été  arrêtés ,  ou  qui  le  seraient
k  l'avenir,  comme  coupables  des  attroupements  séditieux,  violences
et  autres  excès  commis  depuis  pdu  par  des  brigands ,  tant  dans  notre
ix)nne  ville  de  Paris,  que  dans  celle  de  Versailles,  et  dans  différentes
autres  villes,  bourgs  et  villages,  dans  les  campagnes  et  sur  les  grands
chemins,  ainsi  que  leurs  complices,  fauteurs,  et  adhérents.  La  né-
cessité de  réprimer  promptement  des  crimes  aussi  dangereux  que
multipliés,  d'assurer,  par  cet  acte  de  notre  vigilance  et  de  notre
autorité  ,  la  subsistance  de  nos  sujets  ,  et  de  protéger  la  libre  circu-
lation des  blés  dans  nôtre  royaume ,  nous  avait  engagé  à  donner,
par  notredite  déclaration,  à  la  juridiction  prévôtale,  toute  la  force
et  Inactivité  dont  elle  peut  être  susceptible.  Le  succès  a  répondu  à  nos
vues.  Les  exemples  qui  ont  été  faits  ont  suffi  pour  en  imposer  aux
gens  malintentionnés  ;  et  nous  avons  fait  éprouver  les  effets  de  notre
clémence  à  ceux  des  coupables  qui,  ayant  été  entraines  par  la  mul-
titude ou  trompés  par  de  faux  bruits ,  n'ont  fait  que  céder  à  la  sé-
duction ,  et  qui,  revenus  à  eux-mêmes,  ont  réparé  leurs  fautes  par
on  repentir  sincère,  et  restitué  ce  qu'ils  avaient  enlevé  aux  labou-
rMrs  et  Autres  particuliers.  Les  mesures  extraordinaires  (|tie  tious
nous  étions  trouvé  dans  l'obligation  de  prendre  pour  rétablir  le
calme,  n'étant  plus  nécessaires,  nous  avons  pensé  qu'il  était  de  notre
aageMe  de  remettre  tout  dans  Tordre  antérieurement  obseri[é ,  de
nous  en  rapporter  à  nos  Cours  de  Parlement ,  et  à  nos  autres  juges
ordinaires  pour  entretenir  la  tranquillité  que  nos  soins  ont  fait  re-


212  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

iiaiire,  et  de  renfermer  la  juridiction  prévdtale  dans  les  bornes  qui
lui  sont  prescrites  par  lesordonnances. 'A  ces  causes... «  nous  avons,
par  ces  présentes  signées  de  notre  main,

Révoqué  et  révoquons  notre  déclaration  du  5  mai  dernier.  Faisons  défenses
auxdits  prévôts -généraux  et  à  leurs  lieutenants  de  commencer  aucunes
poursuites  et  procédures  nouvelles  pour  raison  des  délits  qui  ont  donné  lieu
à  notre  susdite  déclaration.  Leur  ordonnons  néanmoins  de  parachever  sans
délai,  jusqu'à  jugement  définitif,  les  procès  dont  l'instruction  aura  été  par
eux  commencée  avant  l'enregistrement  et  la  publication  des  présentes.  Si
donnons  en  mandement,  etc.


Arrêt  du  Cokseil  d'État,  du  27  janvier  1776,  qui  casse  la  modification  mise  ptr
le  Parlement  de  Rouen  à  renregistrement  des  letu^-patentes  du  S  novembre  177i>
concernant  le  commerce  des  grains  dans  rintéricur  du  royaume.

Le  roi  s'étant  fait  représenter,  en  son  Conseil,  Farrêt  d'enregis-
trement rendu  au  Parlement  de  Rouen  le  21  décembre  1775,  par
lequel  cette  Cour  a  ordonné  que  les  juges  de  police  de  son  ressort,  et
ladite  Cour,  continueront,  comme  par  le  passé,  à  veillera  ce  qoeles
halles  soient  suffisamment  approvisionnées  de  blés  :  Sa  Majesté  a
reconnu  que  cette  modification,  si  elle  subsistait,  introdairait  dans
la  province  de  Normandie,  sur  le  commerce  des  blés  et  farines,  une
jurisprudence  entièrement  contraire  à  celle  que  l'enregistrement
pur  et  simple  de  la  même  loi  a  établie  dans  le  ressort  de  toutes  les
autres  Cours;  que  cette  modification  anéantirait  dans  ladite  province
la  liberté  du  commerce  des  blés  et  farines,  qui  ne  lui  est  pas  moins
nécessaire  qu'au  reste  du  royaume,  et  priverait  les  provinces  voi-
sines et  la  capitale ,  dont  le  commerce  est  nécessairement  lié  avec
celui  de  la  Normandie,  d'une  partie  des  avantages  qu'elles  tirent  de
Texécution  des  lettres-patentes  du  2  novembre  1774;  qu'elle  ne
peut  laisser  subsister  une  modification  dont  l'effet  nécessaire  serait
de  détruire  entièrement  et  le  texte  et  l'esprit  de  la  loi  même  qui  en
est  Tobjet.  A  quoi  voulant  pourvoir  :  ouï  le  rapport  du  sienr  Tnr-
got,  etc.  Le  roi  étant  en  son  Conseil,


A  cassé  et  casse  la  modification  mise,  par  son  parlement  de  Rouen,  à  Te
registrement  des  lettres-patentes  du  2  novembre  1774.  Ordonne  Sa  Majesté
qu'elles  seront  exécutées  purement  et  simplement  selon  leur  forme  et  te-
neur. Enjoint  Sa  Majesté  aux  sieurs  intendants  et  commilssaires  départis  de
tenir  là  main  à  Tcxécution  du  présent  arrêt,  qui  sera  lu,  publié,  imprimé
et  affiché  partout  où  besoin  sera  ;  et  seront  sur  le  présent  arrêt  toutes  lettres
nécessaires  expédiées.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  213

DÉcukBATiOK  DU  ROI  qui  abroge  les  règlements  particuliers  sur  lesquels  les  lettres-
patentes  du  a  novembre  1774  avaient  réservé  de  statuer;  supprime  tous  les  droits
établis  i  Paris  sur  les  blés*  les  méteils,  les  seigles,  la  farine,  les  pois,  les  fèves,  tes
lentilles  et  le  riz,  modère  ceux  sur  les  autres  grains  et  grenailles  ^.

Louis,  etc.  Un  des  premiers  soins  que  nous  avons  cru  devoir  au
bonheur  de  nos  peuples  a  été  de  rendre  leur  subsistance  plus  assu-
rée, en  rappelant,  par  l'arrêt  de  notre  Conseil  du  13  septembre
1774,  et  les  lettres-patentes  expédiées  sur  icelui  le  2  novembre
saivant,  la  législation  du  commerce  des  grains  à  ses  vrais  principes.
Nous  avons  désiré  que  ces  principes  fussent  exposés  clairement  et  en
détail,  pour  faire  connaître  à  nos  peuples  que  les  moyens  les  plus
sûrs  de  leur  procurer  l'abondance  sont  de  maintenir  la  libre  circu-
lation, qui  fait  passer  les  denrées  des  lieux  de  la  production  à  ceux
du  besoin  et  de  la  consommation  ;  de  protéger  et  d'encourager  le
commerce,  qui  les  porte  le  plus  sûrement  aux  lieux  où  la  consomma-
tion est  la  plus  grande  et  le  débit  le  plus  certain.

Nous  avons  eu  la  satisfaction  de  voir  les  mesures  que  nous  avons
prises  justifiées  par  l'expérience,  puisqu'au  milieu  même  des  pré-
jugés populaires,  des  inquiétudes  et  des  troubles  appuyés  sur  ces
préjugés,  et  des  dégâts  commis  par  une  populace  ignorante  ou  sé-
duite; après  une  très-mauvaise  récolte,  dont  l'insuffisance  a  été
prouvée  par  la  quantité  des  grains  nouveaux  qui  ont  approvisionné
les  marchés,  avant  même  que  la  récolte  suivante  fût  achevée;  mal-
gré les  dérangements  et  le  ralentissement  qu'avaient  apportés,  dans
les  spéculations  des  négociants,  le  renouvellement  des  anciens  règle-
ments contraires  à  la  liberté,  et  l'interruption  qui  en  avait  résulté
pendant  plusieurs  années  dans  le  commerce  des  grains;  la  denrée
n*a  cependant  point  manqué;  les  provinces  souffrantes  ont  reçu  des
secours  de  celles  qui  étaient  mieux  fournies;  il  a  été  importé  dans
le  royaume  des  quantités  considérables  de  grains;  et  les  prix,  quoi-
que plus  hauts  que  nous  ne  l'aurions  désiré,  n'ont  cependant  point
été  aussi  excessifs  qu'on  les  a  souvent  vus  sous  le  régime-prohibitif,
même  dans  des  années  où  la  récolte  avait  été  beaucoup  moins  géné-
ralement mauvaise  que  celle  de  l'année  1774.

Enfin,  une  meilleure  récolte  a  ramené  l'abondance.  Nous  ne  pou-

*  Cette  déclaration  est  Tun  des  six  projets  de  loi  énumérés  dans  le  célèbre  Mé-
moire ou  Rapport  au  roi^  du  mois  de  janvier  177G.  Elle  ne  fut  enregistrée  qu'en
lit  de  justice,  —  Voyez  ce  Mémoire,  n»  11,  Déclarations  y  édits,  etc.^  relatifs  à
l'industrie  agricole,  manufacturière  et  commerciale.


214  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

Yons  trop  nous  hâter  de  mettre  à  pro6t  ces  moments  de  tranquillité,
pour  achever  de  lever  tous  les  obstacles  quj  peuvent  encore  ralentir
les  progrès  et  Tactivité  du  commerce,  afin  que,  si  la  stérilité  ftfilige
de  npuveau  nos  provinces,  nos  peuples  pqissent  trouver  des  res-
sources préparées  d'avance  contre  la  disette,  et  qu'ils  ne  soient  pli|9
exposés  à  ces  variations  excessives  dans  la  valeur  des  grains,  qui
détruisent  la  proportion  entre  le  prix  des  salaires  et  le  prix  des  8|d>-
sistances,

Les  grandes  villes,  et  surtout  les  capitales,  appellent  naturelle-
ment l'abondance,  par  la  richesse  et  le  nombre  des  consommateurs.
Notre  bonne  ville  de  Paris  semble  être  en  particulier  destinée,  par
sa  position,  à  devenir  l'entrepôt  du  commerce  je  plus  étendu.

Les  rivièf-es  de  Seine,  d'Yonne,  de  Marne,  d'Oise;  la  JUoire»
par  les  canaux  de  Briare  et  d'Orléans ,  établissent  des  çommu^
nications  faciles  entre  cette  ville  et  les  provinces  les  plus  fert)!^
de  notre  royaume  ;  elle  offre  le  passage  naturel  par  lequel  les
ricl^esses  dp  toutes  ces  provinces  doivent  circuler  librement  et  se
distribuer  entre  elles;  l'immensité  de  ses  consoniniations  fixerait
nécessairement  dans  son  enceinte  la  plus  grande  partie  des  denrées
de  toute  nature,  si  rien  ne  les  arrêtait  dans  leur  cours;  elle  aurait
même  ^  sa  disposition  toutes  celles  que  le  commerce  libre  s'en^
presserait  d'y  rassembler,  pour  les  verser  sur  tontes  les  provinces
voisines.

Cependant  nous  reconnaissons  avec  peine  que  l'approvisionue-
n^ent  en  grains  de  notredite  ville,  loin  d'être  abonqant  et  facile
comme  il  le  serait  dans  l'état  d'une  libre  circulation,  a  été,  depuis
plusieurs  siècles,  un  objet  de  soins  pénibles  pour  le  gouvernement,
et  de  sollicitude  pour  la  police,  et  que  ces  soins  n'ont  abouti  qu'à
en  repousser  entièrement  le  commerce.

En  donnant  nos  lettres-patentes  du  2  novembre  1774,  nous  nous
sommes  proposé  de  chercher,  dans  l'examen  approfondi  des  règles
ments  de  police  particuliers  à  notredite  ville  de  Paris,  les  causes
qui  s'opposaient  à  la  facilité  de  spn  approvisionnement,  et  nous
avons  annoncé,  par  l'article  5  desdites  lettres-patentes,  notre  inten-
tion de  statuer  sur  ces  règlements  par  une  loi  nouvelle.

Nous  nous  sommes  fait  représenter  en  conséquence  les  ordon-
nances, arrêts  et  règlements  de  police  inter\enus  sur  le  çominerce
des  grains  et  l'approvisionnenient  de  Paris,


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  215

lions  avons  reoonna  que,  jdans  des  temps  malheureux  de  troubles
et  de  guerres  civiles,  dans  des  siècles  où,  le  commerce  n'existant
point  epcore,  ses  principes  ne  pouvaient  être  connus,  les  rois  nos
prédécesseurs,  Charles  VI,  Charles  IX,  Henri  lïl,  ont  donné  quel-^
qnes  offdonnanpes  sur  cette  matière;  que,  sans  le  concours  de  Tau-
torité  royale,  plusieurs  règlements  de  police  s^y  sont  joints  pour
fermer  le  corps  d'une  législation  équivalente  à  une  prohibition  d'ap-
porter des  grains  i  Paris;  que  l'habitude  et  le  préjugé  l'ont  cepen-
diqt  QdQÎntanue,  et  quelquefois  confirmée;  que,  même  dans  des
temps  où  le  gouvernement  commençait  à  porter  sur  cet  objet  une
attention  plus  éclairée,  on  a  réclamé  fortement  popr  la  conservation
de  cette  police;  qu'elle  a  été  réservée,  comme  si  elle  eût  été  la  sauve-
garda de  la  facilité  des  subsistances.

Qw  des  officiers  créés  en  différents  temps,  à  la*  halle  et  sur  les
port^f  étaient  chargés  de  veiller  à  son  eiécution ,  et  cependant  au-
torisés à  percevoir  des  droits  dont  la  vente  des  grains  demeure

Qu'enfin,  depuis  peu  d'années,  il  a  été  mis  un  impôt  sur  ce  com-
^rc^,  pour  la  construction  d'une  halle  et  d'une  gare.

^jnsi,  en  réunissant  les  différents  effets  de  la  police  destinée  à
^ssqrnr  l^s  ^loibsi stances  dans  Paris,  il  demeure  constant  que  non-
seulement  des  droits  de  différente  nature  aiigraentent  le  prix  des
grains  et  de^  fariner,  mais  que  les  règlements  en  empêchent  l'abon-
(}snce,  et  que  toutes  les  parties  de  cette  législation  sont  tellement
eontradictQJres  entre  elles  et  contraires  à  lei|r  objet,  que  l'indispen-
s^btc  nécessité  de  la  réformer  se  trouve  démontrée  par  le  plus  simple
oiposé  des  règlenients  et  de  leurs  effets.

Une  ordonnance  du  mois  de  février  I4l5  ,  renouvelée  par  un
arrêt  du  19  août  1661,  défend  de  serrer,  ou  d'ôter  des  sacs,  les  blés
on  les  farines  arrivant  par  terre  ;  de  débarquer,  de  mettre  en  gre-
niers onep  magasins,  ou  même  sous  des  bannes,  les  mêmes  denrées
arrivées  par  eau  ;  en  3ortc  que,  suivant  les  i;^glenients,  elles  doivent
demeurer  exposées  4  Tair,  à  la  pluie,  et  à  l'humidité  continue  qui  les
corrompt.

l£  n^ême  arrêt  de  1661  défend  de  faire  Aucun  amas  de  grains,  et
d'en  laisser  séjourner  dans  les  lieux  de  l'achat,  ou  sur  les  ports  du
chargement,  ou  sur  |es  routes  par  lesquelles  ils  doivent  arriver.

C§s  règlenients  réunis  intanijisant  è  Ia  ville  de  Paris  tout  moyen


216  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

de  conserver  des  grains  et  farines  dans  son  intérieur,  et  d'en  avoir
dans  ses  environs.

La  même  ordonnance  de  1415  impose  aux  marchands  qui  ap-
portent des  grains  à  Paris  Tobligation  de  les  vendre  avant  le  troi-
sième marché,  à  peine  d*ètre  forcés  de  les  vendre  à  un  prix  inférieur
à  celui  des  marchés  précédents;  et  cependant  Tarrét  du  19  août  1661
et  Tordonnance  de  police  du  31  mars  1635,  après  avoir  interdite
tous  marchands  la  faculté  de  faire  aucun  achat  dans  Paris ,  défend
même  à  tout  boulanger  d'acheter  plus  de  deux  muids  de  blés  par
marché.

Ainsi  la  même  police ,  par  des  dispositions  contradictoires ,  force
de  vendre  et  défend  d'acheter.

En  s'y  conformant  exactement ,  la  capitale  ne  pourrait  jamais
avoir  de  provisions  que  pour  onze  jours  de  consommation  ;  car  l'in-
tervalle entre  trois  marchés  n'étant  que  de  onze  jours ,  d'un  côté  les
marchands  assurés  de  n'avoir  plus  la  disposition  libre  de  leur  denrée
après  cet  intervalle,  et  d'être  peut-être  forcés  de  la  vendre  à  perte,
ne  porteraient  jamais  à  Paris  que  les  grains  nécessaires  à  la  subsis-
tance de  ces  onze  jours  ;  tandis  que  d'un  autre  câté ,  cette  ville  ne
pourrait  avoir  aucunes  provisions  dans  des  dépdts  particuliers,  puis-
qu'ils y  sont  repoussés  ;  ni  même  chez  les  boulangers,  puisqu'il  leur
est  défendu  d'acheter  plus  de  deux  muids  de  blé.

Si  cette  police  était  observée  ,  toutes  les  fois  que  les  hautes  ou  les
basses  eaux ,  les  gelées  et  les  neiges  interrompraient  la  navigation
ou  les  routes  pendant  plus  de  onze  jours,  les  habitants  de  Paris
manqueraient  entièrement  de  subsistance  dans  les  années  les  plus
fertiles ,  et  au  milieu  de  l'abondance  dont  jouirait  le  reste  du
royaume.

Un  arrêt  du  Parlement,  du  23  août  1565 ,  défend  aux  marchands
de  grains,  sous  peine  de  punition  corporelle  ,  de  transporter,  soit
par  terre  ou  par  eau ,  en  montant  ou  en  descendant ,  hors  de  la
ville,  les  grains  qu'ils  y  ont  fait  entrer  :  deux  ordonnances  de
police  ,  de  1622  et  1632  ,  ajoutent  à  la  rigueur  de  l'arrêt,  en  dé-
fendant d'acheter  et  de  faire  sortir  aucuns  grains  de  la  distance
de  ^ix  lieues  de  Paris,  à  peine  de  con6scation  et  d'amende  arbi*
traires.

Ces  dispositions  tendent  à  bannir  le  commerce  des  grains  de  la
ville  de  Paris ,  ou  le  négociant  est  privé  de  la  liberté  et  presque  de


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  217

la  propriété  de  sa  denrée,  et  surtout  de  l'attrait,  essentiel  au  com-
merce ,  de  pouvoir  se  porter  où  il  espère  un  bénéfice  ;  cette  police
Tavertit  même  qu'il  ne  doit  ni  s'approcher  de  la  ville,  ni  passer  dans
Tarrondissement  des  dix  lieues,  et  cet  espace  devient  un  point  de
séparation  insurmontable  entre  toutes  les  provinces  qui  pourraient
profiter  des  avantages  de  la  navigation  ,  pour  se  prêter  des  secours
mutuels;  de  manière  que  la  Bourgogne  et  la  Champagne,  surchargées
de  grains,  ne  pourraient  secourir  la  Normandie  affligée  de  la  disette,
parla  seule  raison  que  la  Seine  traverse  Paris  et  son  arrondissement  :
de  même  qu'à  peine  aucun  secours  ne  pouvait  être  porté  de  Nor-
mandie à  Paris  et  au  delà  ,  en  remontant  la  Seine  ,  avant  que  par
notre  édit  du  mois  de  juin  1775,  portant  suppression  des  offices  de
marchands  privilégiés  et  porteurs  de  grains,  et  abolition  du  droit
de  banalité  de  la  ville  de  Rouen,  nous  eussions  levé  les  obstacles  qui
interceptaient  dans  cette  ville  le  commerce  des  grains.

L'ordonnance  de  police  de  1635,  ci-dessus  citée,  et  confirmée
par  un  édit  de  1672 ,  défend  aux  marchands  qui  ont  commencé  la
vente  d'un  bateau  de  blé  d'en  augmenter  le  prix  ;  et  par  une  injustice
évidente,  le  marchand  soumis  aux  hasards  qui  ont  diminué  les  prix
au  commencement  de  sa  vente,  ne  peut  profiter  de  ceux  qui,  avant
la  fin  de  cette  vente,  peuvent  rendre  le  prix  plus  avantageux.

Les  mêmes  règlements  enjoignent  encore,  à  tout  négociant  qui
Tait  transporter  des  grains  à  Paris,  de  les  y  vendre  en  personne  ou
par  des  gens  de  sa  famille ,  et  non  par  des  facteurs  ;  on  ignorait
alors  que  le  laboureur  ne  peut  abandonner  les  travaux  de  sa  culture,
ou  le  négociant  le  soin  de  son  commerce,  pour  suivre  une  partie  de
ses  marchandises  ;  qu'ils  ne  peuvent  l'un  et  l'autre  se  déplacer  sans
frais;  et  que  leurs  dépenses,  devant  être  remboursées  par  leur  com-
merce ,  augmenteraient  inutilement  le  prix  des  grains.

La  défense  faite  aux  voituriers,  par  l'arrêt  de  1661,  de  vendre
des  grains  dans  les  chemins,  ou  même  de  délier  les  sacs,  à  peine  de
confiscation ,  est  sans  objet  à  l'égard  du  commerce ,  qui  ne  s'arrête
pas  dans  ses  destinations  pour  se  livrer  à  de  semblables  détails  ;  elle
serait  inhumaine  pour  ceux  de  nos  sujets  qui  pourraient  éprouver
des  besoins  pressants  ;  elle  est  encore  incommode  et  rebutante  pour
le  négociant,  qu'elle  expose  à  être  inquiété  ,  et  peut-être  injuste-
ment puni,  si  quelque  accident  oblige  de  toucher  aux  sacs  de  grains
qu'il  fait  conduire.


218  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TUR60T.

Enfin,  robligation  imposée  par  le  même  arrêt  de  1661,  i  çeut
qui  font  le  commerce  des  grains  pour  Paris,  de  passer  leurs  facbirei
par-devant  notaires,  de  les  représenter  aux  officiers  des  grains,  de
les  faire  enregistrer  sur  des  registres  publics ,  est  une  formalité
contraire  à  tous  les  usages,  à  l'intérêt  du  commerce  qui  eiige  siirtoat
de  la  bonne  foi,  le  secret  et  la  célérité  des  expéditions;  et  cette  loi
n'a  d'autre  objet  que  d'occasionner  des  frais  qui  augmentent  le  prâ
des  ventes.

C'est  par  de  tels  règlements  qu'on  s'est  flatté  autrefois,  et  presque
jusqu'à  nos  jours,  de  pourvoir  à  la  subsistance  de  notre  })Ofine  ville
de  Paris.  Les  négociants,  qui  par  état  sont  les  agents  nécessaires  de
la  circulation,  qui  portent  infailliblement  l'abondance  partout  où  ili
trouvent  liberté,  sûreté  et  débit,  ont  été  traités  comme  des  ennemis
qu'il  fallait  vexer  dans  leur  route,  et  chqrger  de  chaînes  &  leur  arrîi-
vée  :  les  blés  qu'ils  apportaient  dans  la  ville  ne  devaient  pins  en  sortir;
mais  ils  ne  pouvaient  ni  les  conserver ,  ni  les  garantir  des  injures  de
l'air  et  de  la  corruption  ;  on  s'efforçait  de  précipiter  les  ventes  ;  op
arrêtait  les  achats  ;  le  marchand  devait  vendre  ses  grains  en  trois
jours  de  marché  ou  en  perdre  la  disposition  ;  Tacheteur  ne  pouvait
s'en  pourvoir  que  lentement  et  en  petites  parties;  la  diminution
des  prix  faisait  la  loi  au  négociant,  leur  augmentation  ne  pouvait  lui
profiter  :  }es  marchands  de  grains,  effrayés  par  les  rigueurs  de  la.
police,  étaient  encore  dévouée  à  la  haine  publique;  le  copimerce
opprimé,  diffamé  de  toutes  parts,  fuyait  la  ville;  un  Arrondissement
.  de  vingt  lieues  de  diamètre  séparait  entre  elles,  et  de  notredite  ville,
les  provinces  les  plus  abondantes;  et  cependant  toutes  précautions
étaient  interdites  dans  l'intérieur  et  sur  les  abords;  on  paraissait
même  conspirer  contre  les  moissons  futures ,  en  exigeant  qoe  le
laboureur  quittât  son  travail  pour  suivre  ses  grajns  et  les  vendre  par
lui-même.

Cette  police  désastreuse  a  produit,  dans  les  temps  anciens,  le^  effets
qu'on  devait  en  attendre  :  des  chertés  excessives  et  longues  ont  suc-
cédé rapidement  à  des  années  d'abondance  ;  elles  se  sont  prolongées
sans  disette  effective  ;  elles  ont  conseillé  des  remèdes  violepts  et  d^-
gereux  qui  les  ont  perpétuées,  parce  que  le  commerce,  anéanti  par
les  règlements,  ne  pouvait  donner  aucun  secours.

Tels  sont  les  effets  que  notre  ville  de  Paris  a  éprouvés,  dans  les  an-
nées 1660, 1661, 1662, 1663  ;dans  les  années  1692, 1693, 1^94  ;


ACTBS  OU  MINISTÈRE  ©E  TURGOT.  310

daDS  les  années  }698  et  1699*  et  enfin  dans  Tannée  1709,  et  depuis
dans  les  années  1740  et  1741,  temps  funestes  où  le  prix  des  grains,
étant  modéré  dans  plusieurs  provinces ,  était  cependant  excessif  à
Paris  ;  ou  l'excès  de  ce  prix  était  déterminé,  non  par  leur  quantité
effective ,  mais  par  Tavidité  du  petit  nombre  de  marchands  auxquels
la  vente  des  grains  était  livrée ,  sous  un  régime  qui  ne  permettait  ni
commerce,  ni  circulation,  ni  concurrence.  L'abandon  de  ces  règle-
ments nuisibles,  fondé  sur  les  lois  de  la  nécessité,  a  pu  seul  rendre
moins  incertain  l'approvisionnement  de  notre  bonne  ville  de  Paris  :
ils  menaçaient  sans  cesse  *de  disette  et  de  cherté  ;  il  était  indispen-
sable de  tolérer  des  ressources  contre  les  obstacles  que  pouvaient
opposer  les  glaces  ou  les  inondations;  d'avoir  des  magasins  dans
l'arrondissement  des  dix  lieues,  et  même  dans  l'intérieur  ;  de  souf-
frir que  les  marchands  pussent  préserver  leurs  grains  des  injures  de
l'air ,  qu'ils  eussent  le  temps  de  les  vendre,  la  faculté  d'employer
des  facteurs;  et  ce  n'est  qu  à  l'inexécution  de  ces  lois  que  Paris  a  dû
sa  subsistance.

•  Mais  l'inexécution  de  telles  lois  ne  sufiit  pas  pour  rassurer  le  com-
merce, que  leur  existence  menace  encore;  il  n'a  point  repris  ses
fonctions;  le  gouvernement  ne  pouvant  y  mettre  sa  confiance,  s'est
cru  obligé  de  pourvoir  par  lui-même  à  l'approvisionnement  de  la
capitale.  Il  a  éprouvé  que  cette  précaution,  réputée  nécessaire,  avait
les  plus  grands  inconvénients  ;  que  le  commerce  qui  se  faisait  sous
ses  ordres  n'admettait  ni  l'étendue,  ni  la  célérité,  ni  l'économie
du  commerce  ordinaire  ;  que  ses  agents  autorisés  portaient,  dans  tous
les  marchés  où  ils  paraissaient,  l'alarme  et  le  renchérissement  ;
qu'ils  pouvaient  même  par  la  nature  de  leurs  fonctions  commettre
plusieurs  abus;  que  les  opérations  de  ce  genre,  consommant  le  dé-
couragement et  la  fuite  absolue  du  commerce  ordinaire ,  surchar-
geaient de  dépenses  énormes  les  finances,  et  par  conséquent  nos
sujets  qui  en  fournissent  les  fonds;  enfin,  qu'elles  ne  remplissaient
pas  leur  objet.

C'est  surtout  dans  les  derniers  temps  que  ces  inconvénients  multi-
pliés se  sont  fait  sentir  plus  vivement.  La  déclaration  du  25  mai  1763
semblait  préparer  la  prospérité  de  l'agriculture  et  la  facilité  des
subsistances,  en  ordonnant  que  la  circulation  des  grains  fût  entière-
ment libre  par  tout  le  royaume  ;  mais  une  multitude  d'obstacles  par-
tic^|iers  et  locaui^  trompaient  le  vœu  général  de  la  loi.  et  embar^


no  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

rassaient  toutes  les  commonicatioQS  ;  ils  n'étaient  encore  ni  reconnus,
ni  levés.

L*édit  de  juillet  1764  n'avait  eu  qu'une  exécution  momentanée,
lorsque  ses  disposions  ont  été  restreintes  :  cette  législation,  encore
incomplète,  demandait  de  nouveaux  soins;  et  cependant  des  récoltes
faibles  ne  laissaient  considérer  qu'avec  timidité  tout  projet  d'inno-
vation, lorsque  l'arrêt  du  Conseil  du  23  décembre  1770,  et  les
lettres-patentes  du  16  septembre  1771  ,  en  rappelant  le  régime
prohibitif  des  siècles  passés,  ont  resserré  les  chaînes  dont  le  com-
merce des  grains  commençait  à  peine  à  se  débarrasser,  et  en  ordon-
nant cependant  la  libre  circulation ,  l'ont  surchargée  de  formalités
nombreuses  et  compliquées  qui  la  rendaient  impossible.

A  cette  époque,  l'inégalité  des  récoltes  a  cessé  d'être  la  mesure
de  la  valeur  des  grains  :  leur  vrai  prix  n'a  existé  en  aucun  lieu;  on
l'a  vu  excessif  en  quelques  endroits,  modéré  et  même  bas  dans  des
lieux  assez  voisins.  Le  blé  et  les  seigles  ont  manqué  dans  nos  ports
les  plus  fréquentés  par  le  commerce,  et  n'ont  pu  y  être  portés  des
autres  ports  où  régnait  l'abondance,  lorsqu'il  ne  s'y  est  point  trouvé
de  siège  d'amirauté.  L'apparence,  toujours  prochaine,  de  quelque
disette  locale  a  surchargé  le  gouvernement  de  sollicitudes,  de  dé-
penses excessives,  d'opérations  forcées ,  qui  ont  donné  au  peuple
beaucoup  d'inquiétude,  et  trop  peu  de  secours  réels;  et  dans  cet
espace  de  temps  où  plusieurs  récoltes  ont  été  assez  bonnes,  le  prix
des  grains  en  général  a  été  plus  haut  qu'on  ne  l'a  vu  en  1775,  après
la  mauvaise  récolte  de  1774.

L'examen  de  ces  faits,  qui  sont  de  notoriété  publique,  nous  a  con-
vaincu que  le  commerce  affranchi  de  toute  gêne  et  de  toute  crainte
peut  seul  sufBre  à  tous  les  besoins,  prévenir  les  inégalités  des  prix,
les  variations  subites  et  effrayantes  qu'on  a  vu  trop  souvent  arriver
sans  cause  réelle;  qu'il  pourrait  seul,  en  cas  de  malheur,  suppléer
au  vide  des  disettes  effectives  auxquelles  toutes  les  dépenses  du  gou-
vernement ne  pourraient  remédier.

Déterminé  à  donner  dans  tous  les  temps  à  nos  peuples  des  preuves
de  notre  amour,  à  faire  les  sacrifices  que  leur  bonheur  et  la  facilité
des  subsistances  pourront  exiger  de  nous,  nous  voulons  choisir  par
préférence  et  leur  faire  connaître  ceux  dont  l'utilité  est  la  plus  cer-
taine et  la  plus  directe  ;  nous  nous  proposons  de  fixer  l'abondance
dans  leurs  murs ,  en  révoquant  des  règlements  qui  la  bannissent ,


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  221

en  affranchissant  les  grains  des  droits  qui  en  augmentent  le  prix
et  qui  en  troublent  le  commerce;  enfin,  en  le  délivrant  des  fonc-
tions incommodes  de  quelques  offices  créés  pour  veiller  à  l'exé-
cution  de  ces  règlements ,  et  qne  nous  avons  cru  de  notre  sagesse
de  supprimer,  avec  d'autres  offices  de  même  genre,  par  notre  éditde
ce  mois.

Nous  nous  déterminons  à  exempter  de  tous  droits  et  faire  jouir
d'une  immunité  absolue  les  blés ,  méteils ,  seigles  ,  farines,  pois ,
fè\eSy  lentilles  et  riz,  destinés  à  la  consommation  du  peuple  de  nôtre-
dite  ville;  mais,  en  exerçant  notre  bienfaisance  pour  Textinction  ac-
tuelle de  ces  droits,  nous  n'oublierons  pas  qu'il  est  de  notre  justice
de  pourvoir  aux  indemnités  dues  pour  raison  des  suppressions  que
nous  nous  proposons  d'ordonner.

Une  partie  des  droits  qui  se  perçoivent  sur  les  grains,  a  été  con-
cédée aux  prévôt  des  marchands  et  échevins  de  notre  bonne  ville  de
Paris,  par  la  déclaration  du  25  novembre  1762 ,  pour  rétablisse-
ment de  la  halle  neuve  et  d'une  gare.  Le  produit  est  affecté  au  paye-^
ment  de  charges  réelles,  à  l'acquittement  desquelles  il  sera  par  nous
pourvu  jusqu'au  T' janvier  1783,  temps  auquel  le  payement  du
droit  de  halle  ei  de  gare  doit  cesser,  aux  termes  de  la  même  dé-
claration.

Une  autre  partie  de  ces  mêmes  droits  était  attribuée  aux  offices
des  mesureurs  et  porteurs  de  grains,  établis  sur  la  halle  et  sur  les
ports  par  édit  du  mois  de  juin  1730,  et  qui  sont  compris  dans  la
suppression  générale  ordonnée  par  notre  édit  de  ce  mois.

L'ordre  à  établir  pour  effectuer  les  indemnités  assurées  à  ces  offi-
ciers par  notre  édit,  exige  que  nous  réservions,  pour  être  perçue  à
notre  profit ,  une  partie  des  droits  qui  avaient  été  attribués  à  ces
mêmes  offices  sur  l'avoine ,  les  grains  et  grenailles  ,  autres  néan-
moins que  les  blés,  méteils,  seigles,  farines,  pois,  fèves,  lentilles  et
riz,  et  moins  utiles  à  la  subsistance  de  notre  peuple,  que  les  espèces
que  nous  affranchissons  spécialement.

Nous  voulons  néanmoins  distinguer  et  éteindre  dès  à  présent  la
portion  des  droits  qui  ne  représentait  que  les  salaires  des  porteurs
employés  au  service  de  la  halle  ;  nous  n'en  ferons  percevoir  que  la
portion  attribuée  aux  officiers ,  comme  intérêt  de  leurs  finances.

Nous  ne  doutons  pas  que  le  commerce  délivré  de  tontes  les  gênes,
et  encouragé  par  nos  lois ,  ne  pourvoie  &  tous  les  besoins  de  notre


22Î  ACTES  DU  MIMSTÊHÉ  »É  fUtteW.

bonne  ville  de  Paris.  Ainsi  Tabondance  constante ,  et  le  Juste  prix
des  subsistances,  deviendront  la  suite  et  l'efTet  de  la  réforme  d'une
police  nuisible,  de  la  protection  que  nous  accordons  au  ooilimeroe,
de  la  liberté  des  communications,  enfin  de  F  immunité  absolue  de
tous  les  droits  qui  augmentaient  les  prix  ;  et  le  bien  que  tidus  aufotls
fait  à  nos  sujets  sera  la  récompense  la  plus  douce  des  soins  que
nous  prenons  pour  eux.  A  ces  causes,  etc.

Art.  I.  Voulons  quMl  soit  libre  à  toutes  personnes,  de  quefque  qualité  et
condition  qu'elles  soient,  de  faire  apporter  et  de  tenir  en  greilier  ou  en  lua-
gasiii,  tant  dans  notre  bonne  ville  de  Paris  que  dans  Tarrondissemetot  de  dix
lieues  et  ailleurs,  des  grains  et  des  farines,  et  de  les  vendre  en  tels  Ueux  que
bon  leur  semblera ,  même  hors  dus  bateaux  ou  de  la  halle.

II.  Il  sera  pareillement  libre  à  toutes  personnes,  même  aux  boulangers  de
notre  bonne  ville  de  Paris ,  d'acheter  des  grains  et  farines  à  telles  heures,  en
telles  quantités  et  en  tels  lieux,  tant  dans  ladite  ville  qu'ailleurs,  qu'ils  juge-
ront à  propos.

III.  Ceux  qui  auront  des  grains  et  des  farines,  soit  à  la  halle  et  aux  porta,
soit  en  greniers  ou  magasins  dans  ladite  ville  de  Paris ,  ne  pourront  être
contraints  de  les  vendre  dans  le  troisième  marché  ni  dans  tout  autre  délais

IV.  Pourront  aussi,  ceux  qui  auront  des  grains  à  vendre  dans  notredite  TiUe,
augmenter  ainsi  que  diminuer  le  prix ,  conformément  au  cours  du  com-
merce, sans  que,  sous  prétexte  de  l'ouverture  d'une  pile  ou  d'Un  bateaUt  et
du  commencement  de  la  vente  de  l'un  ou  de  Tautre,  ils  puissent  être  con-
traints à  la  continuer  au  même  prix.

V.  Il  sera  pareillement  libre,  à  tous  ceux  qui  auront  des  grains  ou  des
farines  dans  ladite  ville  de  Paris,  de  les  vendre  en  personne,  ou  par  des  com-
missionnaires ou  facteurs.

VI.  Ceux  qui  feront  le  commerce  des  grains  dans  notre  ville  de  Paris,  ou
pour  elle ,  ne  pourront  en  aucun  cas  être  contraints  à  rapporter  aucunes
déclarations,  lettres  de  voitures  ou  factures  passées  devant  notaires,  ni  à  les
faire  enregistrer  sur  aucuns  registres  publics.

VII.  11  sera  libre  à  toutes  personnes  de  faire  ressortir,  tant  de  la  ville  de
Paris  que  de  l'étendue  des  dix  lieues  de  son  arrondissement,  les  grains  et  les
farines  qu'elles  y  auront  fait  entrer,  ou  qu'elles  y  auront  achetés,  sans  aroir
besoin  pour  raison  do  ce  d'aucune  permission.

VIII.  Avons  éteint  et  supprimé,  éteignons  et  supprimons  les  droits  sur  les
blés,  méteils,  seigles,  farines,  pois,  fèves,  lentilles  et  riz,  attribués  aux  offices
de  mesureurs  et  ])orteurs  de  grains ,  que  nous  avons  compris  datts  la  sup-
pression ordonnée,  par  notre  édit  du  présent  mois,  des  différents  offleei
créés  sur  les  ports  et  balles;  de  tous  lesquels  droits  imposés  sur  les  denrées
les  plus  nécessaires ,  faisons  don  et  remise  aux  habitants  de  notre  bonne
ville  de  Paris.  Défendons  à  toutes  personnes  de  faire,  sous  prétexte  d'iceux»
aucune  perception  à  compter  du  jour  de  la  publication  do  notre  présente
déclaration,  à  peine  de  concussion.

I\.  Avons  pareillement  éteint  et  supprimé,  éteignons  et  supprimons  le
droit  de  halle  et  de  gare  sur  les  blés,  méteils,  seigles,  farines,  pois,  fèves,
lentilles  et  riz,  ensemble  les  8  sons  pour  livre  levés  sur  partie  dndit  dftM;


ACTffl  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  223

«t,  en  eofiséquence  des  dispositions  portées  par  le  présent  article  et  par
rartiele  précédent,  lesdits  grains  et  farines  seront  exepipts  de  tous  droits
quelconques  dans  notre  bonne  ville  de  Paris.  Voulons  néanmoins  que  la  per-
tioa  desdits  droits  de  balle  et  de  gare,  sur  toutes  les  autres  denrées  et  mar-
cepchandises  qui  y  sont  sujettes,  et  qui  ne  sont  spécialement  affranchies
IMtf  notre  présente  déclaration,  continue  d'être  faite  au  proOt  des  prévôt  des
oiarcliands  et  écbevins  de  notre  bonne  ville  de  Paris  jusqu'au  1'^  janvier
1785 y  que  ladite  perception  doit  cesser,  suivant  les  lettres-patentes  du  25
novembre  176S,  qui  l*ont  établie.

X.  Avons  réservé  et  réservons,  pour  être  (ainsi  qu'il  sera  ci-aprés  déclaré)
perçus  à  notre  profit,  les  droits  attribués  auxdits  ofOces  de  mesureurs  et  de
porteurs  de  grains  sur  Tavoine,  l'orge,  les  graines  et  grenailles,  autres  néan-
nointque  les  blés,  méleils,  seigles,  pois^  fèves,  lentilles  et  riz.  Voulons  que
ladite  perception  soit  faite  aux  barrières  par  les  commis  et  préposés  de  Fad-
judicataire  général  de  nos  fermes,  lequel  sera  tenu  de  nous  en  compter,
eonibnnément  aux  dispositions  de  Tarticle  III  de  Tédildu  présent  mois,  por-
tent suppression  des  communautés  d'officiers  auxquels  les  droits  avaient  été
«Uribués.

Xii  Ordonnons  que  sur  les  droits  réservés,  et  désignés  au  précédent  article,
disllnciion  soit  faite  de  la  portion  répondant  aux  salaires  du  travail  dont
leedito  officiers  étaient  tenus  relativement  aux  grains  sur  la  halle  et  sur  les
poftt;  et  que  du  jour  de  la  publication  de  notre  présente  déclaration,  ladite
portion  cesse  d'être  perçue  ;  et  sera  l'autre  portion  de  ces  mêmes  droits ,
que  nous  entendons  nous  réserver,  perçue  sur  le  pied  et  conformément  au
tarif  attaché  sous  le  contrc-^scel  de  notre  présente  déclaration.

XII.  Sera  par  nous  pourvu  à  l'indemnité  due  auxdits  prévôt  des  mar-
ehands  et  écbevins  de  notre  bonne  ville  de  Paris  pour  raison  de  l'extinction
ordonnée  I  par  l'article  IX  ci*-dessus,  du  droit  de  halle  et  de  gare  sur  les
gnioÊ  et  farines  énoncés  audit  article ,  et  ce  sur  les  fonds  qui  seront  par
nous  à  ce  destinés.

XIJI.  Seront  au  surplus  nos  lettres-patentes,  données  sur  le  commerce  des
grains  le  2  novembre  1774,.  exécutées  pour  notre  bonne  ville  de  Paris  et
poiur  les  dix  lieues  de  son  arrondissement.  Dérogeons  à  toutes  ordonnances,
édita,  déclarations,  lettres-patentes,  arrêts  et  règlements  à  ce  contraires.  Si
donnons  en  mandement,  etc.


iKSTmccnoif  concernant  la  vériQcation  des  droits  perçus  sur  les  grains  dans  les  mar-
chés on  hors  des  marchés,  à  quelque  titre  que  ce  soit,  ordonnée  par  les  arrêts  du
CoDseil  des  13  août  1775  et  S  février  1776.  (10  mai  1776.)

Tous  les  propriétaires  de  droits  sur  les  grains  sont  tenus,  aux  termes  des
trréts  du  Conseil  des  15  août  1775  et  8  février  1776,  de  représenter  leurs
titrea  par-devant  les  commissaires  que  nomment  ces  arrêts,  et  doivent  éta-
blir par  titres  non-seulement  leur  propriété,  mais  l'étendue  et  la  forme  de
perception  de  ces  droits,  objet  qui  est  une  partie  intégrante,  et  souvent  une
dea  plus  importantes,  des  droits  mêmes.  Hais  comme  il  arrive  souvent  que
pluaieurs  des  usages  qui  sont  suivis  dans  la  perception  de  ces  droits,  sont
établis  par  le  fait  et  par  une  sorte  de  tradition  plus  que  par  des  titres  exprès,
et  que  ces  usages  peuvent  être  d'autant  moins  soutenus  de  titres  formels,
qu'ils  auront  été  moins  contestés,  il  est  nécessaire,  pour  que  les  sieurs  com-


224  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

missaires  aient  uoc  connaissance  pleine  et  distincte  de  tous  les  droits  qulto
ont  à  vérifler,  que  toutes  les  règles  ainsi  établies  par  Tusage,  dans  la  percep-
tion des  droits  sur  les  grains,  leur  soient  aussi  connues  que  les  dispositions
précises  des  titres  des  propriétaires.  En  conséquence,  tous  les  propriétaires
de  droits  sur  les  grains  auront  à  joindre  à  la  représentation  de  leurs  titres
une  déclaration,  d'eux  signée  et  certifiée  véritable,  sur  les  points ci-aprés,
dont  ils  rempliront)  chacun  en  droit  soi,  les  articles  qui  pourront  s^appliquer
à  chaque  partie  ;

Savoir  :  sur  quelle  nature  de  grains,  graines,  grenailles  ou  farines,  leur
droit  est  perçu.

Les  noms,  rapports,  contenance  et  poids  en  froment  des  mesures  qui  sont
usitées  sur  le  lieu  et  qui  servent  à  la  perception  du  droit.

Les  noms  de  toutes  les  paroisses  ou  lieux  particuliers  où  le  droit  est
payé.

Le  taux  de  la  redevance  ;  si  elle  est  perçue  en  nature  ou  en  argent

Si  le  droit  est  perçu  à  rentrée  du  marché,  ou  même  à  Ventrée  de  la  viHe,
bourg  ou  village ,  ou  lors  des  ventes  seulement  ?  S*il  est  dû  par  les  Ten-
deurs, ou  par  les  acheteurs?  S'il  est  perçu  en  cas  de  première , vente  seule-
ment, ou  à  chaque  vente  et  revente  des  mêmes  grains?  S*il  est  perçu  sur  les
grains,  graines,  grenailles  ou  farines  qui  se  vendent  au  marché  seulement,
ou  sur  ceux  même  qui  se  vendent  dans  les  maisons  ou  ailleurs,  hors  du
marché  ?  S'il  est  perçu  le  jour  seulement  de  la  semaine  que  se  tient  le  mar-
ché, ou  les  autres  jours  de  la  semaine?

Si,  outre  le  droit  imposé  sur  le  grain  à  raison  de  la  vente,  il  est  encore
perçu  sur  le  même  grain  un  droit  pour  le  placage  ou  étalage  sous  les  halles?
Si,  lorsque  le  grain  est  gardé  d'un  marché  à  Tautre,  il  se  perçoit  un  droit  de
resserre,  et  si  les  droits  sont  encore  perçus  de  nouveau  lorsque  le  grain  est
rapporté  à  un  se.cond  marché?  Si  quelques  personnes  privilégiées,  ou  quel-
ques destinations  des  grains,  jouissent  de  l'exemption  du  droit,  et  à  quelles
conditions  ?  Si  la  franchise  des  personnes  privilégiées  a  effets  tant  sur  ce
qu'elles  achètent  que  sur  ce  qu'elles  vendent?  Si  la  perception  des  droits  le-
vés sur  les  grains  a  pour  cause  l'acquittement  de  quelque  charge  au  profit
du  public,  de  la  part  du  propriétaire  de  ces  droits;  et  si  lesdites  charges
sont  exactement  acquittées  ?  Et  généralement  toutes  les  règles  et  tous  les
usages  qui  sont  suivis  relativement  à  la  perception  de  ces  droits  *.


II.  DÉCLARATIONS,  ÉDITS,  ETC.,  RELATIFS  A  L'INDUSTRIE
AGRICOLE,  MANUFACTURIÈRE  ET  COMMERCIALE.

Arrêt  du  Conseil  d*État,  du  28  novembre  1774,  et  Lettbes-Fateictbs  sur  ioelniy
données  à  Versailles  le  20  décembre  1774,  registrces  en  Parlement  le  SS  Janvier
1775,  qui  ordonnent  la  liberté  du  commerce  des  huiles  de  pavot,  dites  d*œiUeUe.

Le  roi  s'étant  fait  rendre  compte,  en  son  Conseil,  des  différents
Mémoires  donnés  sur  Fusage  de  Thuile  de  pavot,  dite  d'œilleUe,  et  de
la  requête  des  maîtres  et  gardes  du  corps  des  épiciers  de  la  ville  et  fan-

^  Cette  Instruction  était  jointe  à  un  arrêt  du  iO  mai  1776,  qui  en  exposait  les
motifs  et  ordonnait  de  s'y  conformer.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  225

bourgs  de  Paris,  et  Sa  Majesté  étant  informée  qu'il  s'en  fait  sans  aucun
inconvénient  une  consommation  journalière  dans  ses  provinces  de
Beaujolais,  Picardie,  Franche-Comté,  Alsace  et  Flandre,  même  dans
l'Ailemagne,  la  Russie,  FAngleterre  et  autres  États;  vu  les  décrets
de  la  Faculté  des  26  juin  1717  et  29  janvier  1774,  desquels  il  ré-
sulte que  cette  huile  ne  contient  rien  de  narcotique  ni  de  contraire
à  la  santé;  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.,  le  roi  étant  en  son
Conseil,  a  ordonné  et  ordonne  :

Que  le  commerce  d'huile  de  pavot,  dite  d'œillette,  sera  et  demeurera  à
l'avenir  libre.  Permet  Sa  Majesté  aux  épiciers,  échoppiers,  graissiers  et  au-
tres de  quelque  condition  et  état  quMls  soient,  ayant  le  droit  de  faire  venir
à  Paris  vendre  et  débiter  des  builes  déclives  et  autres  espèces  d^huiles ,  de
recevoir  et  retirer  également  chez  eux  et  dans  leurs  magasins,  vendre  et
débiter  des  huiles  de  pavot,  dites  d'œillette,  pures  et  sans  être  mélangées,  et
ce  nonobstant  les  lettres-patentes  du  22  décembre  1754,  et  tous  règlements
contraires,  auxquels  Sa  Majesté  a  dérogé  et  déroge  par  le  présent  arrêt.  Et
aeroDt  sur  icelui  toutes  lettres-patentes  nécessaires  expédiées  * ,  etc.


DÉCLAmATioN  DU  ROI  Concernant  le  commerce  de  la  viande  pendaiit  le  carême,  à  Pa-
ris. (Donnée  à  Versailles  le  35  décembre  177i,  registrée  en  Parlement  le  10  janvier
1775.)

Louis,  etc.  Le  privilège  exclusif  accordé  à  THAtel-Dieu  pour  la
▼ente  et  le  débit  de  la  viande  pendant  le  carême  lui  ayant  été  plus
onéreux  que  profitable,  lorsque  Fexercice  en  a  été  fait  par  ses  pré-
posés, il  aurait  ci-devant  préféré  de  le  céder  moyennant  une  somme
de  50,000  livres;  mais  ce  privilège  n'étant  pas  moins  préjudiciable
au  public  par  les  abus  qui  en  résultent  nécessairement,  par  les
fraudes  multipliées  à  la  faveur  desquelles  on  est  jusqu'ici  parvenu  à
en  élnder  Teflet  sans  que  les  pauvres  en  aient  profité,  et  par  les
poorsuites  sévères,  souvent  ruineuses ,  auxquelles  ils  se  trouvaient
exposés,  nous  avons  pris  la  résolution  de  subvenir  aux  besoins  de
ceux  de  nos  sujets  que  leur  état  d'infirmité  met  dans  la  nécessité  de
faire  gras  pendant  le  carême,  et  notamment  des  pauvres  malades,
en  leur  procurant  des  moyens  plus  faciles  d'avoir  les  secours  qui
leur  sont  indispensables;  nous  avons  reconnu  qu'il  n'en  pouvait  être
de  plos  capables  de  remplir  ces  vues  charitables,  que  de  rendre  au
commerce  des  viandes  pendant  le  carême  une  liberté  qui  ne  peut  et
'  ne  doit  entraîner  l'inobservation  des  règles  de  l'Église.  Mais,  si  d'un
côté  il  est  de  notre  bonté  de  procurer  du  soulagement  aux  habi-

*  Les  lettres-patentes  répètent  la  teneur  et  le  dispositif  de  Tarrêt.

II.  i»


i26  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TimOOT.

tants  de  notre  bonne  ville  de  Paris,  nous  avons  cru  également  digne
des  vues  de  justice  et  de  piété  qui  nous  animent,  de  ne  point  faire
perdre  k  l'Hàtcl-Dieu  le  bénéGce  que  cette  maison  est  dans  Tnsage
de  retirer  de  Texercice  de  son  privilège,  et  de  maintenir  les  règle-
ments qui,  conformément  aux  lois  de  TÉgliseï  ne  permettent  l'usage
du  gras  dans  le  carême  qu'aux  conditions  qu'elle  a  prescrites.  Aces
causes,  nous  avons  dit,  déclaré  et  ordonné  ce  qui  suit  :

Art.  I.  Le  commerce  et  l'entrée  des  viandes,  gibier  et  volailles  sera  libre
dans  la  ville,  faubourgs  et  banlieue  de  Paris  pendant  le  carême.

11.  La  vente  et  le  débit  en  seront  faits,  savoir  :  du  bœuf,  veau  et  mouton,
par  les  maîtres  et  marchands  bouchers  ;  du  gibier  et  de  la  volaille,  par  les
rôtisseurs  ;  et  du  porc  frais  et  salé,  par  les  charcutiers.

m.  11  sera  tenu  à  cet  effet,  le  lundi  de  chaque  semaine,  un  marché  à
Sceaux;  tous  les  vendredis,  un  marché  à  la  halle  aux  veaux,  et  tous  les  Jours
de  la  semaine,  à  Pexception  du  vendredi ,  un  marché  de  volaille  et  de  gibier
sur  le  carreau  de  la  Vallée ,  le  tout  en  la  manière  accoutumée.

IV.  Et,  pour  assurer  à  THOtel-Dieu  le  même  secours  qu'il  a  retiré  jusqu'à
présent  de  Texercice  de  son  privilège,  voulons  qu'il  lui  soit  remis  une  somme
de  50,000  livres,  à  prendre  sur  le  produit  des  droits  qui  se  perçoivent  aux
marchés  de  Sceaux  et  entrées  de  Paris,  sur  les  bœufs,  veaux,  moutons  et
porcs,  et  dont  la  régie  sera  faite,  pendant  le  carême ,  pour  notre  compte  par
nos  fermiers;  sauf,  dans  le  cas  d'insuffisance  du  produit  desdits  droits  régis,
à  parfaire  par  nous,  au  profit  de  rilôtel-Dieu,  ladite  somme  de  tîO,000  livres.

V.  Seront  au  surplus  les  arrêts  et  règlements  concernant  Tusage  du  gras
pendant  le  carême,  et  ceux  concernant  le  suif,  la  cuisson  des  abatis,  les
marchés  de  Sceaux,  de  la  Vallée  et  de  la  halle  aux  veaux,  exécutés  en  œ
qui  n'est  pas  contraire  aux  dispositions,  des  présentes.


Abrêt  du  Conseil  d'État,  du  38  avril  1775,  concernant  la  gannœ.

Le  roi  voulant  favoriser  la  culture  de  la  garance  dans  le  royanme
et  lui  assurer  une  préférence  sur  celle  apportée  de  Tétranger,  et
désirant  sur  ce  faire  connaître  ses  intentions  :  ouï  le  rapport  du
sieur  Turgot,  etc.  Le  roi  étant  en  son  Conseil,  a  ordonné  et  or-
donne :

Qu'à  l'avenir  et  à  compter  du  jour  de  la  publication  du  présent  àrrét,  la
garance  qui  viendra  de  l'étranger  payera  à  toutes  les  entrées  du  royadtne
!25  sous  par  quintal.  Veut  Sa  Majesté  que  la  garance  qui  circulera  dans  les
différentes  provinces  soit  exempte  de  tous  droits  de  traites,  ainsi  queeeHe
qui  proviendra  du  crû  de  l'île  de  Corse,  qui  sera  regardée  comme  nationale,
et  jouira  de  ladite  exemption,  en  remplissant  les  formalités  nécessaires  pour
assurer  son  origine.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  VTJ

ABAftT  BO  GoNBBiL  d'État,  du  19  mai  1775,  qui  accorde  pendant  six  années,  à  comp-
ter dn  fc  juillet  prochain,  une  graiification  de  25  sous  par  quintal  de  morues  sèches
de  pèche  française,  qui  seront  transportées  dans  les  lies  françaises.

Le  roi  s'étant  fait  représenter  l'arrêt  rendu  en  son  Conseil  le  31
juillet  1767,  par  lequel  Sa  Majesté,  dans  la  vue  d'étendre  le  com-
merce de  la  pêche  nationale ,  et  d'encourager  le  transport  des  mo-
rues sèches  qui  en  proviendraient,  dans  les  îles  et  colonies  françaises
en  Amérique,  aurait  accordé  aux  armateurs  et  négociants  français,
pendant  le  cours  et  espace  de  six  années,  à  compter  du  1*' juillet
1767,  une  gratification  de  25  sous  par  quintal  de  morues  sèches
qu'ils  transporteraient,  soit  des  ports  de  France,  soit  des  lieux  où
ils  auraient  fait  leur  pêche,  dans  les  îles  françaises  du  Vent,  à  con-
dition que  lesdites  morues  sèches  seraient  de  pêche  française  ;  la-
quelle gratification  leur  serait  payée  par  l'adjudicataire  général  des
fermes,  en  se  conformant  aux  formalités  prescrites  par  ledit  arrêt,
et  aurait  en  même  temps  défendu  à  tous  négociants  et  armateurs
d'y  transporter  aucun  poisson  de  pêche  étrangère  ;  comme  aussi  à
tout  capitaine  de  navire  français  pêcheur,  de  prendre  du  poisson
dépêche  étrangère,  sous  les  peines  énoncées  audit  arrêt.  Sa  Majesté
étant  informée  que  cette  gratification,  dont  le  terme  est  expiré,  est
encore  nécessaire  pour  exciter  le  zèle  de  ceux  qui  s'adonnent  à  cette
pèche,  et  désirant  leur  donner  une  nouvelle  marque  de  sa  protec-
tion, et  les  encourager  à  suivre  de  plus  en  plus  un  commerce  aussi
important  :  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.,  le  roi  étant  en  son
Conseil ,

Renouvelle  et  continue  pour  le  temps  et  espace  de  six  années,  à  compter
du  !•'  juillet  prochain ,  la  gratification  de  25  sous  par  quintal  de  morues
sèches,  accordée  par  l'arrêt  du  Conseil  du  51  juillet  1767.  Veut  en  consé-
quence Sa  Majesté  que  ladite  gratification  soit  payée  de  la  même  manière,
avec  les  mêmes  formalités  et  aux  mêmes  conditions  prescrites  par  ledit  arrêt
du  31  juillet  1767,  qui  continuera  à  être  exécuté  suivant  sa  forme  et  te-
neur.


Amuftr  DU  Conseil  d'État,  du  2i  juin  1775,  qui  déclare  libre  rart  de  polir
les  ouvrages  d'acier.

Sur  ce  qui  a  été  représenté  au  roi,  en  son  Conseil,  que  Tart  de
polir  les  ouvrages  d'acier  en  France  a  jusqu'à  présent  fait  peu  de
progrès,  par  les  entraves  que  différentes  communautés  d'arts  et  mé-
tiers y  ont  opposées,  fondées  sur  la  préférence  que  chacune  d'elles
croit  avoir  de  perfectionner  les  choses  dont  la  fabrique  lui  est  attri-


228  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TUR60T.

buée,  quoique,  dans  le  fait,  cet  art  ne  soit  du  ressort  d'aucune  cor-
poration exclusivement  ;  que  pour  débarrasser,  même  aplanir,  en
faveur  de  ceux  qui  désireront  s'en  occuper,  la  voie  de  la  perfection,
dans  cet  art,  des  obstacles  qui  restreignent  l'industrie  et  refroidis-
sent l'émulation,  il  est  à  désirer  que  la  main-d'œuvre  totale  du
poli  de  l'acier  puisse  être  réunie  et  rendue  commune  à  tous  les  ar-
tistes ^et  ouvriers  qui,  par  état  ou  profession,  prétendent  au  droit
d'une  portion  de  cette  liberté,  pour  qu'ils  puissent,  si  bon  leur  sem-
ble, entreprendre  respectivement,  non-seulement  les  ouvrages  en  ce
genre  qu'ils  ont  adoptés,  mais  encore  ceux  qui  se  fabriquent  par
les  membres  des  différentes  autres  communautés,  les  façonner,  va-
rier, vendre  et  débiter  ainsi  que  bon  leur  semblera,  sans  être  assu-
jettis à  des  formes  de  réception  à  la  maîtrise,  d'autant  plus  gênantes
et  dispendieuses,  qu'en  cumulant  différentes  classes  de  ces  ouvrages,
il  en  résulterait  la  nécessité,  par  ceux  qui  s'en  occupent,  de  se  faire
agréger  dans  plusieurs  communautés  pour  user  de  toute  leur  indus-
trie; que  dans  cette  espèce,  une  liberté  illimitée  ne  peut  tendre  qu'à
perfectionner  en  France  un  art  que  les  ouvriers  d'un  royaume  étran-
ger n'ont  exercé  jusqu'ici  avec  supériorité  que  par  la  substitution
des  encouragements  aux  gênes  toujours  destructives;  que  la  concur-
rence multipliera  la  main-d'œuvre,  produira  le  meilleur  marché
de  la  marchandise  ,  procurera  facilement  au  consommateur  les
choses  qu'il  tirait  auparavant  de  l'étranger,  et  donnei*a  l'essor  aux
talents  de  nombre  d'ouvriers  déjà  connus  par  des  essais  supérieure-
ment exécutés.  C'est  sur  quoi  Sa  Majesté  a  jugé  à  propos  de  faire
connaître  ses  intentions.  Yu  l'avis  des  députés  du  commerce;  ouï  le
rapport  du  sieur  Turgot,  etc.,  le  roi  étant  en  son  Conseil,  a  ordonné
et  ordonne  :

Que  Tart  de  polir  les  ouvrages  d'acier  en  France,  de  telles  espèces  qu'ils
soient,  sera  et  demeurera  libre  à  tous  artistes  et  ouvriers  indistinctement
qui,  par  état  ou  profession,  ont  le  droit  de  travailler  le  fer  et  Tacier;  leur
permet  de  vendre  et  débiter  les  ouvrages  qu'ils  auront  polis  ou  façonnés,  sans
qu*ils  puissent,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  être  troublés  par  aucuns
ouvriers  ou  marchands,  ni  pour  raison  de  ce  assujettis  à  aucunes  formalités.
Ordonne  pareillement  que  le  présent  arrêt  sera  exécuté  nonobstant  tous
empêchements  quelconques,  dont ,  si  aucuns  interviennent ,  Sa  Majesté  se
réserve  la  connaissance  et  à  son  Conseil  ;  et  icelle  interdisant  à  ses  cours  et
autres  juges,  leur  fait  défense  d'en  connaître,  à  peine  de  nullité  de  leurs
jugements  ^

^  CeUe  clause  était  nécessaire,  parce  que  tous  les  parlements  de  France  étaient


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  229

AmsÈT  DU  Conseil  d*État,  du  5  novembre  1775,  qui  permet  aux  boulangers  forains
des  Tilles,  yillages  et  lieux  circonvoisins,  d'apporter  et  vendre  librement  leur  pain
dans  la  ville  de  Lyon,  à  la  charge  de  se  conformer  aux  ordonnances  de  police  pour
la  qualité  et  le  prix,  etc.

Le  roi  étant  informé  que  d'anciens* règlements  de  police,  conser-
Tés  et  exécutés  jusqu'à  ce  jour  dans  sa  ville  de  Lyon,  s'opposent  à  la
vente  et  à  la  distribution  libres  du  pain,  tendent  à  en  augmenter  le
prix  et  à  bannir  l'abondance,  a  jugé  que  cet  objet  méritait  toute  son
attention;  en  conséquence.  Sa  Majesté  s'est  fait  représenter  les  dif-
férentes  ordonnances  de  police  relatives  à  cette  partie  essentielle
des  subsistances.  Elle  a  reconnu  :

Que  des  règlements,  des  2  septembre  1700  et  4  février  1701,
avaient  imposé  aux  boulangers  forains  la  nécessité  de  ne  vendre  du
pain  que  dans  des  places  déterminées,  à  des  jours  marqués,  à  un
prix  inférieur  à  celui  des  boulangers  de  la  ville,  et  de  remporter  au
dehors  celui  qui  n'aurait  pu  être  vendu  dans  le  jour.

Qu'un  autre  du  7  avril  1710  défend  à  tous  habitants  de  la  ville
qui  n'ont  point  de  maîtrise  de  boulangers,  de  faire  ou  débiter  du
pain,  et  aux  forains  d'en  vendre  ailleurs  qu'au  lieu  qui  leur  est
prescrit;  qu'enfin  un  autre  règlement  du  12  mars  1751,  donné
sar  la  requête  des  maîtres  boulangers,  condamne  en  300  livres  d'a-
mende des  particuliers  pour  avoir  apporté  du  pain  dans  la  ville  ;
qn'il  réitère  de  sévères  défenses  aux  boulangers  des  villes  et  villages
circonvoisins  d'en  introduire,  à  peine  de  confiscation  et  de  100  li-
vres d'amende,  et  cependant  qu'il  réserve  le  privilège  exclusif  d'en
apporter  et  d'en  vendre  aux  deux  seules  paroisses  de  Montluel  et  de
Saînt-Pierre-de-Chandieu,  mais  seulement  trois  jours  de  la  se-
maine, et  sans  pouvoir  entreposer  et  garder  dans  la  ville  celui  qui
n'est  pas  vendu.

Ainsi  l'intérêt  le  plus  pressant  du  peuple  a  été  sacrifié  à  celui  de
la  communauté  des  maîtres  boulangers,  dans  une  ville  où  toutes
maîtrises,  communautés  et  jurandes  étaient  interdites  par  des  lois
précises  du  3  juillet  1606,  du  28  septembre  1641,  du  mois  de  mai
1661,  et  du  mois  de  septembre  1717.

De  tous  les  soins  nécessaires  au  régime  d'une  grande  ville  et  au
bonheor  de  ses  habitants,  aucun  n'est  aussi  essentiel  que  celui  d'é-
loigner tous  les  obstacles  qui  peuvent  gêner  les  subsistances  géné-

graods  protecteurs  des  jurandes,  fécoDCJes  sources  de  procès.  (Note  de  Dupont  de
Nmmmrs.)


230  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

raies,  diminuer  leur  abondance,  rendre  leur  distribution  moins  bn
cile,  ou  en  augmenter  le  prix  par  le  défaut  de  concurrence  :  ce  soin
est  plus  nécessaire  encore  dans  une  ville  où  le  commerce  et  Temploi
que  donnent  les  manufactures  rassemblent  une  population  nom-
breuse, qui,  ne  subsistant  que  des  rétributions  de  son  travail  et  de
remploi  continu  de  son  temps,  doit  trouver  dans  tous  lès  momenti,
à  sa  portée,  Tobjet  de  ses  premiers  besoins.  L'effet  de  la  liberté  at
d'une  pleine  concurrence  peut  seul  assurer  aux  sujets  de  Sa  Ht"
jesté  cet  avantage  que  promettaient  spécialement  à  la  ville  de  Lyon
les  lettres-patentes  de  1606,  1661  et  1717.

A  quoi  étant  nécessaire  de  pourvoir  :  ouï  le  rapport  du  sieur
Turgot,  etc.,  le  roi  étant  en  son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne  :

Qu'à  compter  du  jour  de  la  publication  du  présent  arrêt,  il  serap^mis
aux  boulangers  forains  des  villes,  villages  et  paroisses  circonvoisins,  d'ap»
porter,  vendre  et  débiter  dans  la  ville  de  Lyon  la  quantité  de  pain  qu'ils
jugeront  à  propos;  à  la  charge  par  eux  de  se  conformer  aux  ordonnances  de
police  rendues  à  cet  égard ,  et  de  n'apporter  que  du  pain  de  bonne  qualité.
Permet  Sa  Majesté  auxdits  particuliers  d'apporter  leur  pain  tous  les  joins
de  la  semaine  indistinctement,  et  de  le  vendre  dans  les  marchés  publics  et
rues  qu'ils  trouveront  les  plus  convenables,  et  au  prix  qu'ils  voudront»
pourvu  néanmoins  qu'il  n'excède  pas  celui  fixé  par  les  prévôt  des  marchands
et  écbevins.  Veut  Sa  Majesté  que  Icsdits  boulangers  forains  qui  n'auraient
pu  vendre  dans  le  jour  tout  le  pain  qu'ils  auraient  apporté,  puissent  bire
dans  ladite  ville  tels  entrepôts  qu'ils  jugeront  convenables,  sans  que»  soos
aucun  prétexte,  ils  puissent  être  troublés  ni  inquiétés  :  en  conséquence,  Ss
Majesté  a  annulé  et  annule  toutes  les  ordonnances  de  police  contraires  aux
dispositions  du  présent  arrêt,  seulement  en  ce  qui  les  concerne,  et  notam-
ment celles  des  2  septembre  1700,  4  février  1704 ,  9  août  1706,  7  avril  17i0
et  12  mars  1751.  Enjoint  Sa  Majesté  aux  sieurs  prévôt  des  marchands,
écbevins  et  lieutenant  de  police  de  ladite  ville,  de  se  conformer  au  préieni
arrêt,  et  au  sieur  intendant  et  commissaire  départi  de  tenir  la  main  à  son
exécution.  Ordonne  qu'il  sera  imprimé  et  afQché  partout  où  besoin  sera.


DécLABATioN  DU  ROI,  quî  iixe  à  six  mois  le  délai  pendant  lequel  les  déclantîoiis  et
défrichements  pourront  ^tre  contredites  par  les  communautés  d'habitants  on  tel  de-
cimateurs.  (Donnée  à  Fontainebleau  le  7  novembre  1775;  registrée  ea  PariasMtt  la
9  décembre  audit  an.)

Louis,  par  la  grâce  de  Dieu,  etc.  Le  feu  roi  voulant  donner  des
encouragements  à  ceux  qui  avaient  entrepris  ou  entreprendraient
de  défricher  des  landes  et  terres  incultes,  a  prescrit,  par  sa  déclara-
tion du  13  août  1766,  les  formalités  qu'ils  devaient  suivre  pour
jouir  des  avantages  y  portés.  L'article  2  les  assujettit  à  des  déclara-
tions aux  grefles  des  justices  royales  et  des  élections,  et  Fartide  3


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  231

v«Qt  que  les  entrepreneurs  en  fassent  afficher  copie  à  la  porte  de  la
paroisse  par  un  huissier  qui  en  dresse  procès-verbal.  L'objet  de  ces
affiches  est  de  donner  aux  décimateurs  et  curés,  et  aux  habitants,
les  moyens  de  vériBer  les  déclarations,  et  de  les  contredire,  s'ils
croyaient  avoir  des  motifs  de  le  faire.  Mais  il  a  été  omis  de  fixer  un
tarme  à  leurs  recherches,  qui  doiVent  néanmoins  avoir  des  bornes
pour  assurer  aux  défricheurs  la  tranquillité  de  leurs  travaux.  Nous
avons  pensé  qu'un  délai  de  six  mois  serait  suffisant  pour  mettre  les
intéressés  à  portée  de  vérifier  les  déclarations  et  de  se  pourvoir.
Â  ces  causes,  etc.,  disons,  déclarons  et  ordonnons  ce  qui  suit  :

Art.  I.  Les  déclarations  de  défrichements  ordonnées  par  la  déclaration  du
15  août  1766,  qui  auront  été  aflBchées  conformément  à  icelle  six  mois  avant
r^nregistrement  de  la  présente  déclaration,  ne  seront  plus  susceptibles  de
contradiction  de  la  part  des  décimateurs,  curés  et  habitants,  si  pendant  ledit
espace  de  temps  ils  ne  se  sont  pourvus  contre  lesditcs  déclarations.

H.  Si  le  procès-verbal  d*affiche  est  fait  dans  les  six  mois  antérieurs  à  la
présente  déclaration,  les  décimateurs,  curés  et  habitants  auront,  pour  se
pourvoir  contre  les  déclarations  de  défrichements,  le  temps  qui  s*en  man-
quera pour  parfaire  le  terme  de  shi  mois  à  compter  du  jour  de  rafQche,  après
lequel  temps  ils  ne  seront  plus  reçus  à  se  pourvoir.

III.  A  l'égard  des  déclarations  de  défrichements  qui  seront  faites  posté-
rieureinent  à  Tenregistrement  de  la  présente  déclaration,  les  décimateurs,
curés  et  habitants  auront  six  mois  pour  les  contredire  et  se  pourvoir,  et  ce
à  compter  du  procès-verbal  d'affiche,  passé  lequel  délai  ils  ne  seront  plus
reçns  à  se  pourvoir,  et  les  entrepreneurs  de  défrichements  ne  pourront  être
par  eux  inquiétés  pour  raison  de  la  dîme  ou  de  la  taille.  Si  donnons  en  man-
dement, etc.

Des  lettreS'^paleDtes,  qui  ne  diffèrent  de  cette  déclaration  que  par  quelques  mots
applicables  aux  impositions  particulières  à  l'Artois,  ont  été  envoyées  le  même  jour
au  Parlement,  qui  les  a  enregistrées  le  26  janvier  suivant,  pour  être  envoyées  au
conseil  provincial  d'Artois.

On  ne  pouvait  alors  gouverner  par  des  lois  entièrement  générales.


Abrèt  du  Conseil  d*État,  du  22  décembre  1775,  qui  permet  aux  négociants  de  Ro-
chafort  de  fliire  directement  par  le  port  de  cette  ville  le  commerce  des  lies  et  colonies
firançaises  de  TAmérique,  en  se  conformant  aux  dispositions  des  lettres-patentes  du
moisd*avril  1717.

Sur  ce  qui  a  été  représenté  au  roi,  étant  en  son  Conseil,  par  les
officiers  municipaux  de  la  ville  de  Rochefort,  auxquels  se  sont  joints
ceox  des  villes  d'Angouléme,  de  Cognac,  de  Saint-Jean-d'Angely,
de  iarnac,  de  Saintes  et  de  Tonnay-Charente,  que,  de  tous  les  ports
de  son  royaume,  aucun  n^cst  plus  avantageusement  situé  pour  le


^32  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

commerce  des  colonies,  et  plus  digne  d*obtenir  la  faveur d*ètreadmb
à  ce  commerce  que  celui  de  Rochefort;

Que  la  Charente,  dont  les  ports  de  Rochefort  et  de  Charente  for-
ment Tabord ,  est  le  débouché  naturel  de  toutes  les  denrées  de  la
Saintonge  et  de  TAngoumois;

Que  plusieurs  parties  du  Pérîgord,  du  Poitou  et  du  Lirnoosin
n*ont  de  communication  avec  la  mer  et  l'étranger  que  parle  moyen
de  cette  rivière  ;  que  c'est  par  elle  que  leur3  habitants  peuvent  se
procurer  les  marchandises  dont  ils  ont  besoin  et  tirer  un  parti  utile
de  leur  superflu;  que  toutes  les  provinces  que  cette  rivière  traverse
abondent  en  vins ,  eaux-de-vie ,  fers  et  autres  matières  de  tout
genre,  propres  au  commerce  de  l'Amérique,  et  qu'elle  peut  être
rendue  navigable  dans  un  plus  grand  espace,  et  contribuer  à  enri-
chir de  nouveau  ces  pays;

Qu'ainsi  la  liberté  de  commercer  directement  aux  colonies  par  le
port  de  Rochefort,  en  donnant  au  commerce  intérieur  plus  d'étendue
et  d'activité,  sera  d'autant  plus  utile  à  l'État  qu'elle  développera
davantage  les  richesses  naturelles  de  cette  partie  considérable  du
royaume;

Que  l'établissement  d'une  partie  de  la  marine  royale  à  Rochefort,
loin  de  former  un  obstacle  aux  succès  de  la  demande  des  officiers
municipaux,  présente  à  Sa  Majesté  de  nouveaux  motifs  pour  Tagréer;
qu'elle  tend  à  rassembler  dans  le  même  lieu  une  plus  grande  abon-
dance de  productions  et  des  matières  de  toute  espèce  utiles  à  la  con-
struction et  au  radoub  des  vaisseaux;  qu'elle  offre  de  l'emploi  à  un
grand  nombre  de  matelots,  de  constructeurs  et  d'ouvriers  de  tous  les
genres.

Sa  Majesté  ayant  aussi  reconnu  que  la  permission  demandée,  dont
l'objet  est  si  intéressant  pour  les  habitants  de  Rochefort  et  de  toutes
les  provinces  situées  sur  le  cours  de  la  Charente,  ne  peut  être  qu'a-
vantageuse au  service  de  la  marine  royale,  elle  a  jugé  qu'il  était  de
sa  justice  d'avoir  égard  à  ces  représentations.

Sur  quoi,  vu  les  Mémoires  présentés  par  la  ville  de  Rochefort,  et
par  les  officiers  municipaux  des  villes  d'Angoulême,  de  Cognac,  de
Saint-Jean-d'Angely,  de  Jarnac,  de  Saintes  et  de  Tonnay-Gharente;
les  Mémoires  des  fermiers-généraux  en  réponse;  les  représentations
des  négociants  de  La  Rochelle;  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.,
le  roi  étant  en  son  Conseil ,


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  233

A  permis  et  permet  aux  négociants  de  Rochefort  de  faire  directement,  par
Je  port  de  celte  ville,  le  commerce  des  îles  et  colonies  françaises  de  rAmé-
rique.  Veut  en  conséquence  Sa  Majesté  qu'ils  jouissent  du  privilège  de
Tentrepôt  et  des  autres  privilèges  et  exemptions  portés  par  les  lettres-
patentes  du  mois  d'avril  i7i7,  ainsi  qu'en  jouissent  oU  doivent  jouir  les  né-
gociants des  ports  admis  à  ce  commerce ,  aux  conditions  de  se  conformer.
aux  autres  dispositions  desdites  lettres-patentes  et  règlements  depuis  inter-
Tenus.


IttCLARATioif  DU  ROI,  donoée  à  Versailles  le  12  janvier  1776,  portant  liberté,  à  tous  les
maîtres  de  verreries  de  la  province  de  Normandie,  de  vendre  à  Paris,  Rouen  et  ail-
leurs les  verres  à  vitres  de  leur  fabrique.  (Regislrée  au  Parlement  de  Rouen  le  24  fé-
vrier audit  an  ^]  -

Louis,  etc.  Les  fabriques  de  verres  à  vitres  étant  un  objet  consi-
dérable de  commerce,  non-seulement  par  la  grande  consommation
qui  s'en  fait  dans  l'intérieur  de  notre  royaume,  mais  encore  par
l'abondance  des  exportations  chez  l'étranger,  nous , nous  sommes
fait  rendre  compte  des  moyens  propres  à  augmenter  ce  genre  d'in-
dustrie, et  nous  avons  reconnu  que  le  premier  efleb  de  notre  pro-
tection sur  cet  objet  devait  être  de  l'affranchir  des  gênes  qui  de-
puis longtemps  en  arrêtent  les  progrès  dans  la  province  de  Nor-
mandie.

La  vente  des  verres  à  vitres  avait  toujours  été  libre  jusqu'en  1711  :
à  cette  époque,  l'usage  des  carreaux  fut  substitué  à  celui  des  pan-
neaux de  vitres  en  losange.  Les  verres  destinés  à  former  des  car-
*reaux  n'arrivant  point  alors  à  Paris  en  quantité  suffisante  pour  ré-
pondre à  la  consommation,  il  fut  rendu,  le  11  août  1711,  un  arrêt
du  Conseil  qui  régla  la  quantité  de  paniers  de  verre  que  les  maîtres
de  verreries  de  Normandie  seraient  obligés  de  fournir,  et  qui  en  fixa
le  prix.  Cet  assujettissement,  qui  semblait  devoir  cesser  dès  que  la
fabrication  et  le  commerce  se  seraient  proportionnés  aux  besoins  des
consommateurs,  s'est  au  contraire  perpétué  jusqu'à  présent,  et  de
nouvelles  gênes  ont  été  ajoutées  aux  premières  par  des  arrêts  du
Conseil,  surpris  sous  divers  prétextes.  A  l'exemple  de  ces  différents
arrêts,  le  Parlement  de  Rouen  ne  tarda  pas  à  en  rendre  de  sembla-
bles; en  sorte  que  les  maîtres  des  verreries  ont  été  forcés  de  fournir
i  Rouen  des  quantités  de  paniers  de  verre  déterminées ,  dont  le

'  Quarante-trois  jours  après  ;  autre  exemple  de  la  lenteur,  de  la  froideur,  de
roppositiOD  plus  ou  moins  avouée  que  les  parlements  mettaient  aux  opérations
les  plus  évidemment  bienfaisantes  du  roi  et  de  son  gouvernement.  (Note  de  Du-
pont de  Nemours.)


234  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

prix  a  été  persévérammcnt  taxé  fort  au-dessous  du  prix  marchand.

Cette  police  est  devenue  un  obstacle  insurmontable  au  perfectioih
nement  des  verreries  en  Normandie;  et,  malgré  le^  augmentatioiii
de  prix  qui  ont  été  successivement  accordées,  ce  n*est  que  dana  \m
autres  provinces  que  l'art  s*est  amélioré,  en  s'élevant  à  la  fabrica-
tion des  verres  connus  sous  le  nom  de  verres  de  Bohême  etd'AhtUiê.

Par  une  suite  de  cet  état  de  contrainte  pour  les  verriers  de  Nor-
mandie, et  de  la  liberté  dont  jouissent  les  maîtres  des  yerreries  des
autres  provinces,  les  premiers  éprouvent  depuis  plusieurs  années  le
double  désavantage  de  ne  vendre  à  Paris  qu'environ  la  hnitième
partie  des  verres  à  vitres  qu'ils  y  vendaient  autrefois,  et  d'ôtre  forcés
à  les  livrer  au-dessous  même  du  prix  auquel  ils  sont  taxés,  attenda
la  préférence  qu'obtiennent  les  verreries  à  qui  la  liberté  du  cowr
merce  a  donné  le  temps  et  les  moyens  de  se  perfectionner.

Il  est  d'autant  plus  pressant  de  remédier  à  l'obstacle  qui  arrête
les  progrès  de  cette  industrie  dans  une  de  nos  principales  provinces,
que  les  vitriers  seuls  protitent,  tant  contre  les  maîtres  des  verreries
que  contre  le  public,  d'une  police  si  onéreuse,  et  qu* il  est  notoire,
à  Rouen  surtout,  que  les  consommateurs  payent  le  panier  de  veiTOS
à  vitres  plus  du  double  de  ce  qu'il  coûte  aux  maîtres  vitriers,

A  ces  causes,  etc.,  nous  avons  dit,  déclaré  et  ordonné  ;

Qu'à  compter  du  jour  de  la  publication  de  la  présente  déclaration,  tous
les  maîtres  de  verreries  de  la  province  do  Normandie  jouissent  de  la  liberté*
de  vendre,  à  tous  nos  sujets  des  villes  de  Paris,  Rouen  et  autres  de  notre
royaume»  les  verres  à  vitres  de  leurs  fabriques  au  prix  qui  sera  librement
convenu  entre  eux  et  les  maîtres  verriers  ou  autres  acheteurs.  Les  dispen-
sons d'entretenir  par  la  suite  aucuns  magasins  particuliers  pour  les  vitrien»
et  d'avoir  dans  les  villes  d'autres  magasins  que  ceux  qu'ils  jugeront  à  propos
d*y  établir  pour  Tutilité  et  la  facilité  de  leur  commerce.  Si  donnons  en  man-
dement, eto.

Aerêt  du  Conseil  d'État,  du  21  janvier  1776  S  pour  la  destruction  doi  lapiM
dans  rétendue  des  capitaineries  royales.

Sur  ce  qui  a  été  représenté  au  roi,  étant  en  son  Conseil»  que  les
lapins  se  sont  tellement  multipliés  dans  les  forêts  de  Sa  Majesté,

*  Le  projet  et  la  rédaction  de  cet  Arrêt  appartiennent  au  roi  Louis  XVI,  qui  em
écrivit  la  minute  de  sa  main,  et  se  iit  un  plaisir  de  la  montrer  à  M.  Turgot,  eo  lui
disant  :  <  Vous  croyez  que  je  ne  travaille  pas  de  mon  côté.  »  —  Mais  en  rendant
justice  à  ce  monarque,  et  en  lui  restituant  son  ouvrage,  il  n'est  pas  déplacé  de  rinaé-
rer  parmi  ceux  du  ministre  auquel  il  le  donnait  pour  récompense.  {NaU  é$  Ihh
ftont  de  Nemours.)


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  235

qu'ils  occasionnent  des  dommages  immenses  dans  les  terres  dont
elles  sont  environnées,  et  dont  les  propriétaires  sont  dans  Talter-
native,  ou  de  laisser  ces  terres  entièrement  incultes,  ou  de  voir  leurs
moissons  dévastées,  et  se  perdre  les  fruits  de  leurs  travaux  et  de  leurs
dépenses;  que  les  habitants  d'un  grand  nombre  de  paroisses  limi-
trophes desdites  forêts  présentent  annuellement  des  mémoires  expo*
sitifs  des  pertes  qu'ils  éprouvent  dans  leurs  récoltes;  qu'on  ne  peut
refuser  sur  le  montant  de  leurs  impositions,  aux  propriétaires  qui
ont  des  objets  de  plaintes  si  légitimes,  des  remises  qui,  quoique  con-
sidérables, sont  cependant  inférieures  aux  dégâts  qu'ils  ont  soufferts;
que  ce  fléau  de  l'agriculture  n'est  pas  borné  seulement  aux  lisières
des  forêts  appartenantes  à  Sa  Majesté  et  des  grands  bois;  que  des
bois  d'une  étendue  médiocre,  situés  au  milieu  des  plaines,  et  même
les  remises  plantées  pour  la  conservation  du  gibier  dans  plusieurs
lieux  des  capitaineries  royales,  sont  pareillement  peuplés  de  lapins
qui  occasionnent  les  mêmes  dommages  ;  Sa  Majesté  a  reconnu  que
Fordonnance  des  eaux  et  forêts  du  mois  d'août  1669  avait  pourvu  à
cet  abus  par  les  dispositions  contenues  dans  l'article  11  du  titre  XXX,
concernant  les  chasses,  où  la  destruction  des  lapins  est  ordonnée;
mais  que  jusqu'à  présent  cet  article  de  l'ordonnance  a  été  mal  exé-
cuté, ce  qui  porte  le  plus  grand  préjudice,  soit  à  la  conservation  ou
à  la  reproduction  des  forêts,  soit  à  la  culture  des  terres  voisines.
A  quoi  voulant  pourvoir  :  ouï  le  rapport;  le  roi  étant  en  son  Con-
seil, a  ordonné  et  ordonne  ce  qui  suit  :

Art.  I.  L'article  XI  du  titre  XXX  de  Tordonnance  des  eaux  et  forêts  du  mois
d*août  4669,  qui  a  prescrit  la  fouille  et  le  renversement  des  terriers,  et  la
destruction  des  lapins,  sera  exécuté  selon  sa  forme  et  teneur.

U.  Dans  le  cas  où,  par  Tinexécution  de  œ  qui  est  porté  par  Tarticle  ci-
dessus^  les  habitants  des  villages  et  communautés  situés  dans  retendue  des
capitaineries  éprouveraient  dans  leurs  récoltes  des  dégâts  par  les  lapins,  ils
adresseront  au  sieur  intendant  et  commissaire  départi  pour  Texécution  des
ordres  de  Sa  Majesté  une  requête,  signée  du  syndic  et  des  plus  anciens  et
principaux  d'entre  eux,  qui  contiendra  l'étendue  et  Tévaluation  du  dommage
qu'ils  souffrent.

UI.  Le  sieur  intendant  fera  procéder,  sans  frais»  par  un  subdélégué  ou  par
telle  autre  personne  qu'il  jugera  à  propos  de  commettre,  à  la  vérification
tant  du  dommage  que  de  l'estimation  qui  en  aura  été  faite  par  la  requête,
dont  celui  qui  aura  été  commis  délivrera,  s'il  y  échoit,  son  certificat  au
syndic.

rv.  Le  syndic  auquel  il  aura  été  délivré  un  certificat  pourra  requérir,  au
nom  de  sa  communauté,  Texécution  de  l'art,  l*"'  du  présent  arrêt  dans  le  can-
ton qui  aura  donné  lieu  aux  dommages  i  il  pourra  en  conséquence  demander


236  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

aux  officiers  de  la  capitainerie  la  permission,  qui  ne  pourra  être  refusée,  de
s*y  transporter  aux  jours  qui  leur  seront  indiqués  au  moins  huit  jours  d'a-
vance, avec  le  nombre  suffisant  de  batteurs  et  ouvriers,  pour  procéder  an
renversement  des  terriers  et  à  la  destruction  des  lapins.

y.  Aux  jours  indiqués,  les  officiers  de  la  capitainerie  feront  trouver  sur
les  lieux  un  ou  plusieurs  gardes  de  ladite  capitainerie.  Le  garde  du  triage
ou  canton  dans  lequel  l'opération  sera  exécutée  sera  pareillement  tenu  de
s*y  trouver,  ou  en  cas  d'absence  et  légitime  empêchement,  d'y  faire  trouver
le  garde  du  triage  ou  canton  le  plus  prochain.

VI.  Le  sieur  intendant  et  commissaire  départi  fera  aussi  trouver  sur  les
lieux  son  subdélégué ,  ou  telle  autre  personne  commise  par  lui  à  cet  effet,
qui  pourra,  si  les  circonstances  le  requièrent,  dresser  procès-verbal,  et
l'opération  ne  pourra  être  dififérée  sous  prétexte  d'absence  soit  des  gardes
de  la  capitainerie,  soit  du  garde  de  la  maîtrise.

VIL  Si  la  destruction  se  fait  dans  des  parties  de  bois  qui,  quoique  situées
dans  les  capitaineries^  appartiennent  à  des  particuliers,  les  propriétaires  se-
ront avertis  du  jour  qui  aura  été  indiqué,  à  l'effet  de  pouvoir  s'y  trouver,
ou  d'y  envoyer  leurs  gardes  ou  autres  personnes  ayant  pouvoir  d'eux,  pour
veiller  à  la  conservation  de  leurs  bois.

VIIL  Le  syndic  sera  tenu  di)  donner  une  liste  exacte  des  batteurs  et  ou-
vriers ,  et  de  veiller  à  ce  qu'aucun  d'eux  ne  s'écarte  du  lieu  des  battues  et
du  travail  ;  et,  en  cas  de  délit,  Tamende  sera  solidaire  contre  lui  et  contre
ceux  quMl  aura  conduits.

IX.  Fait  Sa  Majesté  très-expresses  inhibitions  et  défenses,  à  peine  d'amende,
à  tous  batteurs  et  ouvriers  de  détourner  ni  receler  aucun  lapin  ;  leur  enjoint
de  les  remettre  aux  gardes  de  la  capitainerie.

X.  Fait  pareillement  Sa  Majesté  défenses  de  tuer  ni  prendre  aucune  pièce
de  gibier  autre  que  les  lapins ,  à  peine  de  5  livres  d'amende  pour  chaque
pièce,  payable  solidairement,  et  de  quatre  jours  de  prison  contre  le  délin-
quant.

XL  11  ne  pourra  être  coupé  ni  endommagé  aucun  bois,  que  la  nécessité
indispensable  n'en  ait  été  reconnue  par  le  garde  de  la  maîtrise  qui  assistera
a  la  destruction ,  lequel  sera  tenu  d'en  dresser  un  état  sommaire.

Xll.  Cet  état  contiendra  Tespèce  et  quantité  de  menus  bois  qui  auront  été
coupés  et  arrachés,  et  sera,  après  le  travail,  déposé  au  greffe  de  la  maîtrise,
pour  être  ledit  bois  vendu ,  soit  au  profit  de  Sa  Majesté,  soit  au  profit  des
propriétaires,  sans  frais,  et  sur  la  simple  estimation  qui  en  sera  faite  par  les
ofHciers  de  la  maîtrise.

XIIL  S'il  était  coupé  ou  endommagé  quelques  bois  sans  que  la  nécessité
en  ait  été  constatée,  et  sans  l'assistance  du  garde  de  la  maîtrise,  il  en  sera
dressé  procès-verbal  par  le  garde  de  la  maîtrise,  pour  être  ensuite  procédé
dans  la  forme  prescrite  par  l'ordonnance  des  eaux  et  forêts  de  1669,  et  l'a-
mende sera  prononcée  solidairement  contre  le  syndic  et  ceux  qu'il  aura
conduits.

XIV.  Dans  le  cas  où  le  défoncement  des  terriers  endommagerait  quelques
routes,  les  travailleurs  seront  tenus  de  les  rétablir  sans  le  moindre  retarde-
ment, faute  de  quoi  il  y  sera  pourvu  à  leurs  frais.

XV.  Pourront  les  entrepreneurs  des  plantations,  repeuplements  et  tece-
pages  dans  les  forêts  de  S>a  Majesté,  procéder,  dans  l'enceinte  desdites  plan-
tantions,  repeuplements  et  recepages,  à  la  destruction  des  lapins  et  au  ren-


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  237

venemeot  des  terriers,  en  prenant  néanmoins  la  permission,  qui  ne  pourra
leur  être  refusée,  des  ofûciers  de  la  capitainerie,  et  en  présence  des  gardes
de  ladite  capitainerie.

XVI.  Enjoint  Sa  Majesté,  aux  ofOciers  de  ses  chasses,  de  faire  procéder  à  la
destruction  totale  des  lapins  dans  ses  capitaineries,  dans  les  plaines,  dans
les  vignes,  dans  les  remises  et  dans  les  bois  isolés,  d*une  étendue  d'au  moins
cent  arpens;  et,  dans  le  cas  où  il  s'en  trouverait  dans  lesdites  plaines,  vignes,
remises  et  bois  de  plus  petite  étendue,  il  sera,  sans  qu*il  soit  nécessaire
de  justifier  qu'ils  aient  causé  un  dégât  notable ,  permis  aux  propriétaires
des  terres  et  bois  où  sont  les  terriers,  et  à  ceux  des  terres  adjacentes,  de
procéder  à  leur  entière  destruction ,  en  prenant  préalablement  la  permis-
sion, qui  ne  pourra  leur  être  refusée,  des  officiers  de  la  capitainerie,  et  en
présence  des  gardes  de  ladite  capitainerie.  Enjoint  Sa  Majesté,  aux  intendants
et  commissaires  départis  dans  ses  provinces,  aux  grands-maîtres  des  eaux
et  forêts,  et  officiers  des  maîtrises,  et  aux  officiers  des  capitaineries,  de  tenir
la  maio ,  chacun  en  droit  soi ,  à  Texécution  du  présent  arrêt.


MiMoiBB  AU  ROI  sur  six  projets  d'édits  tendant  à  supprimer  l»  la  corvée;  99  la  po-
lice de  Paris  sur  les  grains;  3»  les  offiœs  sur  les  quais,  halles  et  ports  de  la  même
ville;  40  les  jurandes;  50  la  Caisse  de  Poissy;  6«  à  modifier  la  forme  des  droits  im-
posés sur  les  suifs  ^  (Janvier  1776.)

Sire,  je  mets  sous  les  yeux  de  Votre  Majesté  différents  projets
d'édits  et  de  déclarations  dont  je' vais  tâcher  de  lui  donner  une  idée
saccincte,  en  y  joignant  quelques  observations  sur  les  motifs  qui  me
paraissent  devoir  décider  à  les  adopter,  et  à  surmonter  les  difficultés
que  quelques-uns  rencontreront  peut-être.

!•  Suppression  des  corvées.  —  Le  premier  de  ces  édits  a  pour  ob-
jet la  suppression  des  corvées  pour  la  confection  des  grandes  routes,
et  rétablissement  de  la  contribution  nécessaire  pour  y  suppléer  à
prix  d'argent.

Une  loi  enregistrée  n'eût  peut-être  pas  été  absolument  nécessaire

*  M.  de  Miroménil,  garde  des  sceaux  *^  ennemi  secret  de  M.  Turgot,  excité  d'ail-
leurs par  M.  de  Maurepas,  dont  la  jalousie  contre  ce  ministre  n'était  presque  plus
secrète,  6t  sur  ce  Mémoire  quelques  notes  que  nous  transcrirons  ;  et,  contre  le  pro-
jet d'édit  portant  suppression  des  corvées  dont  il  y  est  question ,  un  travail  plus
étendu,  auquelM.  Turgot  répondit,  et  que  nous  devons  conserver  également,  puis-
que ces  réponses  font  partie  des  ouvrages  que  nous  avons  à  recueillir.  Le  roi  jugea
d^tbord,  même  avec  fermeté,  en  faveur  de  son  peuple  et  de  son  contrôleur-général.
Mais  il  eut  le  malheur  de  se  laisser  persuader  ensuite  quMl  avait  peut-être  mal
jugé.  {Note  de  Dupont  de  Nemours,)

*  Miroménil  (Armand-Thomas-IIue  de),  premier  président  au  Parlement  de  Rouen,
s*éuil  foit  remarquer  par  une  vive  résistance  dans  la  lutte  que  souUnrcnt  les  cours
souveraines  contre  le  chancelier  Maupcou.  Cette  circonstance  et  la  faveur  du  comte
de  Iboiepas  furent  les  seuls  titres  qui  lui  méritèrent  les  sceaux  le  Si  août  1774.  Il
les  oonsenra  JQ8qu*en  1787,  et  mourut  en  1796.  (E.  D.)


238  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TtIRGOT.

ponr  la  simple  suppression  des  corvées,  ni  même  pour  leur  rempla-
cement en  argent,  si  ce  remplacement  n'était  imposé  que  sur  les
taillables;  car  les  taillables  étant  depuis  longtemps  assujettis  i  la
corvée ,  sans  réclamations  de  la  part  des  tribunaux  y  ce  n'eût  été
qu'un  simple  changement  de  forme  pour  adoucir  une  charge  toiH
jours  subsistante.  Dans  quelques  généralités,  on  avait  ainsi  oonverti
la  corvée  en  argent  sans  loi  enregistrée  *  «

Mais  c'eût  été  laisser  subsister  une  très-grande  injustice  en  faisant
supporter  toute  la  dépense  des  chemins  aux  seuls  taillables.  La  jus^
tice  exige  que  cette  dépense  soit  supportée  par  les  propriétaires  des
terres  qui  en  profitent  presque  seuls,  et  par  conséquent  par  les  pri-
vilégiés qui  possèdent  une  grande  partie  des  propriétés  foncières  du
royaume.  Or,  pour  leur  faire  partager  cette  charge,  il  faut  une  loi
nouvelle.

Votre  Majesté  parait  être  depuis  longtemps  convaincue  de  la  néces-
sité de  supprimer  les  corvées  :  j'ose  l'assurer,  d'après  rezpérienoe
des  maux  que  cette  charge  a  faits  dans  la  province  que  j'ai  adminis-
trée, qu'il  n'en  est  pas  d'aussi  cruelle  pour  le  peuple.  Une  chose
doit  faire  sentir  combien  elle  est  en  elle-même  odieuse,  c'est  qu'on
n'a  jamais  osé  établir  cette  forme  de  travail  dans  les  environs  de  Pa-
ris, où  Ton  s'est  borné  à  exiger  des  fermiers  quelques  voitures  pour
le  transport  des  matériaux*;  espèce  de  corvée  moins  fâcheuse
dans  un  pays  où  les  terres  s'exploitent  avec  des  chevaux,  que  dans

^  11  est  vrai  que  la  corvée  avait  été  convertie  en  plusieurs  endroits  en  abonne-
ments en  argent  ;  mais  ces  abonnements  étaient  volontaires.

Il  est  vrai  que  la  corvée  avait  été  étnhViQ  sans  édit;  mais  elle  n^était  regardée  que
comme  un  secours  de  travail  pour  suppléer  à  l'insuffisance  des  fonds  dôi  ponts  et
chaussées.

11  est  certain  qu'en  y  substituant  une  contribution  forcée  en  argent,  il  est  plus
régulier  de  donner  un  édit.  Toutes  les  ordonnances  de  nos  rois  porfml  fy^U
ne  sera  fait  aucune  levée  de  deniers,  si  ce  n'est  en  vertu  de  leitres-patewiêê  en-
registrées.  {Note  du  garde  des  sceaux,)

'  La  véritable  raison  qui  a  empêché  d'établir  la  corvée  des  bras  dans  la  géaénh
lité  de  Paris,  est  que  Paris,  étant  le  centre  des  communications,  est  environné  d^uie
plus  grande  (piantilé  de  grandes  routes  que  toutes  les  autres  villes;  que  par  eon*
séquent  la  généralité  de  Paris  est  plus  coupée  qu'aucune  autre  par  de  grandes
routes  ;  qu'elles  sont  toutes  pavées,  ce  qui  se  fait  à  plus  grands  frais  que  les  chaus-
sées ferrées  de  cailloux,  et  que  la  corvée  des  bras  aurait  pris  aux  corvéables  une
grande  partie  de  leur  temps,  r^  qu'il  n'était  pas  possible  d'exiger.  D'aiUeure,  le
pavé  ne  peut  être  fait  que  par  des  ouvriers  paveurs  élevés  à  ce  métier.

Mais  les  corvées  en  voitures  étaient  plus  considérables  que  le  Mémoire  se  le
laisse  entendre.  (Note  du  garde  des  sceaux.)


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TtJRGOT.  tS9

les  pays  où  l'on  ne  laboure  et  l'on  ne  voiture  qu'avec  des  bœufs,  et
toujours  moins  onéreuse  que  celle  que  l'on  exige  des  journaliers.
Celle-ci  est  si  dure,  que,  si  on  eût  voulu  l'établir  dans  les  environs
de  la  capitale,  elle  eût  excité  une  réclamation  si  Torte,  que  le  roi  au-
rait nécessairement  partagé  l'indignation  publique.  Mais  ce  qui  se
passe  dans  les  provinces  fait  toujours  moins  d'impression,  parce
qu'il  est  toujours  plus  facile  de  déguiser  les  faits,  ou  de  les  justifier
par  différents  prétextes.

Lorsque  j'eus  l'honneur  de  lire  à  Votre  Majesté,  il  y  a  plus  d'un
âD,  dans  son  Conseil,  un  premier  Mémoire  sur  la  suppression  des
corvées^  son  cœur  parut  la  décider  sur-le-champ,  et  sa  résolution
devint  aussitôt  publique.  Le  bruit  s'en  répandit  dans  les  provinces.
De  ce  moment,  il  est  devenu  impossible  de  ne  pas  supprimer  les
corvées;  car  comment  Votre  Majesté  retirerait-elle  à  ses  peuples  un
bienfait  qui  leur  a  été  annoncé,  et  qui  a  déjà  été  reçu,  dans  toutes  les
parties  du  royaume,  avec  les  transports  de  la  plus  vive  reconnais-
aance.  Non,  Sire,  jamais  les  corvées  ne  pourront  être  commandées
an  votre  nom.

La  suppression  des  corvées  une  fois  décidée,  il  est  également  im-
possible de  ne  pas  y  suppléer  par  une  imposition  en  argent,  car  il
faut  bien  que  les  chemins  se  fassent.

Votre  Majesté  reconnaît  la  justice  de  charger  de  cette  imposition

les  propriétaires  des  terres  :  c'est  donc  sur  eux  qu'il  faut  l'établir.

Cette  imposition  est  susceptible  de  difficultés;  mais,  quand  une

diote  est  reconnue  juste,  quand  elle  est  d'une  nécessité  absolue,  il

ne  faut  pas  s'arrêter  à  cause  des  difficultés  :  il  faut  les  vaincre.

La  première  de  ces  difflcultés  consiste  dans  la  répugnance  qu'ont
en  général  les  privilégiés  à  se  soumettre  à  une  charge,  nouvelle  pour
eux,  que  les  taillables  ont  jusqu'ici  supportée  seuls.

Tous  ceux  qui  ont  à  délibérer  sur  Tenregistrement  de  la  loi  sont
privilégiés,  et  l'on  ne  peut  pas  se  flatter  qu'ils  soient  tous  au-dessus
de  cet  intérêt  personnel,  qui  n'est  cependant  pas  fort  bien  entendu.
Il  est  vraisemblable  que  ce  motif  influera  secrètement  sur  une  grande
partie  des  objections  qui  seront  faites.  Il  n'y  aura  même  pas  lieu
d'être  surpris  que  plusieurs  avouent  publiquement  ce  motif,  ni
même  qu'ils  trouvent  des  raisons  savantes  et  spécieuses  pour  le  co-
lortr.  La  solution  de  cette  difficulté  est  dans  la  justice  de  Votre  Ma-
^  Nous  n'avons  pas  retrouvé  ce  Mémoire.  (Noie  de  Dupont  dé  Nemours.)


a40  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TCJRGOT.

jesté,  et  dans  sa  volonté  ferme  de  faire  exécuter  ce  qu'elle  lui  a  dicté.

Il  se  présentera  dans  Fexécution  une  difficulté  plus  réelle,  lors  de
la  répartition  de  cette  contribution  demandée  aux  propriétaires.

Il  n'existe  dans  les  pays  d'élection  que  deux  sortes  de  contribu-
tions levées  sur  les  propriétaires  des  terres,  savoir  :  1**  les  vingtièmes;
2""  les  contributions  locales  et  territoriales,  telles  que  celles  qui  ont
pour  objet  les  réparations  d'églises  ou  de  presbytères,  ou  d'antres
dépenses  utiles  aux  habitants  d*une  paroisse  ou  d'un  certain  canton.

Les  vingtièmes  ne  comprennent  pas  tous  les  privilégiés,  puisque
tous  les  biens  des  ecclésiastiques  en  sont  exempts;  d'ailleurs,  la  ré-
partition de  cette  imposition  est  encore  dans  un  état  d'imperfection
extrême.  Il  serait  même  impossible  de  prendre  les  vingtièmes  pour
base  de  la  répartition  à  faire  de  cette  contribution  entre  les  diffé-
rentes généralités;  car  la  contribution  de  chaque  généralité  doit  être
proportionnée  à  la  quantité  de  chemins  qui  sont  à  y  faire,  et  cette
quantité  ne  suit  en  aucune  manière  la  proportion  des  vingtièmes.

L'esprit  de  l'opération  est  de  regarder  la  contribution  des  che-
mins comme  une  charge  locale,  supportée  par  ceux  auxquels  la  dé-
pense proftte.  Mais  il  faut  avouer  qu'aucune  loi  générale  n'ayant
encore  statué  sur  la  répartition  de  ces  impositions  locales ,  qui  se
font  communément  de  l'autorité  des  intendants,  ou  par  des  per-
sonnes choisies  parmi  les  principaux  habitants,  ou  même  le  plus  sou-
vent par  les  subdélégués,  l'annonce  vague,  que  la  contribution  serait
assimilée  aux  charges  locales,  {Présenterait  à  l'esprit  un  arbitraire
inquiétant.  Cet  arbitraire  peut  être  ôté  par  une  instruction  très-dé-
taillée,  qui  sera  envoyée  aux  intendants.  Mais  cette  instruction  ne  sau-
rait avoir  aux  yeux  des  Cours,  auxquelles  elle  ne  pourrait  être  en-
voyée sans  inconvénient,  aucune  autorité  légale.

D'après  ces  réflexions,  les  personnes  du  Parlement,  auxquelles  j*ai
communiqué  le  projet  de  loi,  ont  désiré  qu'en  laissant  subsister  le
principe  d'assimilation  entre  la  contribution  pour  les  chemins  et  les
charges  locales,  et  sans  donner  pour  bases  à  sa  répartition  entre  les
provinces  celle  des  vingtièmes,  il  fût  dit  dans  la  loi  que  la  réparti-
tion sera  faite  sur  les  particuliers  à  proportion  de  leur  cotisation  au
rôle  des  vingtièmes,  et  à  l'égard  des  biens  non  imposés  aux  ving-
tièmes, dans  la  même  proportion  suivant  leur  revenu.

Je  me  suis  rendu  à  ces  observations,  et  je  propose  à  Votre  Majesté
cette  rédaction.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  241

Le  principe  de  regarder  la  dépense  pour  les  chemins  comme  une
charge  locale,  à  laquelle  chacun  contribue  à  proportion  de  son  inté-
rêt, entraîne  la  conséquence  de  faire  payer  le  clergé  pour  ses  biens
fonds.  Cette  conséquence  n'est  que  juste;  cependant  Votre  Majesté
imagine  bien  qu'elle  excitera  des  réclamations  :  on  pourrait  absolu-
ment les  éluder  en  demandant  au  clergé  un  abonnement  particulier
pour  cet  objet,  mais  je  crois  très-important  de  maintenir  le  prin-
cipe. Votre  Majesté  verra,  quand  je  lui  rendrai  compte  en  détail  des
TÎces  des  différentes  natures  d'impositions,  que  le  principal  obstacle
à  la  réforme  des  impôts  sur  les  consommations  est  la  difficulté  de
faire  payer  aux  privilégiés  les  impositions  de  remplacement.

Un  des  plus  grands  biens  que  Votre  Majesté  pût  faire  à  ses  peuples,
serait  de  convertir  la  gabelle  en  un  autre  genre  d'imposition  moins
vexatoire;  mais  le  clergé  paye  l'impôt  sur  le  sel  qu'il  consomme,  et
il  résistera  à  payer  la  même  somme  si  on  la  lui  demande  directe-
ment.

Je  n'ai  proposé  d'assujettir  le  clergé  que  pour  ses  biens  fonds,
sans  y  comprendre  la  dîme,  et  c'est  sans  doute  une  condescendance
trop  grande  ;  car  les  denrées  que  donne  la  dime  ne  gagnent  pas
moins  aux  débouchés  qu'offrent  les  chemins  ;  mais  l'essentiel  est
d'établir  le  principe.

Les  personnes  auxquelles  j'ai  communiqué  le  projet  de  loi  ont  été
frappées  de  la  crainte  que  la  dépense,  par  conséquent  l'imposition
des  chemins,  étant  incertaine,  ne  pût  être  augmentée  arbitrairement
et  recevoir  des  accroissements  indéfinis.  Ce  danger  ne  me  parait  pas
réel  ;  car  l'on  ne  pourrait  faire  monter  très-haut  la  dépense  des  che-
mins, sans  diminuer  d'autant  les  facultés  des  peuples  pour  payer  les
autres  impositions,  et  les  besoins  de  l'État,  toujours  si  pressants,
engageront  toujours  les  ministres  de  vos  finances  à  refroidir  les  ad-
ministrateurs particuliers  sur  la  trop  grande  étendue  de  leurs  pro-
jets. Ce  sont  ces  mêmes  besoins  qui  ont  fait  souvent  résister  à  l'éta-
blissement d'une  imposition  pour  remplacer  les  corvées,  et  l'objection
mériterait  considération,  si  la  corvée  n'était  pas  incomparablement
plus  onéreuse  et  plus  nuisible  au  recouvrement  des  autres  imposi-
tions, que  ne  peut  l'être  la  contribution  par  laquelle  elle  sera  rem-
placée.

Pour  rassurer  cependant  les  esprits  contre  la  crainte  d'une  aug-
mentation indéfinie,  j'ai inséré,  dans  le  préambule,  que  Votre
If.  16


342  ACTES  OU  MINISTÈRE  DE  TUR60T*

Majesté  croyait  pouvoir  asgarer  à  se»  peuples  que-  cette  eontributioD
ne  serait  jamais  portée  au  delà  de  dix  millions  pour  la  totalité  des
pays  d'élection,  et  j'espère  qu'elle  pourra  être  moindre«

Votre  Majesté  a  vu  d'ailleurs,  dans  le  projet  qu'elle  a  sont  les  yeu«
les  précautions  qu'on  a  prises  pour  assurer  que  les  fonds  de  cette
contribution  ne  pourront  jamais  être  détournés  de.  leur  objet.  La
plus  forte  de  ces  précautions  est  d'avoir  rendu  l'imposition  Tariable,
de  s'être  assujetti  à  en  fiier  chaque  année  le  montant  par  un  nou-
vel état  arrêté  au  Conseil,  à  rendre  cette  fiiation  publique  par  le
dépôt  aux  greffes  du  Parlement,  de  la  Chambre  des  comptea  et  du
Bureau  des  finances.  Cette  publicité  est  un  frein  sans  doute,  mail
je  dois  avouer  à  Votre  Majesté  qu'il  n'est  aucune  barrière  entière-
ment insurmontable  au  pouvoir  absolu;  aussi  compté^je  bien  moina
sur  ces  précautions  que  sur  le  soin  que  j'ai  pris«  dan»  le  préambule
de  cette  loi,  de  démontrer  deux  choses  :  l'une,  que  la  corvée  est  in-»
comparablement  plus  coûteuse  que  l'imposition;  l'autre,  qu'elle  eit
essentiellement  injuste.

Ce  préambule  est  très-long.  Parmi  un  assez  grand  nombre  da
personnes  éclairées  à  qui  je  l'ai  fait  lire,  les  unes  ont  été  vivement
frappées  de  cette  impression;  d'autres,  en  qui  j'ai  beaucoup  de  con-
fiance aussi,  ont  cru  que  cette  longueur  était  nécessaire.  J'ai  reipé-**
rience  que  cette  longueur  frappe  toujours  moins  dans  l'imprimé  que
dans  le  manuscrit;  et  le  préambule  de  l'arrêt  du  13  septembre  1774,
sur  la  liberté  des  grains,  qui  avait  de  même  paru  très-long«  a  réuisi
assez  généralement.

Je  m'attends  à  être  fort  critiqué,  et  je  crains  peu  ces  critiqueSt
parce  qu'elles  ne  tombent  que  sur  moi  ;  mais  il  me  parait  trè&*iiiH
portant  de  donner  aux  lois  que  Votre  Majesté  porte  pour  le  bien  de
ses  peuples,  ce  caractère  de  raison  et  de  justice  qui  peut  seul  les  ren-
dre durables.

Votre  Majesté  règne  par  son  pouvoir  sur  le  moment  présent.  Elle
ne  peut  régner  sur  l'avenir  que  par  la  raison  qui  aura  présidé  à  sei
lois,  par  la  justice  qui  en  sera  la  base,  par  la  reconnaissance  doapeu^
pies.  Puisque  Votre  Majesté  ne  veut  régner  que  pour  faire  du  biWi
pourquoi  n'aurait-elle  pas  l'ambition  de  régner  après  elle  par  la
durée  de  ce  bien?

Le  préambule  que  je  propose  à  Votre  Majesté  sera  fortement  cri-
tiqué comme  mon  ouvrage,  et  l'on  saisira  toiis  les  côtés  par  lesquala


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  348

il  pourra  prêter  à  une  critique  fondée;  mais  quand  on  ne  pensera
plus  à  moi,  quand  il  ne  restera  de  Votre  Majesté  sur  la  terre  que  le
souvenir  du  bien  qu'elle  aura  fait,  j*ose  croire  que  ce  même  préam-
bule sera  cité,  et  qu'alors  la  déclaration  solennelle  que  fait  Voire
Majesté,  qu'elle  supprime  la  corvée  comme  injuste,  sera  une  barrière
invincible  pour  tout  ministre  qui  oserait  proposer  de  la  rétablir.  Je
ne  tairai  point  à  Votre  Majesté  que  j'ai  eu  ce  temps-là  en  vue
lorsque  j'ai  travaillé  à  ce  préambule,  et  que  j'y  suis  attaché  pour
cette  raison.

Je  sens  qu'il  peut  y  avoir  une  sorte  de  délicatesse  à  blâmer  les
anciennes  opérations  du  gouvernement ,  mais  il  est  vraiment  im-^
possible  de  développer  les  principes,  de  façon  à  écarter  les  abus
pour  l'avenir,  sans  qu'il  en  résulte  quelque  odieux  pour  ces  abus.
Tout  ce  qu'on  peut  faire,  c'est  d*éviter  que  ce  blâme  ne  tombe  sur
les  personnes,  auxquelles  on  peut  toujours  présumer  des  intentions
droites.  J'ai  tâché  de  conserver  cette  nuance.  Au  reste,  cette  déli-
catesse, quoique  fondée,  me  parait  devoir  céder  ici  au  grand  objet
qui  est  de  consolider  à  perpétuité  le  bien  que  Votre  Majesté  veut
faire  à  ses  sujets,  et  d'en  imposer  aux  administrateurs  à  venir,  en
détruisant  les  fausses  raisons  qui  ont  égaré  les  administrateurs  des
temps  passés.

2*  Suppression  de  la  police  de  Paris  sur  les  grains.  —  Je  propose
ensuite  à  Votre  Majesté  une  déclaration  *  pour  abroger  une  foule
d'anciens  règlements  sur  la  police  des  grains,  relativement  à  l'ap-
provisionnement de  Paris.  Ces  règlements,  qu'on  ne  pourrait  pas
croire  aussi  absurdes  qu'ils  le  sont,  si  on  ne  les  avait  sous  les  yeux;
qui  le  sont  au  point  de  ne  pouvoir  être  exécutés;  qui,  s'ils  étaient
exécutés,  réduiraient  Paris  à  n'avoir  de  subsistance  que  pour  onze
jours,  sont  cependant  un  obstacle  qui  rend  impossible  l'établissement
du  commerce  des  grains  ans  la  ville  de  Paris,  parce  qu'ils  sont  un
glaive  toujours  levé  avec  lequel  les  magistrats  peuvent  ^rappar^  rui-
nêr,  déshonorer  à  leur  gré  tout  négociant  qui  leur  aurait  déplu^  ou
que  les  préjugés  populaires  leur  auraient  dénoncé.  Ces  règlements
sont  un  titre  pour  autoriser  les  magistrats  à  faire,  dans  les  temps  de
disette,  parade  de  leur  sollicitude  paternelle,  et  à  se  donner  pour
les  protecteurs  du  peuple  en  fouillant  dans  les  maisons  des  labou<*

>  Le  lecteur  devra  se  reporter,  en  ce  qui  touche  ceUe  déclaration ,  à  la  page
fiZ  de  ce  volume.


244  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

reurs  et  des  commerçants;  enfin,  c'est  une  branche  ff autorité  toti-
jours  précieuse  à  ceux  qui  f  exercent.

Aussi  ces  règlements,  malgré  leur  absurdité  et  malgré  leur  in-
exécution habituelle,  ont-ils  toujours  été  chers  aux  principaux
magistrats  et  au  Parlement  \  C'est  pour  leur  complaire  que,  dans  la
déclaration  de  1763  et  dans  Tédit  de  1764,  par  lesquels  le  feu  roi
a  établi  successivement  la  liberté  du  commerce  des  grains  dans  l'in-
térieur, et  même  la  liberté  de  la  sortie,  on  a  laissé  subsister  les  rè-
glements particuliers  à  Paris.

•  Ce  ménagement  est  précisément  ce  qui  a  fait  manquer  l'opération;
car  il  en  est  résulté  que  le  commerce  n'a  jamais  pu  approvisionner
Paris  d'un  grain  de  blé.  Dès  lors,  à  la  première  cherté,  on  s'est  cru
obligé  de  recourir  à  des  moyens  extraordinaires,  qui  ont  encore  plus
découragé  le  commerce,  et  l'on  a  perdu  toute  confiance  dans  la  li-
berté, ce  qui  a  bientôt  conduit  à  en  abandonner  les  principes.

La  vérité  est  que  cette  liberté  n'avait  point  été  réellement  établie,
puisqu'il  subsistait  encore  des  obstacles  au  commerce,  assez  forts
pour  détourner  les  négociants  de  former  des  spéculations  pour  l'ap-
provisionnement de  l'intérieur  du  royaume;  puisque  le  commerce
était  écarté  des  villes  qui,  par  leur  situation  et  par  leur  grandeur,
étaient  naturellement  destinées  à  en  devenir  le  centre;  puisqu'il  res-
tait interdit  dans  la  capitale  et  dans  un  arrondissement  de  vingt
lieues  de  diamètre  autour  de  cette  capitale.

Un  droit  excessif,  imposé  sur  tous  les  grains  entrant  dans  la  ville
de  Bordeaux,  empêchait  que  cette  ville  ne  profitât  de  sa  position,  si
propre  à  la  rendre  l'entrepôt  de  l'étranger  et  de  l'approvisionnement
des  provinces  méridionales.

Le  commerce  des  grains  dans  la  ville  de  Rouen  était  exclusive-
ment  attribué  à  une  compagnie  de  cent  marchands  privilégiés,  qui
avaient  seuls  le  droit  d'acheter  dans  les  marchés  des  environs;  en
sorte  que  les  riches  négociants  de  cette  ville  ne  pouvaient  spéculer
pour  son  approvisionnement,  ce  qui  privait  la  ville  de  Paris  des  res-
sources que  l'excédant  de  l'abondance  de  Rouen  devait  naturelle-
ment lui  procurer.

L'arrondissement  de  Paris  interrompant  le  passage  des  grains,  la
Bourgogne  et  la  Champagne  ne  pouvaient  secourir  la  Normandie,

^  Ils  ont  pu  étendre  Terreur  sur  cet  objet,  et  je  le  pense.  Mais  ils  n'ont  jamais
eu  ce  motif.  (Note  du  garde  des  sceaux.)


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  246

et  réciproquemeot  l'abondance  de  la  Normandie  ne  pouvait  être
d*aucun  secours  aux  provinces  de  l'intérieur,  lorsqu'elles  man-
quaient.

Le  commerce  des  grains  était  presque  anéanti  dans  la  ville  de
Lyon  par  l'établissement  des  greniers  d'abondance,  et  par  de  très-
gros  droits  imposés  au  passage  de  cette  denrée.

Votre  Majesté  voit,  par  ce  détail,  que  le  commerce  était  infini-
ment réduit  à  Bordeaux  et  à  Rouen,  presque  nul  à  Lyon,  entière-
ment nul  à  Paris  et  dans  toutes  les  provinces  traversées  par  la  Seine
et  les  rivières  y  affluant.

Pour  assurer  la  durée  de  la  liberté  du  commerce  des  grains,  ou
plutôt  pour  assurer  la  subsistance  des  peuples,  qui  doit  en  être  le
fruit,  il  fout  lever  tous  les  obstacles  qui  empêchent  le  commerce  de
se  monter  ;  il  ne  faut  pas  laisser  l'ouvrage  de  la  liberté  imparfait,
comme  on  a  fait  en  1763  et  en  1764.  Il  est  de  la  plus  grande  im-
portance de  consommer  à  présent  cet  ouvrage.  C'est  dans  une  année
d'abondance  que  le  commerce  s'établit,  et  qu'il  forme  des  magasins
pour  les  temps  de  disette.  D'ailleurs,  dans  les  temps  d'abondance,
les  intrigants,  les  malintentionnés  n'ont  pas  la  facilité  d'émouvoir
le  peuple  comme  dans  les  temps  de  cherté,  où  il  leur  est  toujours
facile  d'imputer  cette  cherté  aux  opérations  du  gouvernement,  quelles
qu'elles  soient.

Les  droits  qui  gênaient  le  commerce  des  grains  à  Bordeaux  ont
été  supprimés  l'année  dernière.  La  communauté  des  marchands  pri-
vilégiés de  Rouen  l'a  été  par  un  édit  du  mois  de  juin,  enregistré  au
Parlement  de  Rouen.  Les  droits  de  Lyon  ont  été  fort  diminués,  et
la  suppression  des  greniers  d'abondance  doit  être  un  des  résultats
de  l'opération  entamée  à  Lyon,  et  dont  Votre  Majesté  a  connais-
sance * .

Voilà  trois  villes  principales  du  royaume,  trois  principaux  centres
de  commerce,  où  il  ne  trouvera  plus  d'obstacles;  mais  l'obstruction
la  plus  fâcheuse  et  la  plus  difficile  à  vaincre  est  celle  de  Paris  et  de
son  arrondissement.  Il  faut  en  venir  à  bout,  ou  renoncer  à  voir  jamais
le  commerce  de  grains  prévenir  les  disettes.  C'est  l'objet  de  la  dé-
claration que  je  propose  à  Votre  Majesté.

J'ai  cru  nécessaire,  pour  faciliter  d'autant  plus  le  commerce ,  et

^  Nous  n'avons  pas  le  Mémoire  qui  U-aitait  de  ceUe  opération.  (Note  de  Du-
pont  de  Nemours.)


246  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TUR60T.

pour  présenter  en  même  temps  au  peuple  un  soulagement  qui  ôte
aux  malintentionnés  tout  moyen  de  Tinquiéter  sur  cette  opération,
de  supprimer  par  la  même  loi  tous  les  droits  sur  les  grains  qui  ser*»
vent  à  la  nourriture  du  peuple  :  ce  soulagement  sera  trèa-considé-
rable,  et  bien  plus  fort  que  le  sacrifice  fait  par  Votre  Majesté.  Il  ne
lui  en  coûtera  que  le  dédommagement  dû  à  la  ville  pour  le  chroit  de
gare  jusqu'en  1782.  Ce  dédommagement  sera  de  5â|000  livres
par  an;  mais  Votre  Majesté  a  retrouvé  cette  somme,  et  beaticoup  au
delà,  dans  les  changements  faits  au  recouvrement  des  impositions
de  la  ville  de  Paris,  et  dans  la  suppression  de  la  charge  du  aieur
Le  Normand.

Votre  Majesté  trouvera  peut-être  encore  le  préambule  de  cette  loi
fort  long  :  je  ne  crois  pas  qu'il  soit  possible  d'éviter  cette  longuear*
Il  est  absolument  nécessaire  de  mettre  sous  les  yeux  du  public  le  détail
des  règlements  qu'on  supprime,  afin  qu'il  sache  ce  qu'on  aapprime
et  qu'il  en  connaisse  l'absurdité.  Tant  que  ces  réglementa  reste-
raient dans  leur  obscurité,  l'on  ne  manquerait  pas  de  crier,  oomme
on  l'a  fait  dans  maints  et  maints  réquisitoires,  que  ee$  règUmêmU
sont  le  fruit  de  la  sagesse  de  nos  pères  éclairés  par  f  expérience.  AU
lieu  qu'il  sera  difficile  de  placer  ces  grands  mots  à  cdté  du  texte
même  des  règlements  fidèlement  rapportés  dans  le  préambule.

3°  Édît  portant  suppression  des  offices  sur  les  quaiê,  kalleê  al
ports,  —  La  suppression  des  règlements  de  Paris  entratne  celle  des
officiers  porteurs  et  mesureurs  de  grains,  dont  l'existenc^î  et  les  fonc-
tions étaient  essentiellement  liées  à  cette  police  et  à  la  levée  des  droits
que  Votre  Majesté  supprinie.

Ces  offices  ont  été  créés  avec  une  multitude  d'autres,  non  moins
nuisibles,  auxquels  il  a  été  attribué  une  foule  de  droita  sur  les
denrées,  qui,  s'ils  étaient  mieux  régis,  suffiraient  pour  lesrembonr-
ser  en  un  certain  nombre  d'années.

Parmi  ces  officiers  sont  les  jurés  vendeurs  de  marée,  qu'il  est  très-
pressant  de  supprimer,  parce  qu'il  est  en  leur  pouvoir  d'anéantir  la
totalité  des  droits  de  Votre  Majesté  sur  le  poisson,  par  une  ma-
nœuvre très-facile.  Ces  droits  se  perçoivent  à  raison  du  prix  de  la
vente,  et  ce  sont  les  jures-vendeurs  qui,  conjointement  avec  quel-
ques revendeurs  affidés,  fixent  ce  prix.  Votre  Majesté,  en  diminuant
l'année  dernière  les  droits  sur  la  marée  pour  encourager  la  pêche,
s'était  engagée  à  indemniser  les  jurés-vendeurs  de  ce  qu'ils  pou-


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  247

ftieol  perdre  par  cette  dimitlution  sur  la  portion  des  droits  qui  leur
appartenait.  Cette  indemnité  devait  être  réglée  d'après  les  produits
des  années  précédentes,  et  dès  lors  les  jurés-vendeurs,  sûrs  de  tou-
cher le  même  produit,  n'ont  aucun  intérêt  à  soutenir  les  droits  du
roi.  Ils  peuvent  donc,  en  livrant  le  poisson  à  leurs  revendeuses  affi-
déea  à  bas  prix,  baisser  les  droits,  partager  sous  main  avec  ces  re-
tendeusôs  le  profit  qu'elles  font  sur  le  public,  et  recevoir  ainsi  un
double  dédommagement,  l'un  des  revendeuses,  l'autre  du  roi,  tandis
que  le  roi  perdrait,  d'abord  par  le  sacriBce  qu'il'a  fait  d'une  partie
du  droit,  et  ensuite  par  les  estimations  à  trop  bas  prix  de  la  mar-
chandise, et  que  d'un  autre  eâté  la  pèche  serait  découragée  par  la
taxation  arbitraire  de  l'estimation  au-dessous  de  la  valeur  réelle  du
poîflton  qu'elle  envoie  à  Paris.  J'ai  lieu  de  croire  que  cette  ma-
nœuvre s'est  pratiquée  depuis  l'année  dernière.

La  iuppresêion  de  la  totalité  de  ces  ofBces  avait  déjà  été  prononcée
par  Tédit  du  mois  de  septembre  1759.  Un  autre  édit  de  1760,  en
nitiBatit  leur  suppression,  en  différa  l'exécution  jusqu'au  1'' janvier
1771  «  temps  où  devait  commencer  leur  remboursement,  pour  finir
en  1789.  Utie  déclaration  du  5  décembre  1768,  enregistrée  en  lit
de  justice,  a  prorogé  ce  délai;  et  le  remboursement  doit,  aux  termes
de  cette  loi,  commencer  au  1"  janvier  1777,  pour  finir  en  1788.

Si  l'ott  exécute  cette  déclaration,  Votre  Majesté  sera  privée,  l'an-
née prochaine,  de  près  de  4  millions  de  droits  destinés  au  rembour-
sement de  ces  offices  et  de  leurs  créanciers.  Cette  considération  doit
déterminer  à  faire  dès  à  présent  la  suppression  sur  un  plan  beau-
ooap  moins  onéreux,  en  remboursant  seulement  en  argent  ce  qui  a
été  fourni  au  Trésor  royal  en  argent,  et  donnant  des  contrats  pour
ce  qui  a  été  fourni  en  papier.  Votre  Majesté ,  devenue  maîtresse  de
088  droits,  pourra,  par  la  simplification  de  la  régie,  la  rendre  moins
vekatoire,  et  y  gagner  de  quoi  faire  un  fonds  d'amortissement  suffi-
sant pour  rembourser  peu  à  peu  les  créances  de  ces  officiers  et  les
contrats  qui  leur  auront  été  doqnés.

i""  Suppreêsian  des  jurandes.  —  Votre  Majesté  connaît  depuis
longtemps  ma  façon  de  penser  sur  les  jurandes  et  communautés  de
commerce.  J'ose  lui  dire  que  cette  façon  dépenser  est  celle  de  tous  ceux
qui  ont  un  peu  réfléchi  sur  la  nature  du  commerce.  Je  ne  crois  pas
qu'on  puisse  sérieusement  et  de  bonne  foi  soutenir  que  ces  corpora-
tions, leurs  privilèges  exclusifs,  les  barrières  qu'elles  opposent  au


248  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

travail ,  à  l'émulation ,  au  jprogrès  des  arts ,  soient  de  quelque
utilité.

Cependant,  comme  il  y  a  un  grand  intérêt  pour  beaucoup  de  gens
à  les  conserver,  soit  de  la  part  des  chefs  de  ces  communautés,  soit
de  la  part  de  ceux  qui  gagnent  avec  elles  ;  puisque  les  contestations
que  ce  régime  occasionne  sont  une  des  sources  les  plus  abondantes  des
profits  des  gens  du  Palais,  je  ne  serai  point  étonné  que  l'on  trouve
beaucoup  de  sophismes  à  établir  en  leur  faveur,  surtout  si  on  a  la  pru-
dence de  se  renfermer  dans  des  raisonnements  vagues,  sans  les  ap-
pliquer aux  faits.  Si  Votre  Majesté  daigne  lire  le  Mémoire  que
M.  Albert  a  fait  faire  sur  les  abus  quil  a  été  à  portée  de  vérifier
dans  le  régime  des  communautés  de  Paris,  Votre  Majesté  n'aura
pas  de  peine  à  reconnaître  Tillusion  des  prétextes  par  lesquels  ou
voudrait  pallier  les  inconvénients  attachés  à  ces  établissements.

Votre  Majesté  trouvera  encore  le  préambule  de  cet  édit  fort  long:
il  m*a  paru  nécessaire  de  démontrer  Tinjustice  que  renferme  l'éta-
blissement des  jurandes,  et  à  quel  point  il  nuit  au  commence.  Ce
n*est,  je  crois,  que  par  ce  développement  des  motifs  qui  rendent  une
telle  opération  nécessaire,  qu'on  peut  en  imposer  aux  sophismes
qu'entasserait  l'intérêt  particulier.

Je  regarde,  Sire,  la  destruction  des  jurandes  et  l'afiranchissement
total  des  gènes  que  cet  établissement  impose  à  l'industrie  et  à  la
partie  pauvre  et  laborieuse  de  vos  sujets,  comme  un  des  plus  grands
biens  qu'elle  puisse  faire  à  ses  peuples  :  c'est,  après  la  liberté  du
commerce  des  grains,  un  des  plus  grands  pas  qu'ait  à  faire  l'admi-
nistration vers  l'amélioration,  ou  plutôt  la  régénération  du  royaume.
Cette  seconde  opération  sera  pour  l'industrie  ce  que  la  première  s^
ra  pour  l'agriculture.

L'utilité  de  cette  opération  étant  reconnue,  on  ne  peut  la  faire
trop  tôt.  Plus  tôt  elle  sera  faite,  plus  tôt  les  progrès  de  l'industrie
augmenteront  les  richesses  de  l'État.

La  suppression  de  vaines  dépenses  de  communautés  procurant
l'extinction  de  leurs  dettes,  dans  un  très-petit  nombre  d'années
Votre  Majesté  rentrera  dans  la  jouissance  d'un  revenu  assez  consi-
dérable, qu'elle  pourra  employer  mieux,  ou  remettre  en  partie  à
ses  peuples.

Il  est  d'autant  plus  nécessaire  de  supprimer  très-promptement  ces
communautés,  qu'elles  forment  un  obstacle  invincible  à  ce  que  les


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  249

deorées  nécessaires  à  la  subsistance  du  peuple  baissent  de  prix.  Le
blé  étant  aujourd'hui  de  20  à  26  livres  le  setier,  et  la  plus  grande
partie  de  bon  froment  à  24  livres,  le  peuple  devrait  avoir  d'excel-
lent pain  à  2  sous  2  deniers  la  livre.  Il  vaut  encore  2  sous  9  de-
niers. Les  mêmes  obstacles  se  trouvent  sur  le  prix  de  la  viande,  et
tant  que  les  communautés  de  boulangers  et  de  bouchers  subsiste-
ront, il  sera  impossible  de  vaincre  les  manœuvres  qu'ils  emploient
pour  faire  enchérir  les  denrées  au  delà  de  leur  véritable  prix;  ce  n'est
que  par  la  concurrence  la  plus  libre  qu'on  peut  se  flatter  d'y  par-
venir. Tant  que  la  fourniture  des  besoins  du  peuple  sera  concentrée
en  un  petit  nombre  de  personnes  liées  par  une  association  exclu-
sive, ces  gens-là  s'entendront  toujours  ensemble  pour  forcer  la  po-
lice à  condescendre  au  surhaussement  des  prix,  en  faisant  craindre
de  cesser  de  fournir.

Il  sera  nécessaire  de  prendre  des  précautions  contre  cet  effet  de
leur  mauvaise  volonté  au  moment  du  changement.  Tout  est  prévu  à
cet  égard,  et  Votre  Majesté  peut  s'en  rapporter  sur  ce  point  à  la
sagesse  et  à  l'activité  de  M.  Albert  ' .

Une  circonstance  particulière  ajoute  un  motif  de  plus  pour  sup-
primer les  communautés  dans  l'instant  même;  c'est  la  situation  où
vont  se  trouver  les  fabriques  anglaises  par  la  cessation  du  commerce
avec  les  colonies  américaines.  S'il  y  a  un  moment  où  l'on  puisse
espérer  d'attirer  en  France  beaucoup  d'ouvriers  anglais,  et  avec  eux
une  multitude  de  procédés  utiles  inconnus  dans  nos  fabriques,  c'est
celui-ci.  L'existence  des  jurandes  fermant  la  porte  à  tout  ouvrier
qui  n'a  pas  passé  par  de  longues  épreuves,  et  en  général  aux  étran-
gers, ferait  perdre  au  royaume  des  avantages  qu'il  peut  retirer  de
cette  circonstance  unique.  Cette  considération  me  parait  avoir  beau-
coup de  poids.

b"*  Suppression  de  la  caisse  de  Poissy.  —  La  suppression  de  la
communauté  des  bouchers,  comprise  dans  celle  des  jurandes,  néces-
site celle  de  la  caisse  de  Poissy.

Cette  caisse  est  d'ailleurs  un  impôt  très-onéreux  au  peuple  de
Paris,  aux  bouchers  et  aux  propriétaires  des  provinces  où  l'on  en-
graisse des  bestiaux  pour  l'approvisionnement  de  Paris.  Aussi  la
suppression  en  est-elle  universellement  désirée.

Comme  Votre  Majesté  ne  peut  pas  sacrifier  de  son  revenu,  il  est

'  Lieutenant  de  police  depuis  rémeute  du  5  mai  i775.


KO  ACTES  DU  MINISTÈRf:  DE  TURGOT.

indispensable  d'augmenter  un  peu  les  droits  des  bestiaai  «t  de  la
viande  à  l'entrée  de  Paris  ;  mais  cette  augmentation  n'empèchert
pas  que  le  soulagement .  résultant  de  la  suppression  de  la  otisM  de
Poissy  ne  soit  très-sensible,  et  j'espère  que  ce  soulagement ,  concou^
rant  avec  la  ;liberté  du  commerce  de  la  viande^  amènera  ane  dimi-
nution notable  dans  les  prix,  surtout  dans  celui  des  viandes  de  que*
lité  inférieure,  qui  forment  précisément  l'objet  delà  coniommatioû
du  peuple.

6"*  Changement  de  forme  dans  le  droit  sur  le  suif.  —  Il  se  levait
sur  le  suif  un  droit  assez  considérable^  dont  la  perceptiob  se  faisait
d'une  manière  très-onéreuse,  et  se  trouvait  liée  avec  un  rftglemeiit
très-extraordinaire  de  la  communauté  des  maîtres  cbaDdelierst-^oi
achetaient  en  corps  de  communauté  la  totalité  des  suifs  que  foo»*
daient  les  bouchers.  La  communauté  des  chandeliers  formait  ainsi
une  société  unique  de  commerce,  qui  exerçait  contre  le  public  un
véritable  monopole.  Il  devient  impossible  de  continuer  la  perceptioD
du  droit  dans  cette  forme.  Rien  n'est  plus  simple  que  d'y  sobstitaer
un  droit  correspondant  sur  les  bestiaux  qui  donnent  le  suif,  et  de
faire  payer  ce  droit  avec  les  autres  aux  entrées  tie  PariSé  II  y  était
ci-devant  un  droit  sur  les  suifs  étrangers,  qui  était  de?  livres  13  ioiis
par  quintal  :  je  propose  de  le  remplacer  par  un  droit  de  50  sous,  et
je  compte  que  Votre  Mojesté  y  gagnera  du  revenu,  parce  que  d'un
côté  l'excès  du  droit,  et  de  l'autre  la  forme  qu'on  avait  donnée  à  ce
commerce,  faisaient  qu'il  n'entrait  pas  une  livre  de  suif  à  Paris;  eq
sorte  que  le  droit  de  7  livres  13  sous  n'existait  que  fictivemenl  et
sur  le  papier.  Dans  un  temps  où  le  suif  avait  manqué,  la  commu^
nauté  des  chandeliers  fit  venir  du  suif  étranger  à  la  réquisition  du
magistrat  de  police,  mais  ce  fut  À  condition  que  le  roi  raffranchitait
de  tous  les  droits.  Il  est  nisé  de  sentir  qu'aucun  chandelier,  ne  pou*
vaut  acheter  en  particulier,  ne  faisait  venir  du  suif  étranger.  La
communauté  entière,  qui  gagnait  à  tenir  fort  haut  le  prii  d'une
marchandise  dont  elle  exerçait  le  monopole,  n'avait  aucun  intévftt
k  augmenter  l'abondance  en  tirant  du  suif  de  dehors.  Ainsi  il  ne  se
consommait  de  suif  à  Paris  que  celui  des  animaux  qu'on  y  tue  dans
les  boucheries,  ce  qui  enchérissait  cette  denrée  nécessaire  au  peuple,
qui  trouvera  par  conséquent  encore  un  soulagement  dans  ce  change*
ment  de  forme.

Voilà,  Sire,  tout  ce  que  j'avais  a  dire  à  Votre  Majesté  sur  les  lob


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  S61

que  je  lui  propose,  qui  ne  sont,  comme  on  le  voit,  que  des  opéra-*-
tions  de  bienfaisance;  elles  n'en  essuieront  pas  moins  de  contradic-
tions, mais  ces  contradictions  seront  facilement  vaincues  si  Votre
Majesté  le  veut  ^

ObSEETATIONS  du  GARDB  des  sceaux  et  CONTRE-OBSERYATIONS  DE  TURGOT

sur  la  suppression  de  la  corvée  *.

Observations  du  garde  des  sceaux,  —  Il  n'est  pas  possible  de  refuser  aux
intentions  dans  lesquelles  ce  projet  a  été  dressé  un  hommage  que  la  vérité
exige.  11  annonce  des  vues  d'humanité  et  des  principes  de  justice  louables  à
tous  égards,  et  quoique  les  observations  que  je  vais  proposer  semblent  être
contre  ses  dispositions,  mon  dessein  est  moins  d'opposer  une  véritable  con-
tradiction, que  de  discuter  comme  elle  le  mérite  une  matière  si  importante.
'  Sur  le  préambule.  —  11  est  certain  que  la  confection  des  grandes  routes
est  absolument  nécessaire  pour  faciliter  le  transport  des  marchandises  et  des
denrées,  pour  la  sûreté  des  voyageurs,  et  par  conséquent  pour  rendre  le
commerce  plus  avantageux  et  le  royaume  plus  policé  et  plus  florissant.

Les  avantages  que  l'État  en  doit  retirer  sont  si  évidents,  si  certains,  que  ce
ftil  un  des  premiers  objets  dont  M.  le  duc  de  Sully  s'occupa  lorsi^ue  Henri  IV
fut  affermi  sur  le  trône ,  et  que  ce  ministre  si  vertueux  et  si  sincèrement
attaché  à  son  mattre  et  à  la  patrie  fit  commencer  des  plans  et  des  aligne-
ments, et  planter  dans  plusieurs  provinces  des  arbres  pour  en  conserver  les
traces.  Il  n'y  a  pas  longtemps  que  l'on  voyait  encore,  même  dans  des  pro-
provinces assez  éloignées ,  de  ces  arbres  qui  avaient  conservé  le  nom  de
Rosnis.

n  eût  été  difficile  que  M.  le  duc  de  Sully  eût  pu  pousser  bien  loin  l'exé-
cuUon  de  son  projet  à  cet  égard.  Le  règne  tranquille  de  Henri  IV  n'a  pas  duré
assez  longtemps  ;  d'ailleurs  la  guerre  que  ce  monarque  était  sur  le  point
iTeotreprendre,  lorsque  la  France  eut  le  malheur  de  le  perdre,  aurait  pu  con-
sommer les  épargnes  que  son  ministre  avait  faites,  et  le  forcer  non-seule-

*  On  a  signalé,  dans  la  notice  sur  Turgot,  la  conduite  tenue  par  le  Parlement  lors
de  la  sédition  du  mois  de  mai  1775.  Ces  projets  d^édits  lui  servirent  de  prétexte  pour
démasquer  complètement  la  haine  qu'il  portait,  sioou  à  la  personne,  du  moins  aux
idées  du  nouveau  contrôleur-général.  11  ne  voulut  enregistrer,  de  toutes  ces  lois,
que  celle  qui  se  rapportait  à  la  Caisse  de  Poissy,  et  il  fallut  un  lit  de  justice  pour
lui  faire  accepter  les  cinq  autres.

Ce  corps,  indépendamment  de  sa  répugnance  systématique  pour  toute  réforme
sérieuse,  ne  pardonnait  pas  à  Turgot  de  s^étre  montré  hostile  à  son  rétablissement,
qui  fut,  comme  on  sait,  Fune  des  premières  fautes  commises  par  Louis  XVi.  Il
ifait  pressenti  que  le  ministre  était  de  taille  à  retirer^  une  seconde  fois,  la  cou-
ronne de  la  poudre  du  greffe^  et  il  ne  se  souciait  pas  de  voir  recommencer  l'œu-
vre du  chancelier  Maupeou,  même  avec  des  intentions  dont  la  pureté  fût  incon-
testable.

Pour  compléter,  autant  qu'il  dépendait  de  nous,  le  tableau  de  cette  lutte  de  Tes-
prit  de  caste  et  de  privilège  contre  l'intérêt  général ,  on  en  a  recueilli  l'expression
officielle  dans  le  procès-verbal,  que  Ton  donne  plus  loin,  de  la  séance  oii  furent
enregistrés  les  édits  de  février  1776.  (E.  D.)

'  Yoyea  la  note  de  la  page  357.


262  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

ment  de  continuer  celles  des  impositions  qu*il  n*avait  pu  ôter,  mais  encore
l'obliger  à  augmenter  les  subsides.

Les  dissipations  énormes  qui  suivirent  la  perte  de  Henri  IV,  les  troubles
de  la  minorité  de  Louis  XIH,  les  agitations  dans  lesquelles  son  règne  se  passa,
les  guerres  étrangères  et  intestines  qu'il  eut  presque  toujours  à  soutenir,  ne
lui  permirent  pas  de  mettre  dans  ses  revenus  Tordre  qui  aurait  été  à  désirer,
ni  à  plus  forte  raison  de  s'occuper  de  la  confection  des  grandes  routes.

La  minorité  de  Louis  XIV  fut  encore  plus  orageuse,  la  déprédation  plus
terrible  que  jamais,  et  il  fut  impossible  de  rien  faire  de  bien  jusqu'au  mo-
ment où  ce  monarque,  ayant  pris  tout  à  fait  les  rênes  du  gouvernement,
préposa  M.  Colbert  à  l'administration  des  finances.

Alors  le  royaume  sembla  prendre  un  nouvel  être.  Ce  ministre  créa  des
branches  de  commerce  qui  avaient  été  inconnues  jusqu*à  son  temps;  il  éta-
blit des  manufactures  dans  l'intérieur  du  royaume;  les  forces  maritimes  qu'il
procura  à  son  maître  protégèrent  et  étendirent  le  commerce.

Sous  cette  administration,  le  royaume  de  France  acquit  de  nouvelles
forces.  Le  ministre  habile  qui  veillait  sur  tout,  et  à  la  vigilance  duquel  rien
n'échappait,  fit  valoir  tontes  les  ressources  dont  il  était  susceptible;  il  affer-
mit tellement  la  constitution  de  l'État,  que  les  malheurs  mômes  qui  suivirent
les  victoires  de  Louis  XIV  n'ont  pu  Tanéantir,  malgré  la  multiplicité  des
charges  que  les  différentes  guerres  qu'il  eut  à  soutenir  le  forcèrent  d'im-
poser à  ses  peuples.  On  reconnut  plus  que  jamais  l'utilité  et  même  la  néces-
sité des  grandes  routes  ;  mais  les  travaux  ne  furent  pas  poussés  aussi  vive-
ment qu'il  eût  été  à  souhaiter,  faute  de  fonds  suffisants.

La  minorité  de  Louis  XV  a  été  assez  tranquille,  et  malgré  les  guerres  que
ce  monarque  eut  dans  la  suite  à  soutenir,  les  revenus  de  TËtat  ont  été  en-
core augmentés  considérablement.  Le  commerce  a  souffert  quelques  altéra-
tions; mais  il  n'en  a  pas  moins  continué  d'être  fort  étendu.  Les  manufactures*
se  sont  multipliées,  et  malgré  Tinsuflisance  actuelle  des  revenus  du  roi,
occasionnée  par  des  emprunts  immenses  et  par  des  emplois  peut-être  mal
appliqués  et  mal  réfléchis,  Ton  ne  peut  disconvenir  que  le  royaume  est  riche
et  a  encore  de  grandes  ressources.

C'(»st,  à  la  vérité,  sous  le  règne  de  Louis  XV  que  les  travaux  pour  la  con-
fection des  grandes  routes  ont  été  poussés  avec  la  plus  grande  vigueur  et  se
sont  le  plus  perfectionnés.  Je  crois  que  Ton  est  redevable  de  cet  avantage
aux  rares  talents  de  M.  Trudaine  le  père.  C'est  lui  qui  a  réglé  par  une  sage
économie  la  meilleure  destination  des  fonds  prélevés  dans  toutes  les  géné-
ralités pour  l'entretien  des  ponts  et  chaussés  et  des  turcies  ;  c'est  lui  qui  a
formé  un  corps  d'ingénieurs  destinés  à  dresser  les  plans,  à  tracer  les  che-
mins, à  veiller  aux  ouvrages;  qui  a  établi  et  excité  entre  eux  une  émulation
salutaire,  et  qui  leur  a  assuré  un  salaire  honnête  et  même  des  récompenses
et  dos  retraites,  lorsque  l'âge  et  les  infirmités  ne  leur  permettent  plus  de
travailler.

Mais  comme  les  fonds  destinés  à  la  construction  et  à  l'entretien  des  ponts
et  chaussées  ne  pouvaient  être  suffisants  pour  la  confection  des  grandes
routes,  l'on  a  été  forcé  de  recourir  aux  corvées  et  de  faire  faire  ces  travaux
par  ceux  des  g(M)s  de  la  campagne  qui  sont  imposés  à  la  taille.

Réponse  de  Tiirgol.  —  1°  Ce  n'est  pas  M.  Trudaine*  qui  a  intro-

^  Voyez,  tome  1,  page  555,  la  note  qui  concerne  cet  habile  administrateur.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  253

doit  Tusage  des  corvées;  il  est  plus  ancien  que  lui  pour  la  confection
des  chemins.  Je  crois  qu'il  date  des  dernières  années  de  Louis  XIV,
et  qu'on  en  a  d'abord  fait  usage  dans  des  provinces  où  les  circon-
stances de  la  guerre,  exigeant  qu'on  rendît  promptement  les  che-
mins praticables  pour  faciliter  le  transport  des  munitions,  on  se
servit  du  moyen  de  commander  les  paysans  des  environs,  parce
qu'on  n'avait  pas  le  temps  de  chercher  des  entrepreneurs  ni  de
monter  des  ateliers,  et  plus  encore  parce  qu'on  manquait  d'argent.
Dans  la  suite,  les  intendants  de  ces  provinces  ayant  voulu  réparer
d'une  manière  plus  durable  quelques  chemins  jugés  nécessaires,
usèrent  de  ce  moyen,  qu'ils  avaient  trouvé  commode,  et  qu'ils  ima-
ginèrent ne  rien  coûter.  Après  avoir  fait  quelques  chemins,  on  en
fit  d'autres.  L'exemple  des  premiers  intendants  fut  suivi  par  leurs
voisins.  Les  contrôleurs-généraux  l'autorisèrent;  mais  il  ne  fut  vé-
ritablement établi  que  par  l'instruction  envoyée  en  1737  aux  in-
teqdants  par  M.  Orry  *,  et  ce  ne  fut  pas,  à  beaucoup  près,  sans  mur-
mures de  la  part  des  peuples,  et  sans  répugnance  de  la  part  d'un
grand  nombre  d'administrateurs.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux,  —  L'on  ne  peut  disconvenir
que  les  travaux  que  l'on  exige  des  corvéables,  déjà  assez  malheureux  par  le
payement  de  la  taille  et  autres  impositions  qui  viennent  à  la  suite  de  celles-ci,
et  auxquelles  elle  sert  pour  ainsi  dire  de  tarif,  sont  un  surcroit  de  charge
véritablement  onéreux,  et  qui  le  devient  encore  davantage  par  tous  les  dé-
fauts de  Fadministration ,  qui  sont  très-bien  exposés  dans  le  préambule  du
projet  d*édit,  et  qu'il  est  inutile  de  rapporter  ici.

Il  est  impossible  de  présumer  que  M.  Orry,  qui  a  été  longtemps  contrôleur-
général  des  finances  sous  le  règne  de  Louis  XV,  et  M.  Trudaine  le  père  lui-
même  n'aient  pas  senti  comne  nous  tous  les  inr^onvénient^  qui  en  résultent.
n  n*est  guère  plus  possible  de  penser  qu'ils  n'aient  pas  imaginé  que  la  voie
d'une  imposition  particulière  pour  cet  objet  paraîtrait  la  plus  simple,  et  qu'ils
niaient  pas  songé  qu'il  semblait  plus  juste  et  plus  facile  de  faire  partager  ce
fardeau  aux  propriétaires,  et  même  de  le  leur  faire  supporter  entièrement.

Réponse  de  Turgot,  —  Je  crois  que  M.  Orry,  qui  peut-être  dans
la  généralité  où  il  avait  servi,  n'avait  pas  eu  beaucoup  occasion
d'employer  les  corvées,  n'en  a  pas  connu  tous  les  inconvénients  que
l'expérience  n'a  que  trop  fait  connaître  depuis.

Quant  à  M.  Trudaine,  il  s'en  faut  beaucoup  qu'il  ne  les  connût
pas,  et  je  l'ai  vu  souvent  désirer  qu'on  pût  affranchir  les  peuples
de  ce  fardeau.  Il  s'est  souvent  expliqué  avec  moi  sur  le  véritable

>  Contrôleur-général  de  i  730  à  i745.


254  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

motif  qui  avait  déterminé  M.  Orry  à  préférer  la  corvée  à  Timposi-*
tion,  et  ce  motif  n'était  autre  que  la  crainte  qu'une  imposition  oe
fût  détournée  de  son  objet,  et  que  les  peuples  ne  supportassent  à  la
fois  l'imposition  et  la  corvée.  J'ai  tâché  de  répondre  à  cette  objec-
tion dans  le  préambule  de  l'édit,  et  je  crois  les  précautions  que  je
propose  suffisantes  pour  rassurer.  Je  reviendrai  peut-être  sur  eet
objet  en  suivant  les  observations  do  M.  le  garde  des  sceaux.

Swte  des  observations  du  garde  des  sceaux. — Pourquoi  donc  ces  deux  admi-
nistrateurs, aussi  habiles  qu'attachés  au  bien  de  l'État,  ont-ils  préféré  la  cor-
vée de  bras  et  de  chevaux  à  Timposition?  Ne  pourrait-on  pas  dire  qu'ils  ont
pensé  que  les  travaux,  assignés  avec  prudence  aux  temps  de  Tannée  où  les
habitants  des  campagnes  sont  le  moins  occupés  à  la  culture  de  la  terre,  leur
sont  le  moins  onéreux?

Que  les  travaux  des  chemins  peuvent  être  solidement  faits,  quelques  ou-
vriers que  Ton  y  mette,  pourvu  que  les  ingénieurs,  les  sous-ingénieurs,  les
piqueurs,  veillent  avec  attention  à  remploi  des  matériaux  et  à  tous  les  détails
contenus  à  ce  sujet  dans  le  préambule  du  projet.

Que  si  Ton  est  obligé  d'employer  un  plus  grand  nombre  de  jours  de  oorrée
pour  la  confection  d'une  route  neuve,  son  entretien,  lorsqu'elle  est  une  fois
fai(c,  n'en  demande  que  très-peu  chaque  année,  et  par  conséquent  cesse
d'être  très-onéreux.

Que  Ton  peut  adoucir  beaucoup  cette  espèce  de  peine  en  réglant  avec
soin  les  tâches  des  différentes  paroisses,  vn  ne  les  faisant  point  trop  fortes,
et  en  s'appiiquant  à  ne  point  les  marquer  dans  des  lieux  trop  éloignés.  Ce
sont  des  soins  que  MM.  les  intendants  et  les  ingénieurs  doivent  se  donner,
et  dont  on  s'aperçoit  dans  les  généralités  où  cette  portion  de  TadministratioD
est  confiée  à  des  personnes  actives ,  vigilantes  et  exactes.

Réponse  de  Turgot.  —  On  essaye,  dans  les  quatre  alinéa  que  l'oo
vient  de  lire  et  dans  les  suivants,  de  faire  entendre  qu'il  est  abso-
lument nécessaire  de  continuer  les  corvées,  en  évitant  une  partie  des
inconvénients  de  cette  méthode,  que  j'ai  développés  dans  le  préam-
bule.

Je  réponds  que  quand  il  serait  vrai  que,  avec  une  vigilance  con-
tinue dans  les  chefs  et  dans  les  subalternes,  on  pût  rendre  la  corvée
supportable,  ce  sera  toujours  un  très-mauvais  système  d'adminis-
tration que  celui  qui  exigera  des  administrateurs  parfaits.  Si  Tad-
ministrateurest  ou  faible,  ou  négligent,  ou  trompé,  qui  est-ce  qui
souffre?  le  peuple  ;  qui  est-ce  qui  perd?  l'État.  Tout  plan  compliqué
ne  peut  être  conduit  qu'avec  de  grandes  lumières  et  un  grand  tra-
vail ;  donc  tout  plan  compliqué  sera  généralement  mal  conduit.  Tel
est  celui  de  la  corvée.

Je  répondrai  en  second  lieu  qu'à  l'exception  d'un  petit  nombre  de


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  255

profioCQl  où  la  nature  du  terrain,  la  qualité  des  matériaux,  le
nombre  des  habitants  et  une  sorte  de  police  établie  dans  les  com-
munes, rendent  Tadministration  des  corvées  un  peu  plus  facile,  il  est
en  général  impossible  à  Tadministrateur  le  plus  actif  et  le.  mieux
intentionné  de  prévenir  les  abus  de  la  corvée.  Je  puis  parler  de
ma  propre  expérience,  et  de  la  province  que  j'ai  administrée.  Je
sois  bien  assuré  qu'avec  un  travail  immense  on  n'aurait  jamais  pu
réussir  à  mettre  dans,  la  corvée  un  ordre  supportable.

Quant  à  la  considération  qui  résulte  de  ce  que  l'entretien  coûte
moins  cher  que  la  construction,  on  répond  qu'il  y  aura  pour  bien
longtemps  encore  des  routes  neuves  à  construire,  et  qu'à  mesure
qu'elles  se  construiront,  la  masse  des  entretiens  croitira.  D'ailleurs,
c'est  précisément  pour  les  corvées  d'entretien  que  la  différence  du
fardeau  de  la  corvée,  comparée  à  la  dépense  en  argent,  est  la  plus
frappante.

Dans  les  provinces  où  les  pierres  sont  tendres,  comme  dans  la
généralité  de  La  Rochelle,  dans  le  Berry,  on  évalue  l'entretien  des
ebenins  à  la  moitié  de  la  première  construction.  L'entretien,  en
argent,  de  routes  toutes  semblables,  n'était  évalué,  en  Angoumois,
qu'au  vingtième  de  la  première  construction;  en  Limousin,  où  les
pierres  sont  meilleures,  l'entretien  n'en  est  que  le  quarantième,  à
quoi  je  dois  ajouter  que  In  première  construction  è  prix  d'argent
est  beaucoup  moins  chère  que  par  corvée.

Et  quant  aux  qualités  éminentcs  que  M.  le  garde  des  sceaux  in-
dique comme  pouvant,  de  la  part  de  l'administration,  adoucir  le
régime  des  corvées,  je  demanderai  s'il  se  flatte,  si  Ton  peut  se  flat-
ter d'avoir  dans  toutes,  ou  même  dans  un  grand  nombre  de  pro-
vinces, beaucoup  de  ces  personnes  actives,  vigilantes  et  exactes  aux-
quelles il  voudrait  avec  raison  que  l'on  confiât  les  divers  emplois.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  Les  propriétaires,  qui  pa-
raissent au  premier  coup  d'œil  Tormcr  la  portion  des  sujets  du  roi  la  plus
heureuse  et  la  plus  opulente,  sont  aussi  celle  qui  supporte  les  plus  fortes
charges,  et  qui,  par  la  nécessité  où  elle  est  d'employer  les  hommes  qui  n*ont
que  leurs  bras  pour  subsister,  leur  en  fournit  les  moyens.

Répome  de  Turgol.  -«-  M.  Trudaine  n*a  certainement  pas  pensé
que  les  propriétaires,  et  surtout  les  propriétaires  privilégiés,  fussent
cem  qui  supportassent  les  plus  fortes  charges.  Il  était  fermement
convaincu,  et  il  m'a  souvent  dit  qu'en  dernière  analyse  tous  les  im*


256  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

pots  retombaient  sur  les  propriétaires  des  terres,  oa  en  augmenta-
tion de  dépense  ou  en  diminution  de  revenu.  Il  avait  cela  de  com-
mun avec  toutes  les  personnes  qui  ont  réfléchi  sur  la  nature  et  les
eflets  de  Timpât;  mais  de  ce  que  le  propriétaire  ressent  le  coup  de
la  ruine  de  son  fermier,  il  ne  s'ensuit  pas  que  ce  fermier  ne  soit  en-
core plus  malheureux  que  son  maître  lui-même.  Quand  un  cheval  de
poste  tombe  excédé  de  fatigue,  le  cavalier  tombe  aussi,  mais  le  che-
val est  encore  plus  à  plaindre.

Les  propriétaires  font  vivre  par  leur  dépense  les  hommes  qui
n'ont  que  leurs  bras;  mais  les  propriétaires  jouissent  pour  leur  ar-
gent de  toutes  les  commodités  de  la  vie.  Le  journalier  travaille  et
achète,  à  force  de  sueurs,  la  plus  étroite  subsistance.  Hais  quand  on
le  force  de  travailler  pour  rien,  on  lui  ôte  même  la  ressource  de  sub-
sister de  son  travail  par  la  dépense  du  riche.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  Les  propriétaires  ne  pro-
fitent pas  seuls  de  l'avantage  des  grandes  routes  bien  entretenues.  Les  Toya-
geurs,  les  rouliers  et  les  paysans  même  qui  vont  à  pied,  en  profitent  égale-
ment :  les  voyageurs  font  plus  de  chemin  en  moins  de  temps  et  à  moins  de
frais,  et  les  rouliers  fatiguent  moins  leurs  chevaux,  usent  moins  leurs  ▼oi-
tures  et  leurs  équipages;  le  simple  paysan  qui  va  à  pied  marche  plus  fodle-
ment  dans  une  belle  route  que  dans  un  mauvais  chemin,  et  perd  moins  de
temps  lorsqu'il  est  obligé  de  se  transporter  hors  de  son  domicile.

De  là  résulte  que  le  profit  des  grandes  routes  s*étend  proportionnellement
à  tous  les  sujets  du  roi.

Réponse  de  Turgot.  —  Les  voyageurs  gagnent  à  la  beauté  des
chemins  d'aller  plus  vite.  La  beauté  des  chemins  attire  les  voya-
geurs, en  multiplie  le  nombre.  Ces  voyageurs  dépensent  de  l'argent,
consomment  les  denrées  du  pays,  ce  qui  tourne  toujours  à  Tavaii-
tage  des  propriétaires.  Quant  aux  rouliers,  leurs  frais  de  voiture
sont  payés  moins  cher  à  proportion  de  ce  qu'ils  sont  moins  long-
temps en  chemin  et  ménagent  davantage  leurs  équipages  et  leurs
chevaux.  De  cette  diminution  des  frais  de  voiture  résulte  la  facilité
de  transporter  les  denrées  plus  loin  et  de  les  vendre  mieux.  Ainsi
tout  l'avantage  est  pour  le  propriétaire  des  terres  qui  vend  mieux
sa  denrée.

A  l'égard  des  paysans  qui  vont  à  pied,  M.  le  garde  des  sceani  me
permettra  de  croire  que  le  plaisir  de  marcher  sur  un  chemin  bien
caillouté  ne  compense  pas  pour  eux  la  peine  qu'ils  ont  eue  à  le  con-
struire sans  salaire.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  257

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  On  pourra  m*objecter  que
si  tous  les  sujets  du  roi  profitent  de  l'avantage  des  grandes  routes,  il  est  juste
qu'ils  contribuent  tous  à  la  charge  de  leur  confection  et  de  leur  entretien.

Mais  ne  pourrai-je  pas  répondre  qu'en  effet  ils  y  contribuent  tous  propor-
tionnellement, parce  que  Timposition  pour  les  ponts  et  chaussées  est  plus  à
la  charged  es  propriétaires  que  des  autres  particuliers?

Réponse  de  Turgot.  —  L'imposition  pour  les  ponts  et  chaussées
est  la  plus  petite  partie  de  la  charge  que  supportent  les  sujets  du  roi
pour  la  confection  des  chemins,  puisqu'il  se  fait  plus  d'ouvrage  par
conée  qu'il  ne  s'en  fait  sur  les  fonds  des  ponts  et  chaussées  ;  or,
c'est  de  la  corvée  qu'il  s'agit  ici.

Hais  il  n'est  pas  vrai  que  même  l'imposition  pour  les  ponts  et
chaussées  soit  plus  à  la  charge  des  propriétaires  qu*à  celle  des  au-
tres particuliers.  Cette  imposition  fait  partie  du  second  brevet  qui
s'impose  conjointement  avec  la  taille.  Ainsi  les  privilégiés,  qui  pos-
sèdent et  font  valoir  une  grande  partie  des  terres  du  royaume,  sont
exempts  de  cette  contribution.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux,  —  Le  propriétaire  qui  fait
valoir  son  bien  paye  à  proportion  du  produit  qu'il  en  retire.  Celui  dont  le
bien  est  affermé  en  tire  un  fermage  moins  considérable,  attendu  que  le  fer-
mier calcule  en  prenant  une  ferme,  et  qu'il  met  toujours  en  considération
dans  le  prix  de  son  bail  ce  qu'il  doit  payer  d'impositions.

Réponse  de  Turgot,  —  M.  le  garde  des  sceaux  parait  persuadé
qu'au  moyen  de  ce  que  le  fermier  calcule  en  fixant  le  prix  de  son
bail  les  impositions  dont  il  est  chargé,  le  propriétaire,  même  privt-
légié^  n'a  aucun  avantage  réel  sur  le  taillable.  Il  s'en  faut  infiniment
que  cette  opinion  soit  exacte,  et  pour  le  sentir,  il  ne  faut  que  faire
Ténomération  des  avantages  qu'ont  les  propriétaires  privilégiés  sur
les  propriétaires  taillables.

1*  Les  propriétaires  ecclésiastiques,  gentilshommes,  ou  jouissant
des  privilèges  de  la  noblesse,  peuvent  faire  valoir,  en  exemption  de
toute  imposition  taillable,  une  ferme  de  quatre  charrues  qui  porte
ordinairement,  dans  les  environs  de  Paris,  à  peu  près  2,000  francs
d'impositions.  — Premier  avantage.

2'Les  mêmes  privilégiés  ne  payent  absolument  rien  pour  les  bois,
les  prairies,  les  vignes,  les  étangs,  les  terres  encloses  qui  tiennent  à
leur  château,  de  quelque  étendue  qu'elles  soient,  et  tout  cela  sans
préjudice  du  privilège  des  quatre  charrues.  Il  y  a  des  cantons  très-
vastes  dont  la  principale  production  est  en  prairies  ou  en  vignes;
II.  17


268  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TUR60T.

alors  le  noble  qui  fait  régir  ses  terres  s'exempte  de  toute  l'imposi-
tion, qui  retombe  à  la  charge  du  taillable.  —  Second  avantage,  qni
est  immense.

Je  ne  puis  me  refuser  à  faire  observer  que  ce  privilège  donne  un
très-grand  intérêt  à  mettre  en  prairies  et  en  vignes  une  grande
quantité  de  terres  qui  seraient  propres  à  porter  du  blé«  Le  contraste
de  cette  législation,  avec  les  craintes  qu'on  a  que  la  liberté  de  com-
merce des  grains  ne  prive  le  royaume  de  subsistance,  mérite  l'at-
tention du  roi.

3°  Les  nobles  ne  payent  absolument  que  le  vingtième  pour  les
rentes  seigneuriales,  les  dîmes  inféodées  et  tous  les  profits  du  fief.
Ces  objets,  qui  sont  peu  de  chose  dans  les  environs  dé  Paris,  absor-
bent dans  les  provinces  éloignées  une  très-grande  partie  *da  revenn
net  des  terres.  —  Troisième  avantage  des  nobles.

4""  Dans  les  provinces  où  Ton  a  voulu  établir  la  taille  proportion-
nellement, on  a  imaginé  de  partager  l'imposition  entre  le  proprié-
taire taillable  et  son  fermier  ou  son  colon.  Dans  quelques  provinces
on  a  fait  payer  aux  fermiers  la  moitié  de  l'imposition  mise  sur  la
terre,  sous  le  nom  de  taille  d'exploitation;  l'autre  moitié  aux  pro-
priétaires, sous  le  nom  de  taille  de  propriété;  dans  d'autres  provinces
on  a  mis  la  taille  d'exploitation  aux  deux  tiers,  et  la  taille  de  pro-
priété au  tiers.  Il  est  arrivé  de  là  que  dans  ces  provinces,  lesnobles,
outre  l'exemption  dont  ils  jouissent  sur  ce  qu'ils  font  valoir  par
eux-mêmes,  jouissent  encore  de  Texemption  de  la  moitié  ou  du  tiers
des  impositions  sur  les  terres  qu'ils  aflerment  ou  qu'ils  donnent  à
loyer. —  Quatrième  avantage  des  nobles.

5"^  Lés  nobles  sont  imposés,  a  la  vérité,  à  la  capitation  comme
les  taillables,  mais  ils  ne  le  sont  pas  dans  la  même  proportion.  La  et*
pitation  est  une  imposition  arbitraire  de  sa  nature.  Il  a  été  impossi-
ble de  la  répartir  sur  la  totalité  des  citoyens  autrement  qu'à  l'aveii*-
gle.  On  a  trouvé  plus  commode  de  prendre  pour  base  les  rôles  des
tailles  qu'on  a  trouvés  tout  faits.  La  capitation  des  taillables  est  de*-
venue  une  imposition  accessoire  de  la  taille,  on  a  fait  un  rAle  par-
ticulier pour  les  nobles;  mais  comme  les  nobles  se  défendent  et
comme  les  taillables  n'ont  personne  qui  parle  pour  eux,  il  est  arrivé
que  la  capitation  des  nobles  s*est  réduite  à  peu  près  dans  les  provÎD*
ces  à  un  objet  excessivement  modique,  tandis  que  la  capitation  dea
taillables  est  presque  égale  au  principal  de  la  taille.  Il  est  encore  ar*


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  %9

rivé  de  là  que  tous  les  privilèges  dont  les  terres  des  nobles  sont  avan-
tagées entraînent  un  privilège  proportionné  sur  la  capitation,  quoi-
que, suivant  son  institution,  ce  dernier  impôt  doive  être  réparti  sur
tous  les  sujets  du  roi  à  raison  de  leurs  facultés.  —  Cinquième  avan-
tage des  nobles.

G*"  J'ai  eu  quelquefois  occasion  d'expliquer  au  roi  la  différence
entre  les  provinces  où  les  terres  s'exploitent  par  des  fermiers  riches,
qui  font  les  avances  de  la  culture  et  s'engagent  par  un  bail  à  donner
une  somme  fixe  tous  les  ans  à  leurs  propriétaires  ;  et  d'autres  pro-
vinces où,  faute  de  fermiers  riches,  les  propriétaires  sont  obligés  de
donner  leurs  terres  à  de  pauvres  paysans  hors  d'état  de  faire  aucunes
avances,  à  qui  le  propriétaire  fournit  les  bestiaux,  les  outils  aratoi-
res, les  semences,  et  de  quoi  se  nourrir  jusqu'à  la  première  récolte  :
alors  tous  les  fruits  se  partagent  par  moitié  entre  le  propriétaire  et
le  colon,  qu'on  appelle  par  cette  raison  métayer.  Cet  usage,  qui  a
presque  la  force  d'une  loi,  de  partager  les  fruits  par  moitié,  a  été  in-
troduit dans  un  temps  où  la  taille  et  les  autres  impôts  n'étaient  pas
établis  ;  il  est  vraisemblable  qu'alors  il  était  avantageux  aux  deux
parties  ;  que  le  propriétaire  tirait  de  sa  terre  un  profit  suffisant,  et
que  le  colon  pouvait  vivre  et  entretenir  sa  famille  avec  une  sorte
d'aisance,  il  est  évident  que,  lorsque  la  taille  et  tous  les  impôts  sont
venus  fondre  sur  la  tête  du  malheureux  métayer,  toute  égalité  dans
le  partage  a  été  rompue,  et  qu'il  a  dû  être  réduit  à  la  plus  grande
misère.  Sa  ruine  a  été  plus  ou  moins  entière,  suivant  les  différents
degrés  de  la  fètondité  des  terres  ;  suivant  le  plus  ou  moins  de  dé-
pense qu'exige  la  culture  ;  suivant  le  plus  ou  moins  de  valeur  des
denrées.

Dans  quelques  provinces,  et  nommément  en  Limousin,  la  misère
des  cultivateurs  est  telle  que,  en  dépit  de  la  loi  et  des  privilèges,  il  a
fallu  que  les  propriétaires,  même  privilégiés,  pour  trouver  des  co-
lons, consentissent  volontairement  à  payer  une  partie  de  l'impôt  à
la  décharge  de  leurs  colons,  et  corrigeassent  ainsi  l'excès  de  la  du-
reté de  la  loi  * .

Mais  il  est  à  observer  que  cette  condescendance  des  propriétaires
étant  libre,  et  la  loi  étant  toute  contre  le  colon,  le  propriétaire  borne
cette  espèce  de  libéralité  au  point  précis  qui  est  nécessaire  pour  que

'  Voyez,  au  tome  I,  page  541,  le  développement  de  ces  idées,  dans  le  Mémoire
iur  la  grande  et  la  petite  culture.


260  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

sa  terre  ne  reste  point  en  friche,  et  qu'ainsi  il  laisse  au  cultivateur
toute  la  charge  que  celui-ci  peut  absolument  supporter  sans  tomber
dans  le  désespoir  et  Timpuissance  de  travailler.  Certainement  les
propriétaires  ne  gagnent  pas  à  cet  état  des  choses.  Ils  seraient  plus
riches  si  leurs  cultivateurs  vivaient  dans  Taisance,  mais  ils  ont  du
moins  l'avantage  qu'a  la  médiocrité  sur  la  profonde  misère.  C'est  un
sixième  avantage  des  propriétaires  privilégiés  sur  les  cultivateurs
taillables.  Il  faut  convenir  que  le  désavantage  pour  ceux-ci  est  bien
plus  grand  que  ne  l'est  l'avantage  pour  les  premiers.

7**  Le  fermier  et  le  colon  étant  seuls  sur  le  rôle,  c'est  contre  eux
seuls  que  peuvent  être  dirigées  les  poursuites  ;  ce  sont  eux  par  con-
séquent qui  supportent  tous  les  frais,  toutes  les  suites  des  retards  de
payement,  les  saisies,  les  exécutions  des  huissiers,  des  collecteurs,
enfin  tout  ce  qu'entraîne  de  vexations  et  d'abus  la  perception  d'an
impAt  très-fort,  souvent  mal  réparti,  et  levé  sur  la  portion  du  peu-
ple que  son  ignorance  et  sa  pauvreté  privent  le  plus  de  tous  les
moyens  de  se  défendre  contre  toute  espèce  de  vexations.  —  C'est
encore  un  septième  avantage  des  privilégiés  sur  le  peuple;  mais,
comme  le  précédent,  c'est  bien  plus  encore  un  désavantage  pour  le
peuple.

8*"  On  peut  aussi  regarder  comme  un  autre  grand  désavantage
pour  le  fermier  taillable,  mais  à  la  vérité  sans  aucun  avantage  pour
le  propriétaire,  l'impossibilité  où  est  ce  fermier  de  faire  exactement,
avant  de  fixer  les  conditions  de  son  bail,  le  calcul  des  charges  qu'il
sera  dans  le  cas  de  supporter  et  dont  parle  M.  le  garde  des  sceaux.
Il  est  notoire  que  les  impositions  taillables  éprouvent  souvent  des
variations,  et  beaucoup  plus  en  augmentation  qu'en  diminution.  —
Dès  qu'il  y  a  guerre,  on  fait  supporter  aux  taillables  l'imposition
connue  sous  le  nom  d'ustensile  ou  quartier  d'hiver.  —  Pour  rentrer
dans  notre  sujet,  la  corvée  n'est  point  du  tout  une  charge  réglée:
tous  les  ans  elle  varie  ;  et  quand  on  ouvre  une  route  nouvelle  dans
un  canton,  l'on  appelle  souvent  à  la  corvée  des  paroisses  qui  D*y  ont
jamais  été.  Ces  accroissements  de  charges  qui  surviennent  dans  le
cours  des  baux,  et  dont  aucune  loi  n'autorise  le  fermier  k  se  faire
indemniser,  dérangent  entièrement  les  calculs  qu'il  aurait  pu  faire,
et  peuvent  opérer  sa  ruine.

Je  crois  avoir  démontré  que  les  impositions  taillables  sont  beau-
coup plus  à  charge  aux  taillables  qu'aux  propriétaires  non  tailla-


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  261

blés;  ce  n'est  pas  qu'il  ne  soit  très-vrai  aussi,  comme  le  disait
M.  Trudaine,  que  le  propriétaire  paye  toujours  en  dernière  analyse
toutes  les  impositions;  mais  s'il  les  paye,  c'est  par  un  circuit  étran-
ger an  point  de  vue  qu'a  touché  M.  le  garde  des  sceaux,  et  que  je
Tiens  de  discuter.  La  marche  de  ce  circuit  exigerait,  pour  être  bien
développée,  une  longue  chaîne  de  raisonnements  auxquels  ce  n'est
pas  le  lieu  de  me  livrer.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  Les  gens  qui  n'ont  que  leurs
bras  ne  contribuent  presque  point  aux  impositions.

Réponse  de  Turgot.  —  Il  s'agit,  et  il  ne  doit  s'agir  que  de  la  cor-
vée. Or,  certainement  qjie  ceux  qui  n'ont  que  leurs  bras  y  contri-
buent dans  la  proportion  la  plus  exorbitante.  Un  homme  qui  n'a  pour
virre,  lui  et  sa  famille,  que  ce  qu'il  gagne  par  son  travail,  et  à  qui
on  enlève  quinze  jours  de  son  temps  qu'on  emploie  à  le  faire  travail-
ler pour  rien  et  sans  le  nourrir,  contribue  de  beaucoup  trop  à  la  con-
fection des  chemins.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux,  —  Le  prix  des  denrées  ne  sau-
rait augmenter  sans  que  le  salaire  des  ouvriers  augmente  ;  et,  si  l*on  met
rimposition  sur  les  seuls  propriétaires,  elle  ne  sera  supportée  que  par  ceux
doot  Taisance  est  la  seule  ressource  qui  puisse  assurer  la  subsistance  des
gens  de  journée.

Réponse  de  Turgol.  Il  est  sans  doute  très-vrai  (quoiqu'on  n'ait
cessé  de  répéter  le  contraire  lorsqu'on  a  voulu  rendre  la  liberté  du
commerce  des  grains  odieuse)  que  le  prix  des  denrées  ne  saurait  aug-
menter d'une  manière  constante  sans  que  le  salaire  des  journées  aug-
mente; mais  le  propriétaire  commence  par  être  enrichi,  et  l'homme
de  journée  n'a  jamais  que  ce  qui  lui  est  nécessaire  pour  subsister.
C'est  Yatsance  du  propriétaire  qui  assure  aux  journaliers  non  pas
Vaisance,  mais  le  nécessaire;  or,  c'est  celui  dont  le  travail  des  che-
mins augmente  Y  aisance  (\\i\  en  proHte  véritablement,  et  qui  doit  les
payer.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux,  —  H  y  a  grande  apparence
que  ce  sont  ces  considérations  qui  ont  engagé  M.  Orry  et  51.  Trudaine  à  pré-
férer la  corvée  des  bras  et  des  chevaux  à  une  imposition  sur  les  proprié-
taires.—Et  en  effet,  peut-être,  en  les  pesant  avec  attention,  diminueraient-
elles  l'apparence  de  l'injustice  de  ces  corvées ,  si  elles  ne  la  faisaient  pas
<lisparaitre  entièrement.

Réponse  de  Turgot.  —  J'ai  déjà  dit  la  raison  qui  paraît  avoir  en-


260  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

sa  terre  ne  reste  point  en  friche,  et  qu'ainsi  il  laisse  au  cultivateur
toute  la  charge  que  celui-ci  peut  absolument  supporter  sans  tomber
dans  le  désespoir  et  Timpuissance  de  travailler.  Certainement  les
propriétaires  ne  gagnent  pas  h  cet  état  des  choses.  Ils  seraient  plus
riches  si  leurs  cultivateurs  vivaient  dans  Taisance,  mais  ils  ont  du
moins  l'avantage  qu'a  la  médiocrité  sur  la  profonde  misère.  C'est  un
sixième  avantage  des  propriétaires  privilégiés  sur  les  cultivateurs
taillables.  Il  faut  convenir  que  le  désavantage  pour  ceux-ci  est  bien
plus  grand  que  ne  Test  l'avantage  pour  les  premiers.

7**  Le  fermier  et  le  colon  étant  seuls  sur  le  rôle,  c'est  contre  eux
seuls  que  peuvent  être  dirigées  les  poursuites  ;  ce  sont  eux  par  con-
séquent qui  supportent  tous  les  frais,  toutes  les  suites  des  retards  de
payement,  les  saisies,  les  exécutions  des  huissiers,  des  collecteurs,
enfin  tout  ce  qu'entraîne  de  vexations  et  d'abus  la  perception  d*un
impôt  très-fort,  souvent  mal  réparti,  et  levé  sur  la  portion  du  peu-
ple que  son  ignorance  et  sa  pauvreté  privent  le  plus  de  tous  les
mojensde  se  défendre  contre  toute  espèce  de  vexations. — C'est
encore  un  septième  avantage  des  privilégiés  sur  le  peuple;  mais,
comme  le  précédent,  c'est  bien  plus  encore  un  désavantage  pour  le
peuple.

8"*  On  peut  aussi  regarder  comme  un  autre  grand  désavantage
pour  le  fermier  taillable,  mais  à  la  vérité  sans  aucun  avantage  pour
le  propriétaire,  l'impossibilité  où  est  ce  fermier  de  faire  exactement,
avant  de  fixer  les  conditions  de  son  bail,  le  calcul  des  charges  qu'il
sera  dans  le  cas  de  supporter  et  dont  parle  M.  le  garde  des  sceaux.
Il  est  notoire  que  les  impositions  taillables  éprouvent  souvent  des
variations,  et  beaucoup  plus  en  augmentation  qu'en  diminution.  —
Dès  qu'il  y  a  guerre,  on  fait  supporter  aux  taillables  l'imposition
connue  sous  le  nom  d'ustensile  ou  quartier  d'hiver.  —  Pour  rentrer
dans  notre  sujet,  la  corvée  n'est  point  du  tout  une  charge  réglée  :
tous  les  ans  elle  varie  ;  et  quand  on  ouvre  une  route  nouvelle  dans
un  canton,  l'on  appelle  souvent  à  la  corvée  des  paroisses  qui  n'y  ont
jamais  été.  Ces  accroissements  de  charges  qui  surviennent  dans  le
cours  des  baux,  et  dont  aucune  loi  n'autorise  le  fermier  à  se  faire
indemniser,  dérangent  entièrement  les  calculs  qu'il  aurait  pu  faire,
et  peuvent  opérer  sa  ruine.

Je  crois  avoir  démontré  que  les  impositions  taillables  sont  beaa->
coup  plus  à  charge  aux  taillables  qu'aux  propriétaires  non  tailla—


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  261

blés;  ce  n'est  pas  qu'il  ne  soit  très-vrai  aussi,  comme  le  disait
M.  Trudaine,  que  le  propriétaire  paye  toujours  en  dernière  analyse
toutes  les  impositions;  mais  s'il  les  paye,  c'est  par  un  circuit  étran-
ger au  point  de  vue  qu'a  touché  M.  le  garde  des  sceaux,  et  que  je
viens  de  discuter.  La  marche  de  ce  circuit  exigerait,  pour  être  bien
développée,  une  longue  chaîne  de  raisonnements  auxquels  ce  n'est
pas  lé  lieu  de  me  livrer.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  Les  gens  qui  n'ont  que  leurs
bras  ne  contribuent  presque  point  aux  impositions.

Répanse  de  Turgoi.  —  Il  s'agit,  et  il  ne  doit  s'agir  que  de  la  cor-
vée. Or,  certainement  que  ceux  qui  n'ont  que  leurs  bras  y  contri-
buent dans  la  proportion  la  plus  exorbitante.  Un  homme  qui  n'a  pour
vivre,  lui  et  sa  famille,  que  ce  qu'il  gagne  par  son  travail,  et  à  qui
on  enlève  quinze  jours  de  son  temps  qu'on  emploie  à  le  faire  travail-
ler pour  rien  et  sans  le  nourrir,  contribue  de  beaucoup  trop  à  la  con-
fection des  chemins.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  Le  prix  des  denrées  ne  sau-
rait augmenter  sans  que  le  salaire  des  ouvriers  augmente  ;  et,  si  l'on  met
l'imposition  sur  les  seuls  propriétaires,  elle  ne  sera  supportée  que  par  ceux
dont  Taisance  est  la  seule  ressource  qui  puisse  assurer  la  subsistance  des
gens  de  journée.

Réponse  de  Turgoi.  Il  est  sans  doute  très-vrai  (quoiqu'on  n'ait
cessé  de  répéter  le  contraire  lorsqu'on  a  voulu  rendre  la  liberté  du
commerce  des  grains  odieuse)  que  le  prix  des  denrées  ne  saurait  aug-
menter d'une  manière  constante  sans  que  le  salaire  des  journées  aug-
mente ;  mais  le  propriétaire  commence  par  être  enrichi,  et  l'homme
de  journée  n'a  jamais  que  ce  qui  lui  est  nécessaire  pour  subsister.
C'est  Vatsance  du  propriétaire  qui  assure  aux  journaliers  non  pas
Vaisance,  mais  le  nécessaire;  or,  c'est  celui  dont  le  travail  des  che-
mins augmente  l'at^ance  qui  en  profite  véritablement,  et  qui  doit  les
payer.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  H  y  a  grande  apparence
que  ce  sont  ces  considérations  qui  ont  engagé  M.  Orry  et  M.  Trudaine  à  pré-
férer la  corvée  des  bras  et  des  chevaux  à  une  imposition  sur  les  proprié-
taires. —  Et  en  effet,  peut-être,  en  les  pesant  avec  attention,  diminueraient-
elles  l'apparence  de  l'injustice  de  ces  corvées,  si  elles  ne  la  faisaient  pas
disparaître  entièrement.

Réponse  de  Turgoi.  —  J'ai  déjà  dit  la  raison  qui  paraît  avoir  en-


262  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

gagé  M.  Orry  à  préférer  la  corvée  à  bras.  J'aibien  peur  qu'il  n*y  en
ait  eu  une  autre.  On  pouvait  établir  la  corvée  insensiblemeut,  Tap-
pesantir  par  degrés  sur  le  peuple  qui  ne  résiste  pas,  au  lieu  qu*il
aurait  fallu  annoncer  le  projet  d*une  imposition,  la  faire  enregistrer,
et  essuyer  des  murmures.  Nous  sommes  aujourd'hui  dans  une  posi*-
tion  plus  avantageuse,  puisque  la  corvée  étant  tout  établie,  étant  re-
connue excessivement  onéreuse  et  très-injuste,  il  faut  bien  la  rem-*
placer.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux,  —  A  Tégard  de  raccélénition
de  la  confection  des  grandes  routes,  elle  sera  toujours  moins  prompte  dans
les  provinces  où  la  population  est  moins  nombreuse.  Une  imposition  mo-
dérée ne  pourrait  jamais  y  donner  toute  l'activité  que  Ton  voudrait.  Et  une
imposition  trop  forte  serait  aussi  trop  accablante  pour  les  propriétaires.

1^  nombre  des  ouvriers,  même  en  les  payant,  sera  toujours  moins  con»*
dérable  dans  les  provinces  moins  peuplées,  et  par  conséquent  les  travaui
seront  poussés  avec  moins  de  vigueur.

Réponse  de  Turgot.  —  Je  n'ai  parlé  de  raccélération  de  la  con-
fection des  grandes  routes,  dans  le  préambule,  que  pour  pronver
qu'on  s'était  fait  illusion,  en  imaginant  qu'on  pourrait,  par  la
méthode  des  corvées,  faire  tous  les  chemins  à  la  fois  ou  du  moina  en
très-peu  d'années.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux,  -*  11  n'y  a  pas  longtemps  que
les  corvées  ont  été  établies ,  et  cependant  il  y  a  un  grand  nombre  de  routes
faites  en  France.

Réponse  de  Turgot.  —  Il  y  a  quarante  ans  que  les  corvées  ont  été
généralement  établies,  et  beaucoup  plus  longtemps  qu'elles  ont  été
mises  en  usage  dans  plusieurs  provinces;  certainement  les  chemins
ne  sont  pas  avancés  a  proportion  de  cet  espace  de  temps.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  — 11  y  a  des  provinces  où  ces
travaux  ont  été  poussés  plus  vivement  que  dans  d*autres,  sans  doute  à  pro-
portion de  leur  population  et  de  leurs  facultés.  Est-on  assuré  que,  par  le
moyen  do  l'imposition,  les  ouvrages  seront  faits  plus  promptement?

Réponse  de  Turgot.  —  Je  ne  prétends  point  du  tout  que  Ton  fasse
les  chemins  à  prix  d'argent  aussi  vite  que  l'on  avait  prétendu  les
faire  par  corvées;  mais  je  suis  assuré  qu'on  les  fera  plus  vite  qu'on
ne  les  faisait  effectivement  par  cette  méthode.  J'en  juge  ainsi  parce
que  j'ai  fait  dans  la  généralité  de  Limoges.  Certainement  j'y  ai  fait


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  263

en  dix  ans  plus  d'ouvrage  qu'on  n'en  avait  fait  pendant  trente-cinq
ans  de  travaux  de  corvée  ^  .•

Suiie  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  Il  parait  que  l'imposition
même  la  plus  modérée  sur  les  propriétaires  égalera  dans  quelques  généra-
lités la  moitié ,  dans  d'autres  le  tiers  ou  le  quart  des  vingtièmes ,  et  qu'elle
ne  sera  nulle  part  moindre  du  cinquième  Cette  surcharge,  ajoutée  à  la  taille,
aux  vingtièmes,  à  la  capitation ,  à  la  contribution  pour  le  sel  et  pour  les
maréchaussées,  aux  droits  d'aides,  enfin  à  l'imposition  que  Ton  paye  déjà
pour  les  ponts  et  chaussées,  serait  un  surcroît  considérable  pour  les  pro~
priétaires,  auxquels  on  ne  tient  compte  d'aucune  amodiation  sur  les  ving-
tièmes pour  les  réparations  de  leurs  bâtiments.

On  ne  peut  se  dissimuler  que  les  propriétaires  supportent  seuls  l'imposi-
tion du  vingtième,  qui  est  proprement  territoriale,  et  qu'ils  supportent  la
plus  grande  partie  des  autres  impositions,  soit  par  ce  qu'ils  payent  person-
nellement, soit  par  ce  qu'ils  perdent  sur  les  fermages  de  leurs  terres,  que
le  fermier,  comme  je  l'ai  dit,  afferme  moins  cher,  à  raison  des  subsides  qu'il
paye  lui-même.

Reporte  de  Turgol.  —  On  sait  que  l'imposition  des  vingtièmes
e»t  au«-dessous  du  véritable  vingtième  des  revenus  :  on  sait  d'ailleurs
qu'elle  est  très-mal  répartie;  c'est  surtout  à  l'imperfection  de  cette
répartition  qu'il  faut  attribuer  la  différente  proportion  entre  les
vingtièmes  et  l'imposition  proposée,  pour  les  différentes  généralités,
pour  le  remplacement  des  corvées.  La  corvée  est  aussi  une  surcharge
ajoutée  aux  impositions  dont  on  fait  ici  Ténumération.  La  différence
sera,  V  que  cette  surcharge  sera  beaucoup  moindre  ;  2"  qu'elle  sera
répartie  sur  tous  les  propriétaires,  au  lieu  que  la  corvée  n'était  sup-
portée que  par  une  partie  du  peuple,  et  par  la  partie  la  plus  chargée
de  toutes  ces  impositions  dont  M.  le  garde  des  sceaux  parle,  et  dont
une  grande  portion  ne  tombe  point  sur  les  privilégiés.  Le  fardeau
total  sera  moindre,  et  l'on  en  fera  porter  une  partie  à  ceux  des  su-
jets du  roi  qui  n'y  contribuaient  pas,  et  qui  d'ailleurs  sont  plus  sou-
lagés que  les  autres.

J'ai  répondu  surabondamment  plus  haut  (page  257  et  suivantes)  à
toutes  ces  observations  sur  la  surcharge  des  propriétaires.

Suile  des  observations  du  garde  des  sceaux,  —  L'on  convient,  dans  le
préambule,  que  Ton  ne  peut  se  flatter  de  faire  à  la  fois  tous  les  chemins ,
même  avec  le  secours  de  la  corvée  de  bras  et  de  chevaux.

Réponse  de  Turi/ol,  —  On  ne  convient  pas,  maison  prouve,  con-

'  Avec  une  imposition  annuelhe  qui  ne  dépassa  jamais  la  somme  de  500,000  li-
vres, Turgutavuil  construit  et  entretenu  cent  fixante  lieues  de  grandes  routes
dans  la  généralité  de  Limoges.  ' E.  D.)


264  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TLRGOT.

tre  les  partisans  de  la  corvée,  Timpossibilité  de  faire  à  la  fois  tous
les  chemins  par  la  corvée.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  Pourra-t-on  se  flatter  d'y
réussir  par  la  voie  de  Timposition  ?

Réponse  de  TurgoL  —  Non  certes,  mais  jamais  on  ne  s'est  pro-
posé un  pareil  but  dans  aucun  genre;  il  ne  faut  pas  vouloir  tout  faire
à  la  fois.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  Si  imposition  de  chaque
généralité  est  employée  dans  son  étendue,  l'inconvénient  sera  le  même.  L'on
ne  pourra  employer  d'ouvriers  qu'à  proportion  de  ce  que  la  somme  imposée
permettra  d'en  salarier,  et  il  y  aura  également  des  routes  commencées  par-
tout, que  Ton  ne  pourra  achever  qu'avec  le  secours  du  temps.

Rénonse  de  Turgol.  —  Ce  n'est  point  un  inconvénient  que  de  ne
point  faire  une  chose  impossible.  Quand  on  n'a  point  la  baguette
des  fées,  on  n'achève  rien  qu'avec  le  secours  du  temps.  Mais  M.  le
garde  des  sceaux  a  peut-être  cru  que  j'avais  fait  un  reproche  au  sys-
tème des  corvées  de  ce  qu'on  ne  pouvait  pas  faire  tous  les  chemins  à
la  fois.  Cependant  ce  que  j'ai  dit  n'est  en  aucune  manière  suscep-
tible d'une  pareille  interprétation.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  Il  est  vrai  qu'on  aura  Favan-'
tage  de  pouvoir  dans  chaque  généralité  disposer  des  fonds  de  l'imposition
d'une  même  route,  et  de  n'en  entreprendre  d'autres  que  lorsque  cette  pre-
mière sera  achevée,  si  on  le  juge  à  propos.

Réponse  de  Turgol.  —  Cet  avantage  est  «très-grand ,  car  il  fait
jouir  le  public  des  travaux  à  mesure  qu'ils  avancent.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  Cet  avantage  mérite  con-
sidération ;  mais  n'est-il  pas  à  craindre  que  le  prix  des  journées  des  ouvriers,
qui  augmente  en  proportion  de  celui  des  denrées,  ne  rende  diflicile  de  pous-
ser les  ouvrages  autant  qu'il  serait  à  désirer;  que  les  ouvrages  ne  restent
imparfaits  faute  de  fonds  pour  payer  les  travailleurs,  et  que  la  confecUoD
des  grandes  routes  ne  soit  retardée  au  lieu  d'être  accélérée?

Réponse  de  Turgol.  —  Si  l'augmentation  du  prix  des  journées
d'ouvriers  vient  de  l'augmentation  de  celui  des  denrées,  et  de  ce  que
les  propriétaires  sont  plus  riches,  l'impôt  sera  moins  onéreux.  Ce
qu'on  dit  ici  de  la  dépense  est  également  vrai  de  toutes  les  dépenses
du  Roi.  Si  le  royaume  devenait  en  général  plus  riche,  s'il  y  avait
plus  d'argent ,  plus  de  capitaux,  plus  d'activité  dans  l'industrie  et
dans  le  commerce,  toutes  les  dépenses  du  roi  augmenteraient  en


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  265

proportion.  Tout  est  plus  cher  en  France  qu'en  Pologne,  tout  est
plus  cher  en  Angleterre  et  en  Hollande  qu'en  France.  Si  la  France
était,  à  proportion  de  son  étendue,  aussi  riche  que  la  Hollande,
certainement  le  peuple  serait  en  état  de  payer  des  impositions  pro-
portionnées à  la  dépense  que  nécessiterait  cette  augmentation  de
richesse,  et  personne  n'aurait  droit  de  s'en  plaindre.

La  politique  d'un  législateur  doit  prévoir  ce  cas,  et  si  jamais  l'ordre
et  la  régularité  du  système  de  finance,  qui  doit  être  le  but  d'une
administration  éclairée,  permettait  au  roi  de  fixer,  par  une  loi  in-
variable, la  quotité  de  l'imposition  proportionnellement  aux  facultés
du  peuple  et  aux  dépenses  nécessaires  de  l'État,  il  serait  sage  de
régler  aussi  par  la  même  loi  l'augmentation  de  ces  impositions,
proportionnellement  à  l'accroissement  de  valeur  des  denrées.  Nous
sommes  bien  join  de  croire  cette  époque  prochaine,  et  il  est  fort
inutile  de  s'en  occuper;  il  n'est  pas  vraisemblable  que  l'augmenta-
tion do  prix  des  denrées,  par  TeOet  de  la  beauté  des  chemins,  soit
assez  rapide  pour  que  nous  n'ayons  pas  le  temps  de  réfléchir  aux
moyens  de  parer  à  ce  très-léger  inconvénient.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  J*ai  de  la  peine  à  croire  que
les  considérations  très-bien  traitées  dans  le  préambule  aient  échappé  aux
lumières  de  M.  Trudaine  le  père.  Il  n'ignorait  pas  qu*il  faut  détourner,  le
moins  qu'il  est  possible,  de  leurs  travaux  ordinaires  ceux  qui  n'ont  que  leurs
bras  pour  subsister.  Mais  sans  doute  il  voyait  trop  d'inconvénients  à  l'impo-
sition sur  les  propriétaires  pour  la  préférer.  Il  connaissait  l'abus  que  le  gou-
vernement a  souvent  fait  d'impositions  destinées  aux  besoins  particuliers
des  villes  et  des  provinces,  en  les  faisant  passer  dans  le  trésor  royal,  et  il
ne  voulait  pas  exposer  à  cet  abus  les  deniers  destinés  à  la  confection  des
grandes  routes.  Il  a  été  souvent  obligé  de  défendre,  contre  les  ministres  qui
ont  administré  les  finances  depuis  la  retraite  de  M.  Orry,  les  deniers  destinés
AUX  ponts  et  chaussées ,  et  peut-être  n'a-t-il  pas  toujours  réussi  à  les  con-
server en  totalité.

Réponse  de  Turgot. — C'est  ici  la  seule  véritable  objection  contre
l'opération.  Je  me  suis  tant  étendu  dans  le  préambule  sur  les  précau-
tions prises  pour  empêcher  l'abus  qu'on  craint,  et  sur  les  motifs  qui
doivent  le  rendre  vraiment  impossible,  que  je  crois  superflu  d'entrer
ici  dans  des  discussions  nouvelles.

J'ajouterai  cependant  une  réflexion,  c'est  que  le  danger  de  l'em-
ploi des  fonds  à  une  autre  destination,  n'est  point  ici  le  véritable
danger;  que  ce  danger  est  tout  à  fait  nul,  si  la  corvée  n'est  point
rétablie.  Je  crois  que  la  véritable  barrière  contre  le  rétablissement


266  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

de  la  corvée  est  la  déclaration  que  fera  le  roi  de  ses  sentiments  dans
le  préambule  de  Tédit.  Mais,  si  Ton  n'a  point  à  craindre  ce  rétablis-
sement, j'ose  dire  que  le  divertissement  des  fonds  ne  devient  plus
qu'une  affaire  de  nom.  En  effet,  que  la  guerre  arrive  :  il  faut  bien
que  l'on  suspende  toute  construction  de  chemin  pour  se  réduire  aux
simples  entretiens.  Alors  l'administration  peut  prendre  deux  partis  :
Tun,  do  continuer  l'imposition  et  d'appliquer  aux  dépenses  de  la
guerre  l'excédant  des  fonds  qu'on  cesserait  d'employer  aux  che-
mins; l'autre,  d'augmenter  d'autant  les  impositions  extraordinaires
dont  toute  guerre  nécessite  l'établissement.

J'observe  d'abord  que  ces  deux  partis  sont  au  fond  indifférents
aux  peuples  qui,  dans  les  deux  cas,  payent  la  même  somme,  et  à  qui
la  dénomination  de  l'impôt  ne  fait  rien.  Je  ne  pense  pas  qu'on  puisse
objecter  la  difRculté  d'établir  un  impôt  nouveau  ;  cette  difficulté  est
toujours  nulle  dans  les  temps  de  guerre,  où  la  nécessité  impérieuse
entraine  et  surmonte  tout.

Hais,  si  le  choix  entre  ces  deux  partis  est  indifférent  poar  le  peu-
ple dans  la  réalité,  comme  il  ne  l'est  pas  dans  l'opinion,  comme  le
changement  de  destination  des  fonds  des  chemins  inquiéterait,  in-
disposerait le  public,  et  présenterait  un  fondement  très-évident  aux
murmures  et  aux  représentations,  un  ministre  serait  le  pins  mal-
adroit des  hommes,  s'il  préférait  ce  parti  au  parti  tout  aussi  facile
et  plus  honnête  de  se  procurer  les  mêmes  fonds  par  une  impc^ition
nouvelle  ;  il  se  rendrait  odieux  et  s'avilirait  en  pure  perte.

On  dit  que  l'on  a  détourné  plusieurs  fois  les  fonds  ordinaires  des
ponts  et  chaussées  :  cela  est  très-vrai  ;  maison  Compare  ici  deux  cir-
constances qui  ne  se  ressemblent  point,  et  dont  Tune  ne  conclut  rien
pour  l'autre.  L'argent  destiné  aux  ponts  et  chaussées  fait  partie  de
la  masse  totale  des  impositions  versées  au  Trésor  royal.  Pour  la  dé-
tourner, il  ne  faut  que  suspendre  le  versement  dans  la  caisse  des
ponts  et  chaussées,  il  ne  faut  qu'un  mot;  tout  se  passe  entre  le
contrôleur-général  et  l'intendant  des  finances,  qui  est  le  seul  à  s'en
plaindre.

Suite  des  observations  du  (larde  des  sceaux,  —  M.  Tnidaine  n'ignorait  cer-
tainement pas  (|u*une  imposition  employée  à  des  dépenses  éloignées,  dont
les  peuples  ignorent  l'emploi,  altligo  les  particuliers  qui  la  payent,  et  qu^uoe
contribution  dont  le  produit  est  dépensé  sur  les  lieux  mêmes  et  sous  les  yeux
de  ceux  qui  la  payent,  en  travaux  dont  ils  recueillent  Tavantage,  les  console.
Mais  il  savait  qu*il  n'était  pas  possible  que  Timposition  des  ponts  et  chaus-


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  267

8ée9  ne  fût  employée  que  dans  les  généralités  où  elle  était  levée,  parce  que
les  dépenses  immenses  des  ponts  qu*ll  a  fait  construire  sur  les  grandes
rivières  du  royaume  rendaient  nécessaire  d'appliquer  les  fonds  par  préfé-
rence à  ces  grands  ouvrages.

Réponse  de  Turgot.  —  Il  n'en  est  pas  de  même  de  Tiroposition
pour  les  chemins.  Pour  la  détourner,  il  faut  suspendre  le  payement
des  ouvrages  faits,  envoyer  des  ordres  dans  toutes  les  provinces  à  des
trésoriers  qui  sont  liés  par  une  loi.  Et  cela  fait  une  fois,  il  faut  en-
core, l'année  suivante,  arrêter  l'imposition  de  nouveau  par  un  état
du  roi.  Il  faut  déposer  cet  état  du  roi  au  greffe  du  parlement,  de  la
chambre  des  comptes,  de  tous  les  bureaux  des  finances.  Or,  croit-on
que  ce  dépôt  n'excitera  pas  les  plus  vives  réclamations,  lorsque  Tan-
née précédente  on  aurait  violé  la  destination  solennellement  pro-
mise de  cette  imposition?  Croi^-on  que  des  remontrances  aussi  justes
ne  fussent  pas  plus  redoutées  du  ministre,  que  celles  que  l'on  oppo«
serait  à  l'enregistrement  d'une  nouvelle  imposition?  Remontrances
poar  remontrances,  lesquelles  doit-il  préférer  d'essuyer? Sans  doute
celles  auxquelles  il  peut  opposer  la  réponse  péremptoire  des  besoins
.inévitables  occasionnés  par  la  guerre,  et  non  pas  celles  où  on  l'ac-
cnserait  personnellement  de  mauvaise  foi,  sans  qu'il  eût  rien  à  ré-
pondre de  raisonnable.  Il  n'est  plus  nécessaire  de  supposer  ce  mi-
nistre honnête  homme,  il  suffit  de  le  supposer  homme  de  bon  sens,
pour  croire  qu'il  aimera  mieux  diminuer  l'impôt  sur  les  chemins  et
imposer  les  mêmes  sommes  sous  un  autre  nom ,  que  de  détourner
cet  impôt  de  sa  destination.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  Au  surplus,  Finconvénient
relatif  à  l'emploi  des  fonds  de  l'imposition  pour  les  ponts  et  chaussées  sub-
sistera toujours  malgré  la  nouvelle  imposition ,  qui  n'aura  rien  de  commun
avec  elle.

Réponse  de  Turgot.  —  Cet  inconvénient  subsistera  pour  les  an-
ciens fonds  des  ponts  et  chaussées,  mais  sera  fort  diminué,  parce
que,  comme  on  n'osait  pas  ordonner  de  corvées  à  bras  dans  la  géné-
ralité de  Paris,  on  faisait  faire  tous  les  chemins  de  cette  généralité
aux  dépens  des  autres  provinces.  Mais,  la  généralité  de  Paris  devant
participer  à  l'imposition  du  remplacement  des  corvées,  on  pourra
tirer  moins  de  fonds  des  provinces.  Cet  inconvénient  n'aura  lieu
d'aucune  manière  pour  le  remplacement  de  la  corvée,  et  la  forme
même  de  cette  imposition  assure  que  celle  de  chaque  généralité  y


268  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

sera  dépensée,  ce  qui  certainement  contribuera  beaucoup  à  en  allé-
ger le  poids  pour  les  propriétaires.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux,  —  J'ajouterai  à  ces  observa-
tions que  rimposition  pour  les  corvées  pourra  priver  de  la  ressource  des
ateliers  de  charité.  II  est  à  craindre  qu'en  effet  les  propriétaires,  assujettis
à  payer  un  quart,  un  tiers  ou  une  moitié  en  sus  des  vingtièmes  de  leurs
revenus ,  ne  se  portent  plus  à  faire  des  contributions  volontaires.

Réponse  de  Turgot,  —  Les  dons  des  seigneurs  pour  les  ateliers  de
charité  sont  en  général  un  si  petit  objet,  qu'on  pourrait  se  consoler
de  cette  perte.

J'ajouterai,  l""  que  le  plus  grand  nombre  de  ceux  qui  donnent  sont
gens  qui  sont  fort  au-dessus  de  Tcspèce  d'intérêt  qui  fera  réclamer
quelques  individus  de  la  noblesse  contre  l'imposition  du  remplace-
ment des  corvées  ;  2"  que  presque  tous  ces  dons  ont  pour  objet  d'en-
gager à  faire  construire  (les  chemins  très-intéressants  pour  ceux  qoi
donnent,  et  qui  ne  donnent  ordinairement  que  le  tiers,  ou  tout  au
plus  la  moitié  de  ce  qu'on  leur  accorde  sur  les  fonds  fournis  par  le
roi.

Suite  des  ohserralions  du  garde  des  sceaux  sur  Varticle  /.  —  Cet  article
paraîtrait  susceptible  de  quelque  réforme  dans  le  cas  même  où  le  projet
d'édit  serait  adopté.

Le  roi,  déclarant  qu'il  ne  sera  plus  exigé  aucun  travail  gratuit  ni  forcé
sous  le  nom  de  corvée ,  ni  sous  quelque  autre  dénomination  que  ce  puisse
être,  se  réserve  néanmoins  d'en  exiger  en  temps  de  guerre,  si  la  défense  du
pays  le  rendait  nécessaire.  —  Cette  réserve  est  fort  sage.

Mais  l'on  ajoute  que,  même  dans  le  cas  de  nécessité,  le  roi  se  réserve
aussi  do  faire  payer  ceux  que  la  nécessité  des  circonstances  forcera  d'en-
lever à  leurs  travaux.

Je  ne  serais  pas  d'avis  de  laisser  cette  dernière  réserve;  elle  semble  con-
tenir une  promesse  que  le  roi  serait  dans  l'impossibilité  de  tenir.

Une  guerre  longue  et  malheureuse  peut  affaiblir  l'État  par  des  dépenses
excessives,  et  ce  ne  peut  être  qu'une  guerre  de  cette  nature  qui  mettra  le
roi  dans  la  nécessité  d'exiger  des  corvées  considérables  dans  les  provinces  de
son  royaume.  Alors  il  pourrait  se  trouver  forcé  de  les  exiger  gratuitement.

Si  cela  arrivait,  les  peuples  pourraient  donc  murmurer  de  se  voir  forcés
de  travailler,  tandis  qu'on  les  priverait  du  salaire  promis  par  une  loi  soien*
nelle.

Ce  n'est  pas  que  je  n'applaudisse  fort  à  l'esifrit  d'équité  qui  engagea  don*
ner  celte  assurance  de  payement  ;  mais  il  me  semble  qu'il  vaudrait  mieux
payer,  si  cela  était  possible,  sans  l'avoir  promis,  que  de  promettre  une  chose
qu'il  peut  arriver  qu'on  ne  tienne  pas.

Réponse  de  Turgot,  —  Il  ne  me  paraîtrait  pas  décent,  dans  un  édît
où  le  roi  supprime  les  corvées  pour  les  chemins,  d'en  annoncer  d'au-


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TCRGOT.  269

très  sans  promettre  de  les  payer.  Ce  serait  même  une  contradiction
ivec  les  motifs  de  justice  qui  déterminent  le  roi.

J'ajoute,  pour  calmer  les  inquiétudes  de  U.  le  garde  des  sceaux,
jue  ces  corvées,  qui  n'ont  lieu  que  dans  les  provinces  frontières
lorsqu'elles  sont  le  théâtre  de  la  guerre,  et  qui  ne  doivent  avoir  lieu
que  pour  les  cas  pressés,  doivent  être  assez  rares,  et  seront  un  objet
d'autant  moins  ruineux  pour  les  finances  du  roi,  qu'il  sera  toujours
facile  d'engager  l'administration  de  ces  provinces  à  se  charger  de
payer  ceux  qu'on  aurait  été  forcé  de  commander.

J'ajoute  encore  une  autre  considération  tr^s-importante,  c'est  qu'il
est  nécessaire  de  promettre  solennellement  ce  payement,  afin  que
l'autorité  militaire,  toujours  portée  h  s'étendre,  n'abuse  pas  de  ce
moyen,  ne  le  pousse  pas  à  l'excès  ;  et  afin  que,  sous  prétexte  du  ser-
vice militaire,  on  ne  se  permette  pas  ces  sortes  de  commandements
pendant  la  paix,  pour  des  transports,  pour  des  constructions  de  for-
teresses. L'engagement  de  payer,  et  le  droit  qu'il  donne  à  ceux  qui
ont  été  commandés,  de  réclamer  leur  payement,  forcent  décompter,
et  font  passer  les  comptes  sous  les  yeux  de  l'administration,  ce  qui
la  met  en  état  de  connaître  les  abus  et  de  les  réprimer.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux  sur  l'art.  II,  —  Cet  article  me
parait  susceptible  d'un  assez  grand  nombre  de  réflexions.

n  assujettit  à  l'imposition  pour  le  remplacement  des  corvées  tous  les  pro-
priétaires de  biens-fonds  et  de  droits  réels,  privilégiés  et  non  privilégiés.
H  veut  que  la  répartition  en  soit  faite  en  proportion  de  l'étendue  et  de  la
valeur  des  fonds.

Il  n'excepte  des  fonds  sujets  à  l'imposition,  que  les  lieux  saints,  et  les  dîmes
ecclésiastiques  seulement.

Il  veut  que  les  fonds  et  les  droits  des  domaines  de  la  couronne  y  soient
assujettis,  et  y  contribuent  dans  la  même  proportion  que  les  autres  fonds.

EnGn  il  veut  que  la  répartition  en  soit  faite  dans  la  même  forme  que  celle
des  autres  charges  locales  et  territoriales.

1«  Je  ne  répéterai  pas  ici  ce  que  j'ai  dit,  dans  mes  observations  sur  le
préambule  du  projet,  relativement  aux  inconvénients  que  Ton  peut  trouver
en  général  dans  l'établissement  d'une  imposition  territoriale  substituée  à  la
corvée  de  bras  et  de  chevaux  ;  mais  j'observerai  qu'il  peut  être  dangereux
de  détruire  absolument  tous  ces  privilèges.  Je  ne  parle  pas  de  ceux  qui  sont
attachés  à  certains  offices,  que  je  ne  regarde  volontiers  que  comme  des  abus
acquis  à  prix  d'argent,  que  comme  de  véritables  privilèges;  mais  je  ne  puis
me  refuser  à  dire  qu'en  France  le  privilège  de  la  noblesse  doit  être  respecté,
et  qu'il  est,  je  crois,  de  l'intérêt  du  roi  de  le  maintenir.

Réponse  de  Turgoi,  —  M.  le  garde  des  sceaux  semble  ici  adopter
le  principe  qae,  par  la  constitution  de  l'État,  la  noblesse  doit  être


270  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

exempte  de  toute  imposition.  II  semble  même  croire  que  c'est  uc=:
préjugé  universel,  dangereux  à  choquer.  Si  ce  préjugé  est  QnWer9el._
il  faut  que  je  me  sois  étrangement  trompé  sur  la  façon  de  penser  d^
tout  ce  que  j'ai  vu  d'hommes  instruits  dans  tout  le  cours  de  ma  TÎe^
car  je  ne  me  rappelle  aucune  société  où  cette  idée  eût  été  regardée
autrement  que  comme  une  prétention  surannée,  et  abandonnée  par-
tous  les  gens  éclairés,  même  dans  Tordre  de  la  noblesse.

Cette  idée  paraîtra  au  contraire  un  paradoxe  à  la  plus  grandes
partie  de  la  nation  dont  elle  blesse  vivement  les  intérêts.  Les  rotu--
riers  sont  certainement  le  plus  grand  nombre,  et  nous  ne  sommes
plus  au  temps  où  leurs  voix  n'étaient  pas  comptées.

Au  surplus,  il  faut  discuter  la  proposition  en  elle-même.'

Si  on  l'envisage  du  côté  du  droit  naturel  et  des  principes  généraux
de  la  constitution  des  sociétés,  elle  présente  l'injustice  la  pins  mar-
quée.

Qu'est-ce  que  l'impôt?  Est-ce  une  charge  imposée  par  la  force  i
la  faiblesse?  Cette  idée  serait  analogue  à  celle  d'un  gouvemement
fondé  uniquement  sur  le  droit  de  conquête.  Alors  le  prince  serait
regardé  comme  Tennemi  commun  de  la  société  ;  les  plus  forts  s'en
défendraient  comme  ils  pourraient,  les  plus  faibles  se  laisseraient
écraser.  Alors  il  serait  tout  simple  que  les  riches  et  les  puissants  6s-
sent  retomber  toute  la  charge  sur  les  faibles  et  les  pauvres,  et  fus-
sent très-jaloux  de  ce  privilège.

Ce  n'est  pas  là  l'idée  qu'on  se  fait  d'un  gouvernement  paternel,
fondé  sur  une  constitution  nationale  où  le  monarque  est  élevé  au-
dessus  do  tous  pour  assurer  le  bonheur  de  tous;  où  il  est  dépositaire
de  la  puissance  publique  pour  maintenir  les  propriétés  de  chaciin
dans  l'intérieur  par  la  justice,  et  les  défendre  contre  les  attaques
extérieures  par  la  force  militaire.  Les  dépenses  du  gouvemement
ayant  pour  objet  l'intérêt  de  tous,  tous  doivent  y  contribuer;  et  pins
on  jouit  des  avantages  de  la  société,  plus  on  doit  se  tenir  honoré
d'en  partager  les  charges.  Il  est  diflicile  que,  sous  ce  point  de  vue,
le  privilège  pécuniaire  de  la  noblesse  paraisse  juste.

Si  l'on  considère  la  question  du  côté  de  l'humanité,  il  est  bien
difficile  de  s'applaudir  d'être  exempt  d'impositions,  comme  gentil-
homme, quand  on  voit  exécuter  la  marmite  d'un  paysan.

Si  l'on  examine  la  question  du  côté  de  l'avantage  politique  et  de
la  force  d'une  nation,  l'on  voit  d'abord  que,  si  les  privilégiés  sont  en


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  271

très^-giHDd  nombre  et  possèdent  une  grande  partie  des  richesses,
comme  les  dépenses  de  TÉtat  exigent  une  somme  très-forte,  il  peut
arriver  que  cette  somme  surpasse  les  facultés  de  ceux  qui  restent
sujets  à  l'impôt.  Alors  il  faut,  ou  que  le  gouvernement  soit  privé  des
moyens  de  défense  dont  il  a  besoin,  ou  que  le  peuple  non  privilégié
8oit  chargé  au-dessus  de  ses  forces,  ce  qui  certainement  appauvrit
bientôt  et  affaiblit  TÉtat.  Un  grand  nombre  de  privilégiés  riches  est
doDC  une  diminution  réelle  de  force  pour  le  royaume.

Les  privilèges  en  matière  d'impositions  ont  encore  un  inconvé-
nient très-préjudiciable  aux  nations,  par  la  nécessité  oii  ils  les  met-
tent d'adopter  de  mauvaises  formes  d'impositions  pour  éluder  ces
privilèges,  et  faire  payer  les  privilégiés  sans  qu'ils  s'en  aperçoivent.
C'est  parce  qu'on  ne  pouvait  faire  payer  les  nobles  ni  les  ecclésiasti-
ques, qu'on  a  fait  payer  leurs  fermiers  et  leurs  misérables  métayers.
De  là  tous  les  vices  de  la  répartition  de  la  taille  et  de  la  forme  de
800  recouvrement  qui  se  perpétuent,  quoique  tout  le  monde  en  con-
naisse les  tristes  effets.  C'est  pour  éluder  les  privilèges  qu'on  a  mul-
tiplié les  droits  sur  les  consommations  et  sur  les  marchandises;
qu'on  a  établi  les  monopoles  du  sel  et  du  tabac,  si  funestes  par  l'é-
normîté  de  la  somme  qu'ils  coûtent  au  peuple,  pour  ne  procurer  au
roi  qu'un  revenu  incomparablement  plus  faible;  plus  funeste  encore
par  l'existence  d'une  nouvelle  armée  de  contrebandiers  et  de  com-
mis perdus  pour  tous  les  travaux  utiles,  occupés  à  s'entre-détruire
par  les  meurtres  et  par  les  supplices  qu'occasionnent,  d'un  côté  l'at-
trait de  la  fraude,  et  de  l'autre  la  nécessité  de  la  réprimer.

Les  privilèges  ont  produit  ces  maux.  Le  respect  pour  les  privilé-
giés empêcherait  à  jamais  qu'on  ne  pût  y  toucher  :  car  comment
supprimer  la  gabelle,  comment  supprimer  le  tabac,  si  le  clergé,  si
la  noblesse,  qui  payent  l'impôt  sur  ces  deux  consommations,  ne
peuvent  pas  être  assujettis  à  celui  qu'on  établirait  en  remplacement?
Tout  ce  que  je  viens  de  dire  est  d'une  évidente  vérité,  et  n'est,  j'ose
le  croire,  contesté  par  personne  qui  ait  rélléchi  sur  cette  matière,
sans  avoir  l'esprit  occupé  d'un  intérêt  personnel.

S'ensuit-il  de  là  qu'il  faille  détruire  tous  les  privilèges?  Non  :  je
sais  aussi  bien  que  tout  autre  qu'il  ne  faut  pas  toujours  faire  le
mieux  qu'il  est  possible;  et  que,  si  l'on  ne  doit  pas  renoncer  à
corriger  peu  à  peu  les  défauts  d'une  constitution  ancienne ,  il  ne
faut  y  travailler  que  lentement,  à  mesure  que  l'opinion  publique


272  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

et  le  cours  des  événements  rendent  les  changements  possibles  K

Il  serait  absurde  de  vouloir  faire  payer  la  taille  à  la  noblesse  et  ait
clergé,  parce  que  les  préjugés  ont  attaché,  dans  les  provinces  où  la
taille  est  personnelle,  une  idée  d'avilissement  à  cette  imposition;
mais  d'un  autre  côté  ce  serait  une  étrange  vue  dans  un  administra —
teur  que  de  vouloir  supprimer  la  capitation  et  le  vingtième,  oa  d*ea
exempter  la  noblesse,  sous  prétexte  que,  dans  la  constitution  an —
cienne  de  la  monarchie,  les  nobles  ne  payaient  aucune  imposition.

Je  conclus  de  tout  ceci  qu'il  faut  laisser  subsister  le  privilège  de
la  noblesse  sur  la  taille,  comme  une  chose  établie  et  qu'il  ne  serait
pas  sage  de  changer  ;  mais  qu'il  ne  faut  pas  en  être  dupe,  ni  le  re-
garder comme  une  chose  juste  en  elle-même,  encore  moins  comme
une  chose  utile.  (Je  discuterai  tout  à  l'heure  les  raisons  d'atilité
que  croit  y  voir  M.  le  garde  des  sceaux.)

Je  conclus  surtout  qu'en  conservant  pe  privilège,  il  fant  bien  se
garder  de  l'étendre  à  de  nouveaux  objets;  qu'il  faut  au  contraire  le
tenir  soigneusement  renfermé  dans  ses  bornes  actuelles;  qu'il  faut
même,  autant  qu'on  le  pourra,  tendre  à  en  retrancher  par  degrés
ce  qu'il  a  de  trop  exorbitant  ;  suivre  en  un  mot  à  cet  égard  la  mar-
che que  tous  les  ministres  des  finances  ont  constamment  suivie  de-
puis quatre-vingts  ans  et  davantage  ;  car  il  n'y  en  a  pas  un  qui  n*ait
constamment  cherché  à  restreindre  en  général  tous  les  privilèges,
sans  en  excepter  ceux  de  la  noblesse  et  du  clergé.

L'examen  historique  de  ce  privilège  de  la  noblesse,  et  la  compa-
raison des  circonstances  dans  lesquelles  il  a  été  établi  avec  les  cir-
constances actuelles,  prouvent  combien  la  façon  de  voir  de  rnes  pré-
décesseurs à  cet  égard  était  juste ,  et  que ,  bien  loin  de  déranger
follement  la  constitution  de  la  monarchie,  ils  ont  au  contraire  cher-
ché à  rapprocher  sagement  les  choses  de  la  constitution  actuelle,  en
affaiblissant  des  prérogatives  nées  sous  une  constitution  qui  n'existe
plus  depuis  longtemps,  et  qui  ne  peut  ni  ne  doit  être  rétablie.

Il  n'a  jamais  pu  arriver,  et  il  n'est  jamais  arrivé  dans  aucun  pays,
qu'on  ait  imaginé  de  donner  de  propos  délibéré  à  une  partie  de  la

*  Celte  admirable  modération,  qui  n'est  certainement  pas  de  la  tactique  chei
Turgot,  n^a  pas  empêché  Nougaret  et  d'autres  écrivains  de  le  peindre  comme  <  le
chef  d'une  secte  fanatique,  causant  la  famine  à  force  de  parler  de  Wé,  et  tour-
mentant toujours  le  pauvre  peuple  par  ses  expériences  fatales,  sous  prétexte  de
s'occuper  de  son  bonheur.  »  Voyez  Anecdotes  du  règne  de  Louis  XVl^  tome  V,
page  96.  (E.  D.)


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  273

Dation,  et  à  la  partie  la  plus  riche,  le  droit  privilégié  de  ne  point
contribuer  à  la  dépense  de  l'État.  Cela  n*est  pas  plus  arrivé  en
France  qu'ailleurs.  Bien  loin  que,  dans  la  constitution  primitive  de  la
monarchie,  la  noblesse  fût  exempte  des  charges  publiques,  elle  était
au  contraire  chargée  seule  et  de  rendre  la  justice  et  du  service  mili-
taire. Cette  double  obligation  était  attachée  à  la  possession  des
fiefs.  Il  est  notoire  que  la  noblesse  était  obligée  à  servir  à  ses  dé-
pens, sans  recevoir  aucune  solde  du  prince.  C'était  sans  doute  une
mauvaise  institution  avec  laquelle  l'État  ne  pouvait  avoir  aucune
force  réelle  au  dehors,  ni  le  monarque  un  pouvoir  sufGsant  au  de-
dans :  l'expérience  Gt  connaître  les  vices  de  cette  institution.  Ame-
sure  que  nos  rois  étendirent  leur  autorité,  et  pour  l'aflermir  de  plus
en  plus,  ils  s'occupèrent  de  former  par  degré  une  constitution  meil-
leure. Ce  ne  fut  que  sous  Charles  VII,  après  l'expulsion  des  Anglais,
qu'on  tenta  de  lever  une  milice  perpétuelle  et  soudoyée,  pour  trou-
ver au  besoin  une  troupe  toujours  prête,  et  pour  assurer  la  tran-
quillité intérieure  par  une  police  un  peu  plus  exacte.  C'est  à  cette
époque  que  la  taille  fut  établie  d'une  manière  permanente.

Mais  la  noblesse  était  encore  chargée  du  service  personnel  ;  elle
avait  encore  dans  ses  mains  la  plus  grande  force  militaire  de  l'État.
La  milice  des  francs-archers,  qui  en  donnait  une  au  roi  en  armant
le  peuple,  tendait  à  diminuer  le  pouvoir  de  la  noblesse.  On  craignait,
sans  doute,  de  l'avertir  du  coup  qu'on  lui  portait,  et  d'exciter  son
mécontentement  en  lui  faisant  payer  les  dépenses  de  cette  même
milice  par  une  imposition  qu'elle  aurait  regardée  comme  formant
un  double  emploi  avec  l'obligation  de  servir  personnellement.

Il  fut  donc  établi  que  la  nouvelle  imposition  ne  porterait  pas  sur
'la  noblesse,  et  le  principe  de  son  privilège  fut  d'autant  plus  affermi
que  l'on  avait  donné  à  cette  imposition  le  nom  de  taille,  déjà  depuis
longtemps  avili,  parce  que  c'était  le  nom  des  contributions  que  les
seigneurs  levaient  en  certains  cas  sur  leurs  vassaux  roturiers.

Cependant,  quelques-unes  des  provinces  méridionales,  rendant
hommage  à  l'exemption  de  la  noblesse,  eurent  la  sagesse  de  l'at-
tacher non  à  la  personne  des  nobles,  mais  aux  biens  possédés  par
les  nobles  à  l'époque  où  la  taille  a  été  établie.  Ce  principe  leur
permit  de  faire  porter  l'imposition  sur  les  fonds  de  terre  à  propor-
tion de  leur  valeur,  et  d'éviter  par  là  les  suites  ruineuses  de  la  taille
personnelle  et  arbitraire  que  le  reste  du  royaume  adopta.  Dans  ces
H. '  iH


274  ACTfeS  liu  MINtSTÈïlÉ  bfi  TUJlisb^.

provinces,  les  nobles  payent  la  taille  qiiatid  ils  [iôssèdeht  les  fiteni
reconnus  roturiers  à  la  première  époque  de  Tihiiiositiott  ;  les  rotu-
riers sont  exempts  pour  les  terrés  nobles  dont  ils  sont  ëli  pôsisésston;
eii  sorte  qu'il  n*y  a,  par  rapport  à  Timpôt,  aiicbdb  distitibtibb  ^r-
sônnelle  entre  le  noble  et  le  roturier.

Ces  provinces  ont  recueilli  le  fruit  de  leul-  sagesse,  car  c'bst  prin-
cipalement à  la  forme  de  son  imposition  que  le  Languedoc  doit  là
prospérité  dont  il  jouit  encore.

Depuis  le  premier  établissement  de  la  taille,  les  dé^énàeâ  de  TiÈ-
tat  se  multiplièrent,  et  malheureusenient  on  pirit  rhébttùde  d'^  sub-
venir par  des  augmentations  qu'on  niit  successivement  à  là  tailfe,
sous  le  nom  de  crues  et  accessoires.  Par  là,  rexefaiptiort  qu')iVaieht
eue  les  nobles  de  la  contribution  à  la  dépense  des  frahcs-airchers,
s'étendit  à  des  dépenses  différentes.  Elle  ledr  devihl  jiltis  précieuse,
et  plus  à  charge  au  peuple  ;  mais  le  préjugé  s'afféirmis^it.

Il  eût  été  sage  d'établir  pour  ces  nouvelles  dépenses  deii  imposi-
tions générales  sur  tous  les  citoyens  ;  mais  l'on  n'y  pensa  pas,  ^
l'on  n'osa  pas  attaquer  les  privilèges  d'un  corps  puisisant,  cib  roD
jugea  que  chaque  augmentation  qu*on  établissait  Isilccessiirfettlent
fomait  un  trop  petit  objet  pour  en  valoir  là  peikie  :  sôùvébt  an  prit
le  parti  d'éluder  le  privilège,  en  augmentant  leâ  imïpotâ  suir  ïék  deiA-
rées.

Le  royaume  fut  longtemps  agité  par  les  ghérres  civiles;  (et  l'au-
torité royale  fut  longtemps  chancelante.  Il  était  diftScile  ijtic  Ife  mi-
nistère eût  assez  de  force  pour  imposer  la  tioblesse,  quoique  chlique
jour  en  fit  voir  la  nécessité.  Ce  n'est  qu'après  l'épuisëifhehl  occa^
sionné  par  la  guerre  qui  précéda  la  paix  de  Riswick,  et  pendant  les
malheurs  de  la  guerre  de  succession,  qu'on  établit  d'abord  là  kà))i-
t)Bition,  ensuite  le  dixième;  ce  ne  fut  qu'avec  ménagement  et  pour
un  temps.  Le  dixième  a  été  successivement  ôté  et  remis.  A'djëd^
d'hui  ces  deux  impositions  sont  établies  à  demeure;  car,  (|ûUi)[|ttié  Ife
second  vingtième  ait  un  terme  suivant  les  édits,  il  n'est  pet^nne
qui  pense  qu'on  ne  le  continuera  pas  à  l'expiration  du  terme.  Le
premier  est  établi  indéfiniment.  C'est  donc  un  fait  que  la  jliré-
tention  de  la  noblesse  de  n'être  sujette  à  aucun  impôt  est  actùélfe-
ment  vaincue,  et  c'est  une  grande  victoire  du  roi  et  du  pédale  cbtfc-
tre  un  privilège  nuisible  à  l'un  et  à  l'autre  ;  c'est  Un  gràhd  pai^  Vferè
te  rétablissement  d'un  meilleur  ordre  dans  les  finances.  La  noblesse


ÀCtiSè  liU  AÏINiiSTERE  DE  fURGOT.  i7i5

n'en  eât;  itfUioi  qu'on  en  dise,  ni  dégradée,  ni  humiliée  ;  elle  n'en  e^t
ni  moins  belliqueuse  ni  moins  soumise,  et  la  constitution  de  la  mo-
narchie n'en  est  point  affaiblie.

Tout  démontre  qu'il  est  également  juste  et  nécessaire  de  ne  plus
adopter  cette  prétention  de  la  noblesse.

Le  privilège  a  été  fondé  originairement  sur  ce  que  la  noblesse
était  seule  chargée  d*un  service  militaire  qu'elle  faisait  en  personne
à  ses  dépens.  D'un  côté,  ce  service  personnel,  devenu  plus  incbro-
mode  qu'utile,  est  entièretaent  tombé  eti  désuétude;  de  l'autre^
tbnte  la  puissance  militaire  deTÉtatest  fondée  sur  une  armée  nom-
breuse entretenue  en  tout  temps  et  soudoyée  par  l'État.  La  noblesse
qui  sert  dans  cette  armée  est  payée  pnv  l'État,  et  n'est  pas  moins
payée  que  les  roturiers  qui  remplissent  les  mêmes  grades.  Non-seii«
lement  les  nobles  n'ont  aucune  obligation  de  servir,  méis  ce  sont
au  contraire  les  seuls  roturiers  qui  y  âont  forcés;  depuis  l'établisse^
Ment  des  milices,  dont  les  nobles,  et  même  leurs  valets,  sont
exempts.

Il  est  donc  avéré  que  le  motif  qui  a  fondé  le  privilège  né  sub-
siste t)luS.

Aux  dépensés  immenses  de  l'entretien  de  l'aritiée  se  sont  jointe^
celles  des  forteresses  et  de  l'artillerie,  l'établissement  d'une  marine
ptkî^nte,  les  dépenses  de  la  protection  deà  colonies  et  du  commerce,
fcetîes  des  améliorations  intérieures  de  fôùte  espèce,  enfin  uri  poids
énorme  de  dettes,  suite  de  guerres  longues  et  malheureuses.  Il  n'y
a  jamais  eu  de  motif  pour  exempter  la  noblesse  de  contribuer  à  ces
dépenses.

Le  privilège  dont  elle  a  joui  peut  être  respecté  à  titre  de  posses-^
sion,  de  prescription,  de  concession,  si  l'on  veut  ;  mais  il  n'y  a  au-
cune raison  pour  Tétendre  à  toutes  les  impositions  et  à  toutes  les  dé-
penses qui  n'existaient  point  lors  de  l'établissement  du  privilège.
Non-seulement  cette  extension  serait  sans  fondement,  mais  elle  se-
rait injuste,  mais  elle  serait  impossible.

Quand  une  charge  est  très-légère,  les  inégalités  dans  sa  répar-
tition blessent  toujours  l'étroite  justice,  mais  elles  ne  font  pas  d'ail-
leurs un  grand  mal.  Si  deux  hommes  ont  ensemble  un  poids  de  deux
livres  à  porter,  Tun  pourra  sans  inconvénients  faire  porter  à  l'autre
les  deux  livres  à  lui  tout  seul.

Si  le  poids  est  de  deux  cents  livres,  celui  qui  le  portera  seul  aura


276  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

tout  ce  qu'il  peut  porter,  et  souffrira  trè^-impatiemment  que  l'au-
tre ne  porte  rien;  mais  si  le  poids  est  de  quatre  cents  livres,  il  est
absolujnent  nécessaire  qu*il  soit  partagé  également,  sans  quoi  celui
qu*on  voudrait  en  charger  seul  succombera  sous  le  faix,  et  le  poids
ne  sera  point  porté.  Il  en  est  de  même  des  impositions  :  à  mesure
quelles  ont  augmenté,  le  privilège  est  devenu  plus  injuste,  plus
onéreux  au  peuple,  et  il  est  à  la  fin  devenu  impossible  à  maintenir.

Une  autre  raison  achève  de  rendre  ce  privilège  et  plus  injuste  et
plus  onéreux,  et  en  même  temps  moins  respectable.  C'est  qu'au
moyen  de  la  facilité  qu'on  a  d'acquérir  la  noblesse  à  prix  d'argent,
il  n'est  aucun  homme  riche  qui,  sur-le-champ,  ne  devienne  noble;
en  sorte  que  le  corps  des  nobles  comprend  tout  le  corps  des  riches,
et  que  la  cause  du  privilégié  n'est  plus  la  cause  des  familles  distin-
guées contre  les  roturiers,  mais  la  cause  du  riche  cotitre  le  pauvre.
Les  motifs  qu'on  pourrait  avoir  de  respecter  ce  privilège,  s'il  eAt
été  borné  à  In  race  des  anciens  défenseurs  de  l'État,  ne  peuvent
certainement  pas  être  regardés  du  même  œil,  quand  il  est  devenu
commun  à  la  race  des  traitants  qui  ont  pillé  l'État.  D'ailleurs,
quelle  administration  que  celle  qui  ferait  porter  toutes  les  charges
publiques  aux  pauvres  pour  en  exempter  tous  les  riches  1

Ces  raisons  ont  frappé  tous  les  administrateurs  des  finances.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  Il  est  difficile  de  changer
tout  à  coup  le  génie,  le  caractère,  les  préjugés  mêmes  d*une  grande  nation;
il  n^est  pas  toujours  sage  de  le  tenter.

Réponse  de  Turgol.  —  M.  le  garde  des  sceaux  parle  de  tenta-
tives d'un  changement  total  dans  le  caractère,  le  génie  et  les  pré-
jugés de  la  nation.  Il  semble  que  ce  soit  moi  qui,  le  premier,  aie
essayé  de  ramener  le  privilège  pécuniaire  de  la  noblesse  à  ses  justes
bornes.

Il  est  cependant  notoire  que  tel  a  été  le  but  constamment  suivi
par  tous  les  ministres  des  finances,  sans  exception,  depuis  M.  Des-
marets.  — M.  Orry,  M.  de  Machault  et  leurs  successeurs,  de  carac-
tères très-différenls,  ont  tous  pensé  et  agi  de  même;  tous  ont  cher-
ché à  consolider  Timpôt  des  vingtièmes,  tous  ont  cherché  à  restreindre
les  privilèges  de  la  taille  \

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  La  nation  française  est
naturellement  belliqueuse ,  et  il  faut  qu'elle  soit  telle.

*  Et  tous  échouèrent,  aurait  pu  ajouter  Turgot,  qui  ne  devait  pas  être  phis
heureux  lui-même.  (K.  D.)


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  277

On  ne  peut  lui  conserver  ce  caractère  qu*en  maintenant  dans  Tesprit  de  sa
noblesse  cet  heureux  préjugé  qui  la  dévoue  à  la  profession  des  armes,  et  par
conséquent  au  service  de  l'État  le  plus  important  et  toujours  nécessaire.  Ce
n'est  que  par  les  distinctions  que  Ton  peut  entretenir  dans  le  cœur  des  nobles
cette  ardeur  salutaire  qui  produit  des  officiers  et  inspire  aux  roturiers  mêmes
le  désir  de  s'ennoblir  en  portant  les  armes.

Réponse  de  Turgot.  — Quand  la  noblesse  payera  la  contribution
pour  les  grands  chemins  comme  elle  paye  le  vingtième,  elle  n*en
sera  pas  moins  destinée  à  la  profession  des  armes.  Au  reste,  ce  pré-
jugé, devenu  trop  exclusif,  n'est  peut-être  pas  aussi  heureux  qu'il
le  paraît  à  H.  le  garde  des  sceaux.  Il  a  d'abord  l'efTet  infaillible  d'a-
vilir toute  autre  profession,  et  nommément  celle  de  la  magistrature,
qu'il  serait  pourtant  très-utile  qui  fût  honorée.  En  second  lieu,  il  a
beaucoup  surchargé  le  militaire  d'officiers  inutiles  qui,  en  rendant
la  constitution  des  troupes  françaises  la  plus  dispendieuse  de  l'Eu-
rope, a  contribué  beaucoup  à  ruiner  les  finances  et  à  énerver  par
contre-coup  nos  forces  militaires.  Je  m'en  rapporte  volontiers  sur  ce
point  à  M.  de  Saint-Germain.

Suite  dei  objtervations  du  garde  des  sceaux.  —  Réduire  la  noblesse  à  la
condition  ordinaire  des  roturiers,  c'est  éloufler  Témulation  et  faire  perdre
à  l'État  une  de  ses  principales  forces.

Réponse  de  Turgot.  —  Personne  n'a  jamais  parlé  de  réduire  la
noblesse  à  la  condition  ordinaire  des  roturiers;  ainsi,  M.  le  garde  des
sceaux  peut  être  tranquille  à  cet  égard.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  Que  l'on  réfléchisse  sur  le
désintéressement  avec  lequel  la  noblesse  française  sert  le  roi ,  l'on  convien-
dra qu'elle  supporte  une  grande  partie  des  frais  de  la  guerre.

Réponse  de  Turgot.  —  Il  serait  bon  de  mettre  à  côté  de  cet  ar-
ticle l'état  de  la  dépense  du  militaire  de  France,  qui  est  à  peu  près
les  cinq  sixièmes  de  ce  que  coûtent  ensemble  les  forces  militaires  de
l'Autriche  et  de  la  Prusse.  Il  serait  bon  aussi  d'y  ajouter  l'état  des
grAces  de  toute  espèce  accordées  aux  militaires.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  En  effet,  les  officiers  en
temps  de  paix  ne  peuvent  pas  vivre  avec  ce  que  le  roi  leur  donne,  et  lorsque
Ton  est  en  guerre ,  ils  font  des  efforts  incompréhensibles  pour  subvenir  aux
dépenses  des  campagnes.

Réponse  de  Turgot.  —  Les  roturiers  ,  qui  servent  en  très-grand
nombre,  font  les  mêmes  efforts.  Au  surplus,  ce  que  dit  là  M.  le  garde
des  sceaux  est  une  des  causes  de  la  ruine  de  l'Etat.  On  paye  trop


278  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

peu  les  officiers  parce  que  tout  le  monde  veut  servir,  et  qu'oo  crée
des  places  inutiles  pour  avoir  à  les  donner.  Ces  ofiiciers,  trop  peu
pay^^,  dépensent  beaucoup  au  delà  de  leur  paye,  parce  que  lès  of-
ficiers un  peu  plus  riches  forcent  les  autres,  par  leur  exemple,  i  se
monter  sur  un  ton  de  luxe  qu'ils  ne  peuvent  pas  soutenir.  DaDS  les
grades  supérieurs,  on  veut  représenter.  Tout  le  mppde  $e  t^\\  fin  ti-
tre de  sa  ruine  pour  en  être  dédommagé  par  l'Etat,  et  l'Etat  est
ruiné  à  son  tour  pour  entretenir  qn  militaire  dont  la  force  à  beau-
coup près  ne  répond  pas  a  ce  qu*il  coûte.

Suiie  des  observations  du  garde  des  sceaux,  —  Otez  à  la  noblesse  ses  dî^
tinctioDS,  vous  détruisez  le  caractère  national,  et  la  nation,  cessant  d^étre  bd*
liqueusc ,  sera  bientôt  la  proio  des  nations  voisines.  Pour  se  convaincre  de
cette  vérité,  il  ne  faut  que  jeter  les  yeux  sur  les  principales  révolutions
que  la  France  a  éprouvées  sous  le  règne  de  plusieurs  de  n(M  rois.  Celui  de
Louis  XIV  pourrait  en  fournir  d  assez  touchantes  dans  le  temps  de  ses  adver-
sités.

Réponse  de  Turgot.  —  Les  nations  chez  qui  la  noblesse  paye  les
impôts  comme  le  peuple  ne  sont  pas  moins  belliqueuse^  que  la
nôtre.  Dans  notre  nation,  les  roturiers  ne  sont  pas  des  poltrons,  et
dans  les  provinces  de  taille  réelle,  en  Languedoc,  en  Provence,  en
Dauphiné  et  dans  une  partie  de  la  Guienne,  quoique  les  nobles  et
les  roturiers  soient  traités  exactement  de  la  même  manière  par  rap-
port à  l^r  taille,  la  noblesse  n'en  est  ni  moins  brave,  ni  moins  atta-
chée au  roi,  ni  même  moins  élevée  au-dessus  de  la  roture,  par  les
distinctions  honorifiques  qui  la  constituent.

On  ne  croit  pas  qu'aucun  des  principes  de  la  constitution,  ni  du
génie  national,  ait  soufiert  dans  ces  provinces  aucune  altération,  et
rien  n*y  montre  les  désastres  qui  paraissent  alarmer  M.  le  garde  des
sceaux  *.

Les  malheurs  de  la  fin  du  règne  de  Louis  XIV,  ni  ceux  que  la
France  a  essuyés  en  d'autres  temps,  n'y  ont  aucun  rapport.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  On  m'objectera  peut-être
qu'une  imposition  modique,  répartie  sur  les  propriétaires  nobles  ou  roturiers
dans  )a  proportion  des  vingtièmes,  n'est  pas  suffisante  pour  faire  regarder
ce  privilège  (fe  la  noblesse  comme  anéanti.  Je  répondrai  que  c*est  toujours
une  première  atteinte  que  Ton  regardera  comme  le  présage  assuré  d'une
plus  grande  destruction  de  ce  privilège,  surtout  lorsqu'il  s^agit  de  remplacer,
par  cette  imposition  sur  la  noblesse,  un  travail  qui  n'était  supporté  que  par
les  taillables.

>  Au  reste,  M.  de  Miroménil,  qui  a  vécu  jusqu^en  1796,  a  pu  se  convaincre  que
|e  peuple  français  pouvait  se  passer  (}e  la  noblesse  pour  défendre  sa  li)>«rté,  (E,  D,)


ACTES  DU  MïNfSTÈp  DE  TURGOT.  279

^éfiQf^  dfi  Turgot,  —  Il  est  très-vrai  que  les  nobles  ne  contri-
buaient point  à  la  corvée,  mais  il  ne  s'ensuit  pas  de  là  qu'ils  ne
doivent  (ias  contribuer  à  la  dépense  des  chemins.  Ce  n'est  pas  parce
que  le  privilège  des  nobles  devait  embrasser  les  dépenses  de  la  con-
stmction  des  chemins  qu'ils  n'y  ont  pas  contribué,  c'est  parce  qu'on
s'est  avisé  de  feire  les  chemins  par  corvées;  mais  c'était  une  première
injustice  de  faire  les  chemjns  par  un  moyen  qui  exemptait  de  la
dépense  ceux  qui  en  tiraient  le  plus  grand  profit.  Heureusement
cette  corvée  n'a  jamais  été  établie  légalement;  elle  s'est  introduite
par  degrés  d'une  manière  insensible,  et  j'ose  dire  une  manière  de
surprise.  La  corvée  doit  être  supprimée  précisément  parce  qu'elle
nécessitait  un  privilège  injuste  et  exorbitant.  En  la  supprimant,  il
fjSfut  revenir  aux  vrais  principes,  à  la  justice \  qui  doit  faire  charger
de  la  dépense  ceux  qui  y  ont  intérêt;  il  ne  faut  point  étendre  sur
un  impôt  nouveau  un  privilège  qu'il  ne  faut  conserver  que  sur  les
anciens  impôts,  par  ménagement  pour  les  préjugés  et  l'ancienne
possession).

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  I/article  1**^  porte  que  la
répartition  de  la  nouvelle  imposition  sera  faite  à  proportion  de  retendue  et
de  la  vàïeùr  ides  fonds.

Quelle  sera  la  méthode  que  l'on  prescrira  pour  fixer  l'étendue  et  la  valeur
des  ionds^  Il  me  semble  que  retendue  des  fonds  est  assez  indifférente  à
cèltd  proportion,  et  (lu'elle  devrait  être  réglée  seulement  sur  leur  valeur.

En  elTet,  dans  un  pays  fertile,  les  fonds,  quoique  moins  étendus,  rap-
^rteii^  davantage  qu'un  très-grand  espace  de  terre  dans  un  terrain  stérile.

Si  Vàn  prend  pour  règle  la  répartition  des  vingtièmes,  j'observerai  qu'il
n'y  a  point  eiicore  de  méthodes  certaines  établies  a  cet  égard.  —  La  manière
la  plus  ordinaire,  et  qui  paraît  la  plus  naturelle,  est  de  régler  les  vingtièmes
par  les  prix  des  baux,  pour  les  biens  qui  sont  affermés.  Quant  à  ceux  que
les  propriétaires  fout  valoir  par  eux-mêmes,  on  s'en  rapporte  le  plus  sou-
vent à  leurs  déclarations.

11  est  vrai  que,  depuis  quelques  années.  Ton  a  chargé  des  contrôleurs  des
vingtièmes  et  d'autres  préposés  de  faire  des  arpentages,  dans  les  différentes

*  Ce  profond  allacliemenl  dcTurgol  aux  principes  de  la  justice  est  un  tort  que
Soulaviene  lui  pardonne  pas,  et  qu'il  incrimine  avec  une  naïveté  qui  rap|>elle  ce
citoyen  d'Alht'ms,  bannissant  Aristide  parce  qu'il  était  las  de  l'entendre  appeler
le  juste.

«  Uo  droit  nahirel,  écri^-il,  fut  son  premier  giiic|e  lorsqu'il  fut  appelé  à  l'adminis-
tration :  dans  le  concours  (ju  droit  naturel  des  peupjes  et  du  droit  positif  établi  en
France,  les  droits  de  la  uiiture  furent  sans  cesse  préférés  par  lui  au  droit  d'institu-
tion. C'était  un  grand  acheminement  vers  l'invention  delà  Déclaralion  des  droits
de  Vhomme,  »  {Mémoires  historiques  et  ]^olitiques  du  règne  de  Louis  -^f^/,
tome  11,  page  277.)  (E.  D,)


280  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  IhURGOT.

généralités,  pour  connaître  retendue  et  la  valeur  des  fonds.  Mais  cette  opé-
ration est  encore  bien  éloignée  d'être  à  sa  perfection.  Ainsi,  jusqu'à  ce
qu'elle  soit  faite  entièrement,  Ton  ne  peut  guère  prendre  pour  tarif  que  It
répartition  actuelle  des  vingtièmes.

Réponse  de  Turgot.  —  Au  moyen  de  ce  que,  dans  la  rédaction
de  l'article  dont  i!  s*agit,  on  a  dit  que  la  répartition  serait  faite  au
marc  la  livre  des  vingtièmes,  je  crois  pouvoir  me  dispenser  de  sui-
vre M.  le  garde  des  sceaux  dans  la  discussion  où  il  entre  ici.  —
Voilà  une  règle  fixe.  Je  sais  bien  que  la  répartition  du  vingtième  a
des  vices  sans  nombre  ;  mais  en  la  réformant,  on  réformera  en  même
temps  celle  de  la  contribution  pour  les  chemins.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  Les  lieux  saints  et  les  dîmes
ecclésiastiques  seront  les  seuls  biens-fonds  et  les  seuls  droits  réels  qui  seront
exceptés  de  cette  imposition.

Qu'entend-on  par  les  lieux  saint:^?  Cela  se  réduira  sans  doute  à  rempla-
cement des  églises  et  aux  terrains  des  cimetières.

Les  terres  attachées  aux  fabriques  et  aux  cures,  les  presbytères,  les  mai-
sons religieuses  et  les  lieux  claustraux,  le  terrain  des  maisons  abbatiales  et
priorales,  les  fonds  appartenant  aux  évèques  et  aux  bénéficiers,  seront  sus-
ceptibles de  rimposition.

Cette  disposition  excitera  une  réclamation  générale  de  la  part  du  clergé
<le  France,  et  l'on  ne  pourra  pas  dire  qu'elle  soit  mal  fondée.  Les  privilèges
du  clergé  ne  sont  pas  moins  respectables  en  France,  eu  égard  à  la  constitu-
tion de  la  monarchie,  que  ceux  de  la  noblesse,  et  ils  tiennent  de  même  au
caractère  de  la  nation  ^

Réponse  de  Targol.  —  Le  privilège  du  clergé  est  susceptible  des
mêmes  diseussions  que  celui  de  la  noblesse,  je  ne  le  crois  pas  mieux
fondé;  cependant  comme,  en  retranchant  les  dîmes  et  les  casuels,
les  biens  ecclésiastiques  ne  forment  pas  un  objet  très-KX)nsidérable,
je  ne  m'éloignerai  pas  de  remettre  à  un  autre  temps  la  discussion
des  principes,  et  de  retrancher  ici  la  disposition  qui  concenie  le
clergé  :  quoique  la  proposition  en  soit  très-juste,  il  est  certain  qu'elle
exciterait  une  vive  réclamation;  et  peut-être  les  opinions  du  roi
et  du  ministère  ne  sont-elles  point  assez  décidées,  pour  qu'il  ne  soit
pas  à  propos  déviter  d'avoir  deux  querelles  à  la  fois  *.

•  Le  clergé  ne  tenait  pas  un  autre  langage  eu  i749,  quand  M.  de  Hacbault  vou-
lut Fassujettir  à  la  contribution  du  vingtième.  —  Vovez,  tome  I,  pages  415  et  S5B.
(E.  D.)

*  M.  de  Mauropas  avait  déclaré  qu'il  ne  donnerait  jamais  son  assentiment  aux
édits,  si  Ton  persislait  à  comprendre  les  biens-fonds  du  clergé  dans  rimposition
iwur  les  chemins.  {Note  de  Dupont  de  Nemours,)


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  281

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  — 11  y  a  en  France  trois  grands
ordres,  le  clergé,  la  noblesse  et  le  tiers-état.  Chacun  de  ces  ordres  a  ses
droits,  ses  privilèges,  peut-être  ses  préjugés;  mais  enfin  il  est  nécessaire  de
les  conserver  tels  qu'ils  sont.  Y  donner  atteinte,  c'est  risquer  d'affaiblir  dans
le  cœur  des  sujets  le  sentiment  d'intérêt  et  d'amour  qu'il  faut  qu'ils  aient
tous  pour  le  souverain.

Ce  sentiment  s'affaiblit  nécessairement,  lorsqu'il  paraît  vouloir  priver  cha-
cun des  droits  et  des  privilèges  dont  il  est  en  possession  de  tout  temps.
D*ailleurs  les  privilèges  du  clergé,  quelque  considérables  qu'ils  soient,  ne
Fempéchent  pas  de  contribuer  autant  que  les  autres  ordres  aux  besoins  de
l'État.  11  n*a  jamais  ou  presque  jamais  emprunté  que  pour  payer  les  dons
gratuits  qu'il  donne  au  roi  tous  les  cinq  ans,  et  les  dons  extraordinaires,  qu'il
n'a  jamais  refusés  lorsque  les  circonstances  l'ont  exigé.  Les  rentes  dont  ces
empnmts  ont  chargé  le  clergé  sont  si  considérables,  qu'elles  exigent  de  la
part  des  bénéficiers  un  service  annuel  de  décimes,  qui  monte  bien  plus  haut
que  le  dixième  des  autres  propriétaires.

I^s  fermiers  des  ecclésiastiques  payent  la  taille  et  les  antres  impositions,
et  afferment  par  conséquent  les  terres  des  ecclésiastique»  moins  chèrement
à  proportion.

Les  gens  d'église  payent  les  impôts  et  les  consommations  comme  tous  les
autres  sujets  du  roi.  Ainsi  je  ne  crois  pas  que  Ton  puisse  bien  établir  que
l'ordre  ecclésiastique  contribue  moins  que  les  autres  aux  charges  de  l'État.

Lorsqu'il  survient  une  guerre ,  une  assemblée  extraordinaire  du  clergé
fournit  dans  l'instant  même  un  don  gratuit  qui  met  le  roi  en  état  de  faire
plus  promptement  les  avances  de  la  première  campagne.

Toutes  ces  considérations  méritent  attention ,  et  il  me  semble  qu'elles  con-
courent à  faire  penser  qu'il  est  intéressant  pour  le  roi  de  ne  point  donner
atteinte  aux  privilèges  du  clergé.

Les  curés  ont  ordinairement  beaucoup  de  charges  et  le  plus  souvent  peu
de  revenu  ;  il  me  semble  bien  dur  de  les  faire  payer  pour  l'emplacement  de
leurs  presbytères  et  pour  les  terres  qui  sont  attachées  à  leurs  bénéfices.

Les  fabriques  qui  ont  des  terres  et  des  rentes  ne  sont  pas  non  plus  dans
le  cas  d'être  imposées.

Ces  revenus  sont  destinés  aux  dépenses  nécessaires  pour  la  célébration  du
service  divin  et  pour  l'entretien  des  églises.  Ils  doivent  par  conséquent  con-
server la  franchise  dont  ils  ont  toujours  joui.

Les  religieux  et  les  bénéficiers  simples  pourraient  au  premier  coup  d'œil
paraître  moins  favorables  ;  mais  il  faut  observer  qu'ils  contribuent  aux  char-
ges du  clergé  de  France ,  qu'ils  en  font  partie.

D'ailleurs  comment  évaluer  les  lieux  claustraux,  les  palais  épiscopaux,  les
maisons  abbatiales,  etc.?

I^s  dîmes  ecclésiastiques  sont  exemptes,  il  est  vrai  ;  mais  il  est  juste  que
les  dîmes  inféodées,  qui  sont  dans  les  mains  des  seigneurs  laïques,  soient  im-
posées comme  leurs  autres  revenus;  et  il  serait  bon  d'expliquer  ce  que  Ton
entend  par  dîme  ecclésiastique.

Les  gens  d'église  possèdent  différentes  espèces  de  dîmes ,  les  unes  qui  sont
purement  ecclésiastiques,  et  qui  sont  établies  de  tout  temps  pour  former  la
subsistance  des  ministres  de  rÉglise;  les  autres  qui  sont  attachées  à  des  fiefs,
et  dont  h^s  bénéficiers  ne  jouissent  que  parce  que  les  fiefs  leur  ont  été  an-
ciennement aumônes.


Î82  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

Ces  (Itmes  inféodées  ne  sont  devenues  ecclésiastiques  que  parce  que  les
flefs  auxquels  elles  sont  attachées  ont  été  donnés  à  des  églises,  ou  A  des
monastères ,  comme  dîmes  ecclésiastiques  ou  comme  dloies  inféodées.

Si  Ton  veut  les  regarder  comme  dîmes  inféodées^  et  comme  telles  leur
faire  supporter  Timpositiou,  quelles  difficultés  n'aurajt-on  pas  ^  pssuyef
pour  justifier  leur  nature,  et  à  combien  de  contestations  cela  ne  doDoerai^il
pas  lieu  !

Réponse  de  Turgol.  —  En  renonçant  à  imposer  le  clergé,  il  de-
vient inutile  de  discuter  en  détail  les  objections  que  fait  ici  M.  le
garde  des  sceaux.

Je  m'abstiendrai  donc  de  prouver  que  les  dons  gratuits  do  clergé
n'ont  jamais  été  au  niveau  de  ce  qu'il  aurait  dû  pour  acquitter  les
mêmes  impositions  que  la  noblesse,  et  dont  il  n'y  avait  aùc^ne  rai-
son de  l'exempter  ;  et  je  ne  remarquerai  qu'en  passant  que,  si  les
décimes  sont  devenues  pesantes,  c'est  parce  qu'on  a  eu  la  faiblesse
de  permettre  que  le  clergé  acquittât  ces  dons  gratuits,  déjà  insuf-
iisants,  par  des  emprunts  qui  se  sont  accrus  à  chaque  don  gratuit,
et  ont  rejeté  sur  les  ecclésiastiques  successeurs  de  ceux  qui  sem-
blaient faire  un  don  gratuit,  la  charge  que  les  membres  duclergé,
qui  s'honoraient  de  ce  prétendu  don,  auraient  dû  supporter.

Ce  que  j'ai  dit  sur  les  privilèges  de  la  noblesse  s'applique,  et
même  avec  plus  de  force,  à  ceux  du  clergé.

M.  le  garde  des  sceaux  parle  des  privilèges  du  tiers-état.

On  sait  que  la  noblesse  et  le  clergé  ont  des  privilèges,  et  qu'il  y
a  aussi  dans  le  tiers-état  quelques  villes  et  quelques  corporations
particulières  qui  en  ont.  Mais  le  tiers-état  en  corps,  c'est-à-dire
le  peuple ,  est  bien  loin  d'avoir  des  privilèges  ;  il  en  a  l'inverse,
puisque  le  fardeau  qu'auraient  porté  ceux  qui  sont  exempts ,  re-
tombe toujours  sur  ceux  qui  ne  le  sont  pas.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  Le  roi  contribuera  lui-
même  à  cette  imposition  pour  les  fonds  et  pour  les  droits  réels  des  domaines
de  ta  couronne  ;  c'est-à-dire  que  les  terres,  les  forêts  et  autres  fonds  doma-
niaux qui  sont  dans  la  main  du  roi,  ainsi  que  les  rentes  dues  aux  domaines,
et  les  redevances  que  les  engagistes  payent  à  Sa  Majesté,  seront  imposés
comme  les  fonds  des  particuliers.

Cette  disposition  aura  sans  doute  été  insérée  dans  Tarticle  dont  il  s^agit,
pour  faire  senf  ir  que,  puisque  le  roi  lui-même  veut  bien  contribuer  à  l'im-
position pour  la  corvée  à  raison  de  son  domaine  et  dès  droits  réels  qui  en
dépendent,  les  ecclésiastiques,  les  nobles  et  les  autres  privilégiés  de  soii
royaume  ne  doivent  pas  répugner  à  renopcer  pour  cet  objet  à  leurs  Privw
léges.


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGpT.  283

Mais,  quelque  spécieux  que  soit  ce  raisonnement,  il  pourra  ne  pas  faire
une  gfande  impression.

Le  roi  est  si  fort  au-dessus  de  tous  ses  sujets,  que  les  droits  qu'il  tient  de
sa  naissance  et  de  la  majesté  du  trône  ne  peuvent  avoir  rien  de  commun
avec  les  privilèges  des  particuliers,  ni  être  mis  en  comparaison  avec  les
droits  et  les  prérogatives  d^aucun  des  ordres  de  TÉtat.

D'ailleurs,  une  contribution  semblable  de  la  part  du  roi  peut  être  consi-
dérée comme  illusoire.  Ce  que  Sa  Majesté  payera  sur  le  revenu  de  ses  do-
maines, pour  sa  contribution  à  Timposition  des  corvées,  en  diminuera  le
produit.  Il  en  résultera,  dans  cette  portion  du  revenu,  une  insufGsance  qiie
le  ministre  sera  fo|*cé  de  remplacer  par  quelque  augmentation,  soit  sur  la
taille,  soit  sur  d'autres  droits,  et  il  n'y  aura  rien  à  gagner  pour  l'État  :  c'est
à  proprement  parler  donner  d'une  main  et  reprendre  de  Tàutre.

Réponse  de  Turgol.  —  Le  principe,  que  les  chemins  doivent  être
faits  aux  dépens  de  ceux  qui  en  profitent,  conduit  à  imposer  les
terres  du  domaine  comme  les  autres ,  puisqu'elles  doivent  aussi
augmenter  de  valeur.  D'ailleurs,  il  est  convenable  que  le  roi  donne
Fexemple  à  tous.

Je  sais  très-bien  que  ce  sera  le  roi  qui  payera  au  roi  dans  un
sens;  mais,  puisque  la  contribution  des  chemins  ne  doit  jamais  être
versée  au  Trésor  royal,  puisque  les  fonds  ne  cesseront  pas  d'appar-
tenir aux  provinces  où  ils  seront  levés  et  employés,  c'est  dans  un
sens  à  ces  provinces  que  le  roi  payera.

Quant  à  la  petite  dépense  qui  en  résultera  sur  les  fonds  des  do-
maines, j'ose  répondre  à  M.  le  garde  des  sceaux  que  ce  n'est  pas
celle-là  qui  ruinera  l'État.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  La  répartition  sera  faite
dans  la  même  forme  que  les  autres  impositions  locales  et  territoriales.

Cette  disposition  demande  une  explication  pour  être  bien  entendue.

Il  y  a  en  France  différentes  administrations  pour  la  taille  et  pour  les  ving-
tièmes.

Dans  les  provinces  où  il  y  a  des  élections,  la  répartition  se  fait  ordinaire-
ment par  le  commissaire  départi,  assisté  par  les  officiers  de  l'élection.

Dans  celles  qui  sont  abonnées,  il  me  semble  que  la  répartition  se  fait  par
rintendant  et  par  les  communautés.

Dans  les  pays  d'Klals,  tout  est  réglé  par  les  administrateurs  des  Étals.

Ainsi,  dans  toutes  ces  provinces,  si  l'on  prend  pour  modèle  la  répartition
des  vingtièmes,  l'imposition  pour  les  corvées  sera  répartie  par  le  commissaire
départi  ou  par  les  administrateurs  des  États.

Mais  quelle  méthode  suivra-t-on  pour  imposer  les  fonds  qui  jusqu'à  pré-
sent n'ont  été  assujettis  à  aucune  imposition  locale  ou  territoriale,  tels  que
les  biens  et  les  rentes  des  ecclésiastiques,  et  les  domaines  qui  sont  dans  les
mains  de  Sa  Majesté  ?

La  répartition  sur  les  domaines  sera  moins  difficile,  attendu  que  le  gou*
veroement  n*aura  point  de  contradiction  ;  mais  celle  sur  les  biens  ecclésias^


284  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

tiques  souffrira  de  grandes  difficultés.  I/on  sait  toutes  celles  que  le  clergé
a  opposées  lorsque  M.  de  Machault,  alors  contrôleur-général ,  voulut  exi-
ger des  ecclésiastiques  des  déclarations  do  leurs  biens  pour  les  imposer  au
dixième.

Réponse  de  Turgot.  —  Dès  qu'on  a  renoncé  à  imposer  les  biens
ecclésiastiques,  ce  qu'il  eût  été  plus  conséquent,  quoique  moins
prudent,  de  ne  pas  faire,  et  ce  qui  montre  combien  les  privilèges
d'ordres  en  matière  de  contribution  et  l'esprit  de  corps  sont  dange-
reux, puisqu'ils  peuvent  mettre  des  obstacles  efficaces  aux  opéra-
tions les  plus  justes  en  elles-mêmes,  la  difficulté  relative  au  clergé
est  levée.  M.  le  garde  des  sceaux  ne  l'ignore  pas.  Il  était  inutile  d'y
revenir.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux.  —  Il  me  reste  encore  à  faire
une  observation  sur  cet  article.  Tous  les  propriétaires  de  biens-fouds  ou  de
droits  réels,  sans  exception,  seront  assujettis  à  l'imposition  pour  les  corvées.

JiCS maisons  des  villes  soronl-elles  imposées?  Les  rentes  foncières  qui
sont  sur  ces  maisons  le  seront-elles  aussi  ?

Dans  ce  cas,  ne  pourrait-on  pas  représenter  que  les  maisons  dans  les  villes
sont  assujetties  à  des  réparations  très -coûteuses;  qu'indépendamment  des
vingtièmes  auxquels  elles  sont  assujetties,  elles  contribuent  encore  au
logement  des  gens  de  guerre  et  aux  dépenses  nécessaires  pour  la  sûreté  et  la
propreté?

Je  sais  qu'on  dira  que  les  habitants  des  villes  profitent  des  avantages  des
grandes  routes,  qui  facilitent  le  transport  des  denrées  dont  elles  ont  besoin
et  des  marchandises  qui  font  l'objet  de  leur  commerce,  et  qu'il  est  juste
qu'elles  contribuent  aux  travaux  nécessaires  pour  procurer  cet  avantage.

Je  me  rendrais  peut-être  à  cette  objection,  si  les  villes  étaient  moins  cbar^
gées  qu'elles  ne  le  sont  ;  mais  j'avoue  qu'indépendamment  de  cette  considé-
ration, je  crois  encore  qu'il  est  bon  de  conserver  les  privilèges  des  villes,  et
que  celles  qui  ne  sont  point  taillables  ne  doivent  pas  être  assujetties  à  une
charge  qui  n'a  jusqu'à  présent  été  supportée  que  par  les  taillables.

Réponse  de  Turgot.  —  Les  campagnes  ne  sont  pas  moins  expo-
sées au  logement  des  gens  de  guerre  que  les  villes.  Elles  le  sont  avec
plus  de  danger,  parce  que  la  police  y  est  moins  vigilante  et  moins
forte.

Puisqu'on  peut  lever  les  vingtièmes  des  biens- fonds  dans  les
villes,  on  peut  y  répartir  une  contribution  proportionnée  à  ces
vingtièmes.

Les  avantages  que  donnent  aux  villes  la  sûreté  et  la  propreté
mieux  entretenues,  y  haussent  la  valeur  des  maisons  et  des  terrains
propres  à  en  bâtir.

Je  sais  que  la  répartition  des  vingtièmes  y  est  imparfaite  comme


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TUR60T.  285

ailleurs,  et  qu'il  y  faut  comme  ailleurs  avoir  égard,  pour  les  bAti-
ments,  aux  frais  que  leurs  réparations  exigent.

U  n'est  pas  douteux  qu'il  faudra  perfectionner,  dans  les  villes  et
partout,  les  règles  de  l'assiette  des  vingtièmes.  On  y  profitera  comme
partout  de  l'équité  scrupuleuse  qui  doit  servir  de  base  à  cette  im-
position et  à  toutes  celles  qui  lui  seront  assimilées.

Quant  aux  villes  non  taillables,  leurs  privilèges  pécuniaires  ne
sont  pas  mieux  fondés  que  ceux  de  la  noblesse  et  du  clergé.

Elles  ont  en  général  suppléé  à  la  taille  par  des  droits  d'entrée  ou
d'octroi  qui  gênent  leur  commerce,  il  est  vrai,  mais  qui  retombent
en  entier,  avec  les  frais  de  leur  perception,  sur  les  campagnes  qui
fournissent  à  l'approvisionnement  de  ces  villes.  Car  les  habitants  des
villes  ont  des  revenus  bornés  et  vivent  sur  des  dépenses  bornées.
Od  ne  peut  les  forcer  à  passer  d'un  seul  écu  la  limite  que  cette  na-
ture de  leurs  moyens  de  subsister  impose  à  leurs  consommations.
De  sorte  qu'elles  ne  peuvent  acquitter  les  droits  mis  sur  cette  con-
sommation, ou  qu'en  consommant  moins,  ou  qu'en  mésoQrant  sur
les  prix  des  denrées  qu'on  leur  apporte,  et  l'un  de  ces  moyens,
comme  l'autre,  est  également  à  la  perte  des  cultivateurs  et  des  pro-
priétaires de  la  campagne  qui  leur  fournissent  ces  denrées.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux  sur  Vart,  III.  —  Cet  article  n*a
pour  objet  que  la  conservation  de  l'imposition  pour  les  ponts  et  chaussées
et  son  emploi  :  ainsi,  il  n'est  susceptible  d'aucune  observation.

Sur  l'art.  IF. — Cet  article  a  été  dicté  par  un  esprit  de  justice  auquel  je  ne
puis  qu'applaudir.

H  veut  que  Von  dédommage,  sur  les  fonds  de  la  nouvelle  imposition,  les
propriétaires  des  héritages  et  des  bâtiments  qu'il  sera  nécessaire  de  traver-
ser, de  démolir  ou  de  dégrader  pour  la  construction  des  chemins.

Il  me  semble  que  jusqu'à  présent  Ton  n'avait  dédommagé  que  pour  les
bâtiments  que  Ton  s'était  trouvé  dans  la  nécessité  de  démolir,  et  non  pas  pour
les  terres.  Cela  était  un  peu  dur.

Mais  la  contribution  pourra  élrc  considérablement  augmentée  par  les
dédommagements  qui  forceront  d'imposer  davantage,  ou  de  faire  languir
encore  pour  les  ouvrages.

Réponse  de  Turgol.  —  M.  le  garde  des  sceaux  veut-il  conclure
qu'il  faut,  ou  ne  pas  dédommager  les  propriétaires,  ou  augmenter
la  contribution  des  chemins?  pour  moi,  je  crois  qu'on  pourra  sub-
venir aux  dédommagements,  et  faire  cependant  plus  d'ouvrage  que
l'on  n'en  faisait  par  corvée.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux  sur  Vart.  f'.— Cet  article  pourra


286  ACTES  bU  MINISTÈRE  DE  tURfeOT.

enlsbre  être  gusceptible  dediffîculté,  en  ce  qu'il  laissera  le  montant  deriin-
position  fort  arbitraire.  Ce  montant  sera  réglé  tous  les  ans  au  Conseil;  ma
Ton  ne  pourra  jamais  être  assuré  que  l'imposition  soit  diminuée  :  il  me
semble  quMI  serait  à  désirer  que  Ton  fixât  une  somme  pour  chaque  généra-
lité, au  delà  de  laquelle  l'imposition  ne  pourrait  Jamais  être  portée.

Réponse  de  Turgot.  —  La  difficulté  que  fait  M.  le  garde  des  sceaat
sur  cet  article  est  levée  au  moyen  de  la  fixation,  énoncée  dans  le
préambule,  comme  un  maximum  que  l'imposition  ne  passera  pas.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux  sur  l'art.  FI,  —  Je  n'ai  rien  k
observer  sur  cet  article.  Ses  dispositions  sont  nécessaires  pour  laisser  i
l'administration  le  ressort  et  la  liberté  dont  elle  a  besoin  dans  dés  opérations
de  cette  nature.

Sur  l'art,  FIL  —  Je  n'ai  rien  à  observer  sur  cet  artic)e.

Sur  l'art.  FUI.  —  Le  dépôt  des  états  do  construction  des  chemins  de
chaque  généralité  et  des  adjudications  des  ouvrages,  aux  greffes  du  Pàrleinènt,
de  la  Chambre  des  comptes  et  du  Bureau  des  finances,  ne  sera  pas  d'une
grande  utilité  pour  les  particuliers.  Ils  ne  pourront  pas  servir  à  faire  con-
naître si  rimposition  de  chaque  propriétaire  sera  trop  forte.  Ce  sera  le  seul
point  auquel  chacun  pourra  s'intéresser.  Mais  il  y  aura  peu  de  propriétaires
qui  s'aviseront  d'en  prendre  connaissance,  pour  savoir  si  Ton  fisra  ou  tton
les  ouvrages  qui  seront  marqués.

Réponse  de  Turgot.  —  Le  dépôt  dont  il  s'agit  a  pour  but;  si
les  ministres  pouvaient  vouloir  porter  à  l'excès  l'imposition  pour  les
chemins,  ou  la  détourner  à  d'autres  objets,  de  mettre  la  chose  soos
les  yeux  du  public  et  des  tribunaux,  de  donner  aux  administrateurs
un  frein,  et  de  rassurer  le  public.

Je  sais  très-bien  que  les  particuliers  ne  verront  pas  dans  cet  état
si  la  cote  de  leur  imposition  est  forcée;  mais  on  peut  se  fier  aux
compagnies  dépositaires  pour  les  réclamations  qu'elles  devraient
faire,  et  qu'elles  ne  manqueraient  pas  de  faire,  si  la  masse  de  l'im-
position excédait  la  mesure  que  le  roi  lui  donne  par  son  édit.

Suite  des  observations  du  garde  des  sceaux  sur  l'art.  IX.  —  Je  n'ai  rien  i
dire  sut  cet  article  ;  il  est  relatif  à  Tarticle  11,  sur  lequel  j'ai  fait  mes  obser-
vations.

Sur  l'art.  X.  —  Il  en  est  de  même  de  celui-ci.

Sur  l'art.  XI.  —  Cet  article  borne  à  trois  ans  l'exécution  de  toutes  les
dispositions  de  Tédit  en  ce  qui  concerne  la  forme  de  la  contribution;  maïs
il  laisse  subsister  pour  toujours  la  suppression  des  corvées  de  bras  et  de
chevaux.

Réponse  de  Turgot.  —  Cet  article  avait  été  proposé  par  H.  TiH-
daine  ;  je  ne  crois  pas  qu'il  doive  être  adopté.  Il  jetterait  de  l*ince^
titude  sur  l'opération  ;  il  obligerait  à  un  nouvel  enregistrement  dans


ÂiCTfeS  tiU  MïNfèTÈRÈ  DK  tURGOT.  ^1

twis  ilhS,  fet  âtirait  lîn  ali*  de  timidité  que  le  roi  doit  évitée  'Sur  toute
chose  daâ^  la  circonstance.

Smle  deg  observations  du  garde  des  sceaux.  —  11  me  semble  prouvé  que
Ton  à  senti  d'avance  tinfe  partie  des  observatiohs  que  j*ai  faiteà  èur  les  arti-
çlf»  I  et  II  du  projet.  Au  surplus,  je  crois  que  le  mieux  serait,  au  lien  de  don-
ner uii  édit,  de  faire  dans  toutes  les  généralités  du  royaume  ce  que  M.  Tiir-
got  â  fait  à  Limoges,  M.  de  la  Corée  à  ftlontauban,  M.  de  Fontette  à  Caen,
lor^iriléeu  corrigé  son  plan.

Il  y  a  lieu  de  penser  que  tous  les  habitante  corvéables  préféreraient
rabonnement,  et  qu'il  n*y  aurait  ni  plaintes  ni  difficultés.  On  aurait  en  outre
liisage  des  ateliers  de  charité,  que  la  plupart  des  seigneurs  se  feraient  un
plaisir  de  procurer,  parce  que  cela  ne  donnerait  aucune  atteinte  atix  privi-
lèges du  roi  et  de  la  noblesse.

Réponse  de  Tur^ôt.  —  Le  plan  de  M.  de  Fontette  a  toujours  été
té  iUéni'e;  au  surplu^^  ce  (Jue  propose  M.  le  garde  des  sceaux  serait
btoë  trèà-hiauvaise  o)>ération ,  trèis-etnbarrassante  dans  les  détails,
tk'è^Ieht^  dans  soh  établissement,  qui  laisserait  subsister  la  sur-
ehâ'rgié  dé^  taittéblës,  et  qui  dans  ce  moment  joindrait,  à  tous  les
itt'conVéhients  de  la  chose,  celui  de  sacrifier  l'autorité  du  roi  aux  cla-
nlëiirs  |)rémâturées  du  [)atlement.

l'ai  déji  répondu  que  la  ressource  de  ce  que  font  les  seigneurs
pôhr  lès  iitelierà  die  charité  est  presque  nulle.


&it  DU  kéi  qiiS  supprime  les  corvées,  et  ordonne  la  confection  des  grâbdes  routes
à  prix  d'argent.  (Février  1776.)

Louis,  etc.  L'utilité  des  chemins  destinés  à  faciliter  le  transport
des  denrées  a  été  reconnue  dans  tous  les  temps.  Nos  prédécesseurs
ellont  regardé  la  construction  et  l'entretien  comme  un  des  objets  lés
plus  dignleS  de  leur  vigilance.

Jamais  ces  travaux  importants  n'ont  été  suivis  avec  autaUt  d'ar-
deur que  sous  le  règne  du  feu  roi,  notre  très-honoré  seigneur  et
aïeul.  Plusieurs  provinces  en  ont  recueilli  des  fruits  par  l'augmen-
tation rapide  de  la  valeur  des  terres.

La  protection  que  nous  devons  à  l'agriculture,  qui  est  la  véritable
base  dé  i*abondance  et  de  la  prospérité  publique,  et  la  faveur  que
nous  voulons  accorder  au  commerce  comme  au  plus  sûr  encourage-
voient  de  l'agriculture,  nous  feront  chercher  à  lier  de  plus  en  plus
par  des  communications  faciles  toutes  les  parties  de  notre  royaume,
9oit  entre  elles,  soit  avec  les  pays  étrangers.

Désirant  procurer  ces  avantages  à  nos  peuples  par  les  voies  les


S88  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

moins  onéreuses  pour  eux,  nous  nous  sommes  fait  rendre  compte
des  moyens  qui  ont  été  mis  en  usage  pour  la  construction  et  l'en-
tretien des  chemins  publics.

Nous  avons  vu  avec  peine,  qu*à  l'exception  d'un  très-petit  nombre
de  provinces,  les  ouvrages  de  ce  genre  ont  été,  pour  la  plus  grande
partie,  exécutés  au  moyen  des  corvées  exigées  de  nos  sujets,  et  même
de  la  portion  la  plus  pauvre,  sans  qu'il  leur  ait  été  payé  aucun  sa-
laire pour  le  temps  qu'ils  y  ont  employé.  Nous  n'avons  pu  nous  em-
pêcher d'être  frappé  des  inconvénients  attachés  à  la  nature  de  cette
contribution.

Enlever  forcément  le  cultivateur  à  ses  travaux,  c'est  toujours  lui
faire  un  tort  réel,  lors  même  qu'on  lui  paye  ses  journées.  En  vain
Ton  croirait  choisir,  pour  lui  demander  un  travail  forcé,  des  temps
où  les  habitants  de  la  campagne  sont  le  moins  occupés;  les  opérations
de  la  culture  sont  si  variées,  si  multipliées,  qu'il  n'est  aucun  temps
entièrement  sans  emploi.  Ces  temps,  quand  il  en  existerait,  différe-
raient dans  des  lieux  très-voisins,  et  souvent  dans  le  même  lieu,
suivant  la  diflerentc  nature  du  sol,  ou  les  différents  genres  de  cul-
ture. Les  administrateurs  les  plus  attentifs  ne  peuvent  connattre
toutes  ces  variétés.  D'ailleurs,  la  nécessité  de  rassembler  sur  les  ate-
liers un  nombre  surlisant  de  travailleurs  exige  que  les  commande-
ments soient  généraux  dans  le  même  canton.  L'erreur  d'un  admi-
nistrateur peut  faire  perdre  aux  cultivateurs  des  journées  dont  aucun
salaire  ne  pourrait  les  dédommager.

Prendre  le  temps  du  laboureur,  même  en  le  payant^  serait  l'é-
quivalent d'un  impôt.  Prendre  son  temps  sans  le  payer,  est  un  double
impôt;  et  cet  impôt  est  hors  de  toute  proportion  lorsqu'il  tombe  sur
le  simple  journalier,  qui  n'a  pour  subsister  que  le  travail  de  ses
bras.

L'homme  qui  travaille  par  force  et  sans  récompense,  travaille  avec
langueur  et  sans  intérêt  ;  il  féiit,  dans  le  même  temps,  moins  d'ou-
vrage, et  son  ouvrage  est  plus  mal  fait.  Les  corvoyeurs,  obligés  de
faire  souvent  trois  lieues  ou  davantage  pour  se  rendre  sur  l'atelier,
autant  pour  retourner  chez  eux,  perdent,  sans  fruit  pour  l'ouvrage,
une  grande  partie  du  temps  exigé  d'eux.  Les  appels  multipliés,
l'embarras  de  tracer  Touvrage,  de  le  distribuer,  de  le  faire  exécnler
à  une  multitude  d'hommes  rassemblés  au  hasard,  la  plupart  sans
intelligence  comme  sans  volonté,  consomment  encore  une  partie  du


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT,  289

temps  qai  reste.  Ainsi  l'ouvrage  qui  se  fait  coûte  au  peuple  et  à  TE-
tat,  en  journées  d'horonnes  et  de  voitures,  deux  fois  et  souvent  trois
fois  plus  qu'il  ne  coûterait  s'il  s'exécutait  à  prix  d'argent.

Ce  peu  d'ouvrage  exécuté  si  chèrement  est  toujours  mal  fait.  L'art
de  construire  des  chaussées  d'empierrement,  quoique  assez  simple,  a
cependant  des  principes  et  des  règles  qui  déterminent  la  manière  de
former  l'encaissement,  de  choisir  et  de  poser  les  bordures,  de  placer
les  pierres  suivant  leur  grosseur  et  leur  dureté,  suivant  la  nature
de  leur  composition  qui  les  rend  plus  ou  moins  susceptibles  de  résis-
ter au  poids  des  voitures  ou  aux  injures  de  l'air.  De  l'observation
attentive  de  ces  règles  dépendent  la  solidité  des  chaussées  et  leur
durée;  et  cette  attention  ne  peut  être  espérée,  ne  peut  donc  être  exi-
gée des  hommes  que  l'on  commande  à  la  corvée,  qui  tous  ont  un
métier  dilTérent,  et  qui  ne  travaillent  aux  chemins  qu'un  petit  nom-
bre de  jours  chaque  année.  Dans  les  travaux  payés  à  prix  d'argent.
Ton  prescrit  aux  entrepreneurs  tous  les  détails  qui  tendent  à  la  per-
fection de  l'ouvrage.  Les  ouvriers  qu'ils  choisissent,  qu'ils  instrui-
sent, qu'ils  surveillent,  font  de  la  construction  des  chemins  leur  métier
habituel,  et  le  savent;  l'ouvrage  est  bien  fait,  parce  que,  s'il  l'était
mal,  l'entrepreneur  sait  qu'on  l'obligerait  à  le  recommencer  à  ses
dépens.  L'ouvrage  fait  par  la  corvée  reste  mal  fait,  parce  qu'il  serait
trop  dur  d'exiger  des  malheureux  corvoyeurs  une  double  tâche,
pour  réparer  des  imperfections  commises  par  ignorance.  Il  en  ré-
sulte que  les  chemins  sont  moins  solides  et  plus  difficiles  à  entretenir.

Il  est  encore  une  autre  cause  qui  rend  les  travaux  d'entretien
faits  par  corvée  beaucoup  plus  dispendieux.

Dans  les  lieux  où  les  travaux  se  font  à  prix  d'argent,  l'entrepre-
neur chargé  d'entretenir  une  partie  de  route  veille  continuellement
sur  les  dégradations  les  plus  légères;  il  les  répare  à  peu  de  frais  au
moment  qu'elles  se  forment  et  avant  qu'elles  aient  pu  s'augmenter  ;
en  sorte  que  la  route  est  toujours  roulante  et  n'exige  jamais  de  répa-
rations coûteuses.  Les  routes,  au  contraire,  qui  sont  entretenues  par
corvées,  lie  sont  réparées  que  lorsque  les  dégradations  sont  assez  sen-
sibles pour  que  les  personnes  chargées  de  donner  des  ordres  en  soient
instruites.  De  là  il  arrive  que  ces  routes,  formées  communément  de
pierres  grossièrement  cassées,  étant  d'abord  très-rudes,  les  voilures
y  suivent  toujours  la  môme  trace,  et  creusent  des  ornières  qui  cou-
pent souvent  la  chaussée  dans  toute  sa  profondeur.

H.  19


390  ACTES  DU  MINISTÈIUS  DE  TIWGQT.

L'impossibilité  de  multiplier  à  tous  moments  les  com|n{)|^emçf|t8
de  corvée  fait  que,  dans  la  plus  gpnde  partie  des  provîpçes,  les
réparations  d'entretien  se  font  deux  fois  r^pnéç,  ^vant  et  après  l'hi-
ver, et  qu'aux  époques  de  ces  deux  réparations  les  routes  ae  trou-
vent trës-dégradées.  On  est  obligé  de  les  recouvrir  de  nonv^aii  de
pierres  dans  leur  totalité,  ce  qui,  outre  l'incpnvénjent  de  rendre  à
chaque  fois  la  chaussée  aussi  rude  que  daqs  sa  ppuveaoté,  entrAtne
en  journées  d'hommes  et  de  voitures  une  dépense  anpiielle  ionvept
très-approchante  de  la  première  construction.

Tout  ouvrage  qui  exige  quelque  instruction,  quelque  jodpstrie
particulière,  est  impossible  à  exécuter  par  corvée.  C'est  par  cette  rai-
son que,  daps  la  confection  des  routes  entreprises  par  cette  métl|ode,
l'on  est  obligé  de  se  borner  à  des  chaussées  d'cpipierr^mept  gros-
sièrement construites,  sans  pouvoir  y  substituer  de^  chaussées  de
pavé,  lorsque  la  nature  des  pierres  l'exigerait,  ou  lorsque  leur  ra-
reté et  l'éloignement  de  la  carrière  rendraient  la  construction  en
pavé  incomparablement  moins  chère  que  celle  des  chaussées  d'em-
pierrenient,  qui  consomment  une  bien  plus  grande  quantité  de
pierres.  Cette  dilTérence  de  prix,  souvent  très-grapde  au  d^yan-
tage  des  chaussées  d'empierrement,  est  une  augmeptation  de  dé-
pense réelle  et  de  fardeau  pour  le  peuple,  qui  résulte  de  l'usage  d^
corvées.

Il  faut  ajouter  une  foule  d'accidents  :  les  pertes  des  bestiaux  qui,
arrivant  sur  les  ateliers  et  déjà  excédés  par  une  grande  route,  suc-
combent aux  fatigues  qu'on  exige  d'eux.  La  perte  même  des  hommes,
des  chefs  de  famille  blessés,  estropiés,  emportés  par  des  maladies
qu'occasionne  l'intempérie  des  saisons,  ou  la  seule  fatigue;  perte  si
douloureuse  quand  celui  qui  périt  succombe  à  un  risque  forcé,  et  qui
n'a  été  compensé  par  aucun  salaire.

H  faut  encore  ajouter  les  frais,  les  contraintes,  les  aiQeudea«  les
punitions  de  toute  espèce,  que  nécessite  la  résistance  à  uue  lo)  trop
dure  pour  pouvoir  être  exécutée  sans  réclamation;  peut^tre  les  vexa-
tions secrètes  que  la  plus  grande  vigilance  des  personnes  chargées  de
l'exécution  de  nos  ordres  ne  peut  entièrement  empêcher  dans  une  ad-
ministration aussi  étendue,  aussi  compliquée  que  celle  de  la  corvée,
où  la  justice  distributive  s'égare  dans  une  multitude  de  détails*  où
l'autorité,  subdivisée  pour  ainsi  dire  à  l'infini,  est  part^gé^  eutre
un  si  grand  nombre  de  mains,  et  confiée  dans  ses  dernières  brandies


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  291

à  des  employés  subalternes,  qu'il  est  presque  impossible  de  choisir
avec  certitude,  et  très-difOcile  de  surveiller.

Nous  croyons  impossible  d^apprécier  tout  ce  que  la  corvée  coûte
au  peuple.

En  substituant  à  un  système  si  onéreui  dans  ses  effets,  si  désas-
treux dans  ses  moyens,  l'usage  de  faire  construire  les  routes  à  prix
d'argent,  nous  aurons  l'avantage  de  savoir  précisément  la  charge  qui
en  résultera  pour  nos  peuples;  Tavantage  de  tarir  à  la  fois  la  source
des  vexations  et  celledes  désobéissances;  celui  de  n'avoir  plus  à  punir,
plus  à  commander  pour  cet  objet,  et  d'économiser  l'usage  de  l'auto-
rité qu'il  est  si  fâcheux  d'avoir  à  prodiguer.  Ces  différents  motifs  suf-
firaient pour  nous  faire  préférer  à  Tusage  des  corvées  le  moyen  plus
doux  et  moins  dispendieux  de  faire  les  chemins  à  prix  d'argent;  mais
un  motif  plus  puissant  et  plus  décisif  encore  nous  détermine  :  c'est
rinjustice  inséparable  de  l'usage  des  corvées.

Le  poids  decette  charge  ne  tombe,  et  ne  peut  tomber,  que  sur  la
partie  la  plus  pauvre  de  nos  sujets,  sur  ceux  qui  n'ont  de  propriété
que  leurs  bras  et  leur  industrie,  sur  les  cultivateurs  et  sur  les  fer-
miers. Les  propriétaires,  presque  tous  privilégiés,  en  sont  exempts,
ou  n'y  contribuent  que  très-peu.

Cependant  c'est  aux  propriétaires  que  les  chemins  publics  sont  uti-
les, par  la  valeur  que  des  communications  multipliées  donnent  aux
productions  de  leurs  terres.  Ce  ne  sont  ni  les  cultivateurs  actuels,
ni  les  journaliers  qu'on  y  fait  travailler,  qui  en  profitent.  Les  succes-
seurs des  fermiers  actuels  payeront  aux  propriétaires  cette  augmenta-
tion de  valeur  en  augmentation  de  loyers.  La  classe  des  journaliers  y
gagnera  peut-être  un  jour  une  augmentation  de  salaires  proportion-
née à  la  plus  grande  valeur  des  denrées  ;  elle  y  gagnera  de  participer
à  l'augmentation  générale  de  Taisance  publique;  mais  la  seule  classe
des  propriétaires  recevra  une  augmentation  de  richesse  prompte  et
immédiate,  et  cette  richesse  nouvelle  ne  se  répandra  dans  le  peuple
qu'autant  que  ce  peuple  l'achètera  encore  par  un  nouveau  travail.

C'est  donc  la  classe  des  propriétaires  des  terres  qui  recueille
le  fruit  de  la  confection  des  chemins  ;  c'est  elle  qui  doit  seule  en  faire
l'avance,  puisqu'elle  en  retire  les  intérêts.

Comment  pourrait-il  être  juste  d'y  faire  contribuer  ceux  qui  n'ont
rien  à  eux  !  de  les  forcer  à  donner  leur  temps  et  leur  travail  sans
salaire  I  de  leur  enlever  la  seule  ressource  qu'ils  aient  contre  la  rai-


292  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

sère  et  la  faim,  pour  les  faire  travailler  au  proGt  de  citoyens  plus
riches  qu'eux  !

Une  erreur  tout  opposée  a  souvent  engagé  TadministratioD  à  sa-
crifier les  droits  des  propriétaires  au  désir  mal  entendu  de  soulager
la  partie  pauvre  des  sujets,  en  assujettissant  par  des  lois  prohibitives
les  premiers  à  livrer  leur  propre  denrée  au-dessous  de  sa  véritable
valeur.

Ainsi,  d'un  côté,  Ton  commettait  une  injustice  contre  les  proprié-
taires pour  procurer  aux  simples  manouvriers  du  pain  à  bas  prix,
et  de  l'autre  on  enlevait  à  ces  malheureux,  en  faveur  des  proprié-
taires, le  fruit  légitime  de  leurs  sueurs  et  de  leur  travail.  On  crai-
gnait que  le  prix  des  subsistances  ne  montât  trop  haut  pour  que  leurs
salaires  pussent  y  atteindre  ;  et  en  exigeant  d'eux  gratuitement  un
travail  qui  leur  eût  été  payé,  si  ceux  qui  en  profitent  en  eussent
supporté  la  dépense,  on  leur  ôtait  le  moyen  de  concurrence  le  plus
propre  à  faire  monter  ces  salaires  à  leur  véritable  prix.

C'était  blesser  également  les  propriétés  et  la  liberté  des  diffé-
rentes classes  de  nos  sujets;  c'était  les  appauvrir  les  uns  et  les  au-
tres, pour  les  favoriser  injustement  tour  à  tour.  C'est  ainsi  qu'on
s'égare,  quand  on  oublie  que  la  justice  seule  peut  maintenir  l'équi-
libre entre  tous  les  droits  et  tous  les  intérêts.  Elle  sera  dans  tous  les
temps  la  base  de  notre  administration  ;  et  c'est  pour  la  rendre  à  la
partie  de  nos  sujets  la  plus  nombreuse,  et  sur  laquelle  le  besoin
qu'elle  a  d'être  protégée  fixera  toujours  notre  attention  d'une  ma-
nière plus  particulière,  que  nous  nous  sommes  hâté  de  faire  cesser
les  corvées  dans  toutes  les  provinces  de  notre  royaume.

Nous  n'avons  cependant  pas  voulu  nous  livrer  à  ce  premier  mou-
vement de  notre  cœur,  sans  avoir  examiné  et  apprécié  les  motifs  qui
ont  pu  engager  nos  prédécesseurs  à  introduire  et  à  laisser  subsister
un  usage  dont  les  inconvénients  sont  si  évidents.

On  a  pu  penser  que,  la  méthode  des  corvées  permettant  de  tra-
vailler à  la  fois  sur  toutes  les  routes  dans  toutes  les  parties  du
royaume,  les  communications  seraient  plus  tôt  ouvertes,  et  que
l'État  jouirait  plus  promptement  des  richesses  dues  a  l'activité  du
commerce  et  à  l'augmentation  de  valeur  des  productions.

L'expérience  n'a  pas  diï  larder  à  dissiper  cette  illusion.  Onabien-
tôtvu  que  quelques-unes  des  provinces  où  la  population  est  le  moins
nombreuse,  sont  précisément  celles  où  la  confection  des  chemins,


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  293

parla  nature  du  pays  et  du  sol,  exige  des  travaux  immenses,  qu'on
ne  peut  se  flatter  d'exécuter  avec  un  petit  nombre  de  bras,  sans  y
employer  peut-être  plus  d*un  siècle.

Od  a  vu  que,  dans  les  provinces  même  plus  remplies  d'habitants,  il
n'était  pas  possible,  sans  accabler  les  peuples  et  sans  ruiner  les
campagnes,  d'exiger  des  corvoyeurs  un  assez  grand  nombre  de  jour-
nées pour  exécuter  en  peu  de  temps  aucune  partie  considérable  de
chemin.

On  a  éprouvé  que  les  corvoyeurs  ne  pouvaient  donner  utilement
leur  temps,  sans  être  conduits  par  des  employés  intelligents  qu'il  fal-
lait payer  ;  que  les  fournitures  d'outils,  leur  renouvellement,  les
frais  de  magasins,  entraînaient  des  dépenses  considérables,  propor-
tionnées à  la  quantité  d'hommes  employés  annuellement.

On  a  senti  que,  sur  une  longueur  déterminée  de  chemins  con-
struits par  corvée,  il  devait  se  rencontrer  plusieurs  ouvrages  indis-
pensables, tels  que  des  ponts,  des  escarpements  de  rochers,  des  murs
de  terrasses,  qui  ne  pouvaient  être  construits  que  par  des  hommes
d'art  et  à  prix  d'argent  ;  que  par  conséquent  Ton  hâterait  sans  fruit
la  construction  des  ouvrages  de  corvée,  si  l'impossibilité  d'avancer
en  même  proportion  les  ouvrages  d'art  laissait  les  chemins  inter-
rompus et  inutiles  au  public.

On  s'est  enGn  convaincu  que  la  quantité  d'ouvrages  faits  annuel-
lement par  corvée  avait,  avec  la  quantité  d'ouvrages  d'art  que  per-
mettait chaque  année  la  disposition  des  fondsdes  ponts  et  chaussées,
une  proportion  nécessaire,  qu'il  était  ou  impossible  ou  inutile  de
passer  ;  que  dès  lors  on  se  flatterait  vainement  de  faire  à  la  fois  tous
les  chemins,  et  que  ce  prétendu  avantage  de  la  corvée  se  réduirait  à
pouvoir  commencer  en  même  temps  un  grand  nombre  de  routes,  sans
faire  réellement  plus  d'ouvrage  que  l'on  n'en  ferait  par  la  méthode
des  constructions  à  prix  d'argent,  dans  laquelle  on  n'entreprend  une
partie  que  lorsqu'une  autre  est  achevée,  et  que  le  public  peut  en  jouir.

L'état  où  sont  encore  les  chemins  dans  la  plus  grande  partie  de
nos  provinces,  et  ce  qui  reste  à  faire  en  ce  genre,  après  tant  d'an-
nées pendant  lesquelles  les  corvées  ont  été  en  vigueur,  prouvent
combien  il  est  faux  que  ce  système  puisse  accélérer  la  confection
des  chemins.

On  s'est  aussi  effrayé  de  la  dépense  qu'entraînerait  la  confection
des  chemins  à  prix  d'argent.


294  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

On  n'a  pas  cru  que  le  Trésor  de  l'État,  épuisé  par  les  guerres  et
par  les  profusions  de  plusieurs  règnes,  et  chargé  d'une  masse  énorme
de  dettes,  pût  fournir  à  cette  dépense.

On  a  craint  de  Timposer  sur  les  peuples,  toujours  trop  chargés;
et  on  a  préféré  de  leur  demander  du  travail  gratuit,  imaginant  qu'il
valait  mieux  exiger  des  habitants  de  la  campagne,  pendant  quelques
jours,  des  bras  qu'ils  avaient,  que  de  l'argent  qu'ils  n'avaient  pas.

Ceux  qui  faisaient  ce  raisonnement  oubliaient  qu'il  ne  faut  de-
mander à  ceux  qui  n'ont  que  des  bras,  ni  l'argent  qu'ils  n'ont  pas,
ni  les  bras  qui  sont  leur  unique  moyen  pour  nourrir  eux  et  leur  fa-
mille.

Ils  oubliaient  que  la  charge  de  la  confection  des  chemins,  doublée
et  triplée  par  la  lenteur,  la  perte  du  temps  et  l'imperfection  attachées
au  travail  des  corvées,  est  incomparablement  plus  onéreuse  pour
ces  malheureux  qui  n'ont  que  des  bras,  que  ne  pouvait  l'être  une
charge  incomparablement  moindre,  imposée  en  argent  sur  des  pro-
priétaires plus  en  état  de  payer;  qui,  par  l'augmentation  de  leur
revenu,  auraient  immédiatement  recueilli  les  fruits  de  cette  espèce
d'avance,  et  dont  la  contribution,  en  devenant  pour  eux  une  source
de  richesse,  eût  soulagé  dans  l'instant  ces  mêmes  hommes  qui,
n'ayant  que  des  bras,  ne  vivent  qu'autant  que  ces  bras  sont  employés
et  payés.  Ils  oubliaient  que  la  corvée  est  elle-même  une  imposition,
et  une  imposition  bien  plus  forte,  bien  plus  inégalement  répartie,
bien  plus  accablante  que  celle  qu'ils  redoutaient  d'établir.

La  facilité  avec  laquelle  les  chemins  ont  été  faits  à  prix  d'argent
dans  quelques  pays  d'Etats,  et  le  soulagement  qu'ont  éprouvé  les
peuples  dans  quelques-unes  des  généralités  des  pays  d'élections,
lorsque  les  administrateurs  particuliers  y  ont  substitué  aux  cor-
vées une  contribution  en  argent,  ont  assez  fait  voir  combien  celte
contribution  était  préférable  aux  inconvénients  qui  suivent  l'usage
des  corvées.

Une  autre  raison  plus  apparente  a  sans  doute  principalement  in-
flué sur  le  parti  qu'on  a  pris  d'adopter,  pour  la  confection  des  che-
mins, la  méthode  des  corvées,  c'est  la  crainte  que  les  besoins  re-
naissants du  Trésor  royal  n'engageassent,  surtout  en  temps  de
guerre,  à  détourner  de  leur  destination,  pour  les  employer  à  des
dépenses  plus  urgentes,  les  fonds  imposés  pour  la  confection  des
chemins;  que  ces  fonds,  une  fois  détournés,  ne  continuassent  à  l'è-


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  295

tfe»  et  que  les|)euples  ne  fasseht  un  jour  forcés  en  même  temps,  et
de  payer  l'impôt  destiné  originairement  pour  les  chemins,  et  de
subvenir  d'une  autre  manière,  peut-être  même  par  corvée,  à  leur
cobstriictîon.

Les  administrateurs  se  sont  craints  eux-mêmes  ;  ils  ont  voulu
se  Mettre  dabs  Timpossibilité  de  commettre  une  infidélité  dont  trop
d'exemples  leiit*  faisaient  sentir  le  danger.

Noua  loiiohs  les  motifs  de  leur  crainte,  et  nous  sentons  la  force
de  cette  considération  ;  mais  elle  ne  change  pas  la  nature  des  cho-
ses; elle  ne  fait  pas  qu'il  soit  juste  de  demander  un  impôt  aux  pau-
vres pour  en  faire  profiter  les  riches,  et  de  faire  supporter  la  con-
strùctioti  des  chemins  à  ceux  qui  n'y  ont  point  d'intérêt.

Tout  cède,  dans  le  temps  de  guerre,  au  premier  de  tous  les  be-
soins, la  défense  de  l'État;  il  est  nécessaire  alors,  il  est  juste  de
suspendre  toutes  les  dépenses  qui  ne  sont  pas  d'une  nécessité  indis-
pensable ;  celle  des  chemins  doit  être  réduite  au  simple  entretien.

L'imposition  destinée  à  cette  dépense  doit  être  réduite  à  propor-
tion, poiir  soulager  les  peuples  chargés  des  taxes  extraordinaires  mi-
ses à  Toccnsion  de  la  guerre.

A  la  paix,  l'intérêt  qu'a  le  souverain  défaire  fleurir  le  commerce
et  la  culture,  et  la  nécessité  des  chemins  pour  remplir  ce  but,  doivent
rassurer  sur  la  crainte  d'en  voir  abandonner  les  travaux,  et  de  n'y
pas  voir  destiner  de  nouveau  des  fonds  proportionnés  aux  besoins,
par  le  tétablissement  de  l'imposition  suspendue  à  l'occasion  de  la
guerre.  Il  n'est  point  à  craindre  qu'on  préfère  à  ce  parti  si  simple
celui  de  rétablir  les  corvées,  si  l'usage  en  a  été  abrogé,  parce  qu'elles
ont  été  reconnues  injustes.

A  notre  égard,  l'exposition  que  nous  avons  faite  des  motifs  qui  nous
déterminent  à  supprimer  les  corvées,  répond  à  nos  sujets  qu'elles  ne
seront  point  rétablies  pendant  notre  règne;  et  peut-être  le  souvenir
que  nos  peuples  conserveront  de  ce  témoignage  de  notre  amour  pour
eux  donnera  h  notre  exemple,  auprès  de  nos  successeurs,  un  poids
qui  les  éloignera  d'assiijetlir  leurs  sujets  au  fardeau  que  nous  aurons
aboli.

Nous  prendrons,  au  reste,  toutes  les  mesures  qui  dépendront  de
nous  pour  que  les  fonds  provenant  de  la  contribution  établie  pour
la  confection  des  grandes  routes,  ne  puissent  être  détournés  à  d'au-
tres usages.


296  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TLRGOT,

Dans  cet  esprit,  nous  n'avons  pas  voulu  que  cette  contribotion
pût  jamais  être  regardée  comme  une  imposition  ordinaire  et  fixe
pour  sa  quotité,  ni  qu'elle  pût  être  versée  en  notre  trésor  royal.
Nous  voulons  qu'elle  soit  réglée  tous  les  ans  en  notre  Conseil  pour
chaque  généralité,  et  qu'elle  n'excède  jamais  la  somme  qu'il  sera
nécessaire  d'employer  dans  l'année  pour  la  construction  et  Tentre-
ticn  des  chaussées,  ou  autres  ouvrages,  qui  étaient  ci-devant  faits
par  corvées,  nous  réservant  de  pourvoir  à  la  construction  des  ponts
et  autres  ouvrages  d'art,  sur  les  mêmes  fonds  qui  y  ont  été  desti-
nés jusqu'à  ce  jour,  et  qui  sont  imposés  sur  notre  royaume  à  cet
effet.  Notre  intention  est  que  la  totalité  des  fonds  provenant  de  la
contribution  de  chaque  généralité  y  soit  employée,  et  qu'il  ne  puisse
être  imposé  aucune  somme  l'année  suivante,  qu'en  conséquence
d'un  nouvel  état  arrêté  en  notre  Conseil.

Pour  que  nos  sujets  puissent  être  instruits  des  objets  auxquels  la-
dite contribution  sera  employée,  nous  avons  jugé  à  propos  d'or-
donner qu'il  sera  dressé  un  état  arrêté  en  notre  Conseil,  en  la  forme
ordinaire,  du  montant  de  toutes  les  adjudications  des  travaux  qui
devront  être  entrepris  dans  l'année;  que  cet  état  sera  déposé,  tant
au  greffe  de  nos  bureaux  de  finances,  qui  sont  chargés  de  l'exécu-
tion des  états  du  roi,  qu'à  celui  de  nos  Cours  de  parlement,  Chambres
des  comptes  et  Cours  des  aides,  et  que  chacun  de  nos  sujets  puisse  eo
prendre  communication.

Nous  avons  voulu  que,  dans  le  cas  ou  ces  sommes  n'auraient  pas
été  employées  dans  l'année,  les  sommes  restantes  à  employer  fussent
distraites  de  celles  à  imposer  dans  l'année  suivante,  sans  pouvoir
être,  sous  aucun  prétexte,  confondues  avec  la  masse  de  nos  finances,
et  versées  dans  notre  trésor  royal.  Nous  avons  cru  nécessaire  aussi  de
régler,  par  le  présent  édit,  la  comptabilité  des  deniers  provenant  de
cette  contribution,  tant  en  nos  Chambres  des  comptes  qu'en  nos  Bu-
reaux des  finances,  et  d'intéresser  la  fidélité  que  ces  tribunaux  nous
doivent,  à  ne  jamais  passer  aucun  emploi  de  ces  fonds,  étranger  à
l'objet  auquel  nous  les  destinons.

Par  le  compte  que  nous  nous  sommes  fait  rendre  des  routes  a
construire  et  à  entretenir  dons  nos  différentes  provinces,  nous  croyons
pouvoir  assurer  nos  sujets  qu'en  aucune  année  la  dépense  pour  cet
objet  ne  surpassera  la  somme  de  dix  millions  pour  la  totalité  des
pays  d'élection.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  297

Cette  contribution  ayant  pour  objet'  une  dépense  utile  à  tous  les
propriétaires,  nous  voulons  que  tous  les  propriétaires,  privilégiés  et
non  privilégiés,  y  concourent,  ainsi  qu'il  est  d'usage  pour  toutes  les
charges  locales;  et  par  cette  raison,  nous  n'entendons  pas  même  que
les  terres  de  notre  domaine  en  soient  exemptes,  ni  en  nos  mains,  ni
quand  elles  en  seraient  sorties,  à  quelque  titre  que  ce  soit.

Le  même  esprit  de  justice  qui  nous  engage  à  supprimer  la  corvée,
et  à  charger  de  la  construction  des  chemins  les  propriétaires  qui  y
ont  intérêt,  nous  détermine  à  statuer  sur  l'indemnité  légitimement
due  aux  propriétaires  d'héritages,  qui  sont  privés  d'une  partie  de  leur
propriété,  soit  par  l'emplacement  même  des  routes,  soit  par  l'ex-
traction des  matériaux  qui  doivent  y  être  employés.  Si  la  nécessité  du
service  public  les  oblige  à  céder  leur  propriété,  il  est  juste  qu'ils  n'en
souffrent  aucun  dommage,  et  qu'ils  reçoivent  le  prix  de  la  por-
tion de  cette  propriété  qu'ils  sont  obligés  de  céder.

A  ces  causes,  etc.,  de  l'avis  de  notre  Conseil,  etc.,  nous  avons,
par  le  présent  édit  perpétuel  et  irrévocable,  dit,  statué  et  ordon-
né, etc.,  ce  qui  suit  :

Art.  1.  Il  ne  sera  plus  exigé  de  nos  sujets  aucun  travail,  ni  gratuit  ni  forcé,
sous  le  nom  de  corvée^  ou  sous  quelque  autre  dénomination  que  ce  puisse
être,  soit  pour  la  construction  des. chemins,  soit  pour  tout  autre  ouvrage
public,  si  ce  n*est  dans  le  cas  où  la  défense  du  pays,  en  temps  de  guerre,
exigerait  des  travaux  extraordinaires  :  auquel  cas  il  y  serait  pourvu  en  vertu
de  nos  ordres  adressés  aux  gouverneurs,  commandants  ou  autres  adminis-
trateurs de  nos  provinces.  Défendons,  en  toute  autre  circonstance,  à  tous
ceux  qui  sont  chargés  de  l'exéciition  de  nos  ordres,  d'en  commander  ou  d'en
exiger,  nous  réservant  de  faire  payer  ceux  que,  dans  ce  cas,  la  nécessité  des
circonstances  obligerait  d'enlever  à  leurs  travaux.

II.  Les  ouvrages  qui  étaient  faits  ci-devant  par  corvées,  tels  que  les  con-
structions et  entretiens  des  routes,  et  autres  ouvrages  nécessaires  pour  la
communication  des  provinces  et  des  villes  entre  elles,  le  seront,  à  l'avenir,
au  moyen  d'une  contribution  de  tous  les  propriétaires  de  biens  fonds  ou  do
droits  réels,  sujets  aux  vingtièmes,  sur  lesquels  la  répartition  en  sera  faite
à  proportion  de  leur  contribution  aux  rôles  de  cette  imposition.  Voulons
que  les  fonds  et  droits  réels  de  notre  domaine  y  contribuent  dans  la  même
proportion.

III.  A  l'égard  des  construclions  de  ponts  et  autres  ouvrages  d'art,  il  conti-
nuera d'y  être  pourvu  sur  les  mêmes  fonds  qui  y  ont  été  destinés  par  le  passé.

IV.  Voulons  que  les  propriétaires  des  héritages  et  des  bâtiments  qu'il  sera
nécessaire  de  traverser  ou  de  démolir  pour  la  construction  des  chemins,
ainsi  que  de  ceux  qui  seront  dégradés  pour  l'extraction  des  matériaux,
<^ient  dédommagés  de  la  valeur  desdits  héritages,  bâtiments  ou  dégrada-
tions; et  sera  le  dédommagement  payé  sur  les  fonds  provenant  de  la  contri-
bution ordonnée  par  l'article  H  ci-dessus.


298  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

V.  Le  montant  de  ladite  contribution,  dans  chaque  généralité,  sera  réglé
tous  les  ans  sur  le  prix  des  coustructions,  entretiens  et  dédonnnagemeotf
que  nous  aurons  ordonnés  dans  ladite  généralité  pendant  Tannée;  à  l'eflet
de  quoi  il  sera  tous  les  ans  arrêté  en  notre  Conseil  un  état  particulier  pour
chaque  généralité,  qui  comprendra  toutes  lesditcs  dépenses.

VI.  Il  sera  fait  des  devis  et  détails,  et  passé  des  adjudications  desdits  ou-
vrages et  des  baux  de  leur  entretit^n  dans  la  forme  qui  leur  sera  prescrite;
et  rétat  arrêté  par  noiisen  notre  Conseil,  mentionné  en  Tarticle  précédeot,
sera  composé  du  montant  desdites  adjudications  et  baux;  nous  rëserrant,
comme  par  le  passé,  et  à  notre  Conseil,  la  direction  des  routes,  des  estiint-
tions,  des  adjudications,  et  de  toutes  les  clauses  qui  pourront  y  être  cooie-
nues,  circonstances  et  dépendances.

Vil.  11  nous  sera  rendu  compte  en  notre  Conseil,  chaque  année,  de  remploi
des  sommes  provenant  de  la  contribution  ordonnée;  et  dans  le  cas  où  éïkê
n'auraient  pas  été  consommées  en  entier,  il  en  sera  fait  mention  dans  l'état
de  Tannée  suivante,  et  la  somme  qui  n*aura  pas  été  employée  sera  retran-
chée de  la  contribution  de  ladite  année  suivante.  Dans  le  cas  au  cootnire
où  quelque  cause  imprévue  obligerait  de  faire  une  dépense  qui  n'aurait  pas
été  comprise  dans  quelques-unes  des  adjudications,  il  nous  en  sera  rendu
compte,  et  si  cette  dépense  est  approuvée  par  nous,  elle  sera  comprise  dans
Tétat  arrêté  pour  Tannée  suivante.

VIII.  Aussitôt  que  ledit  état  sera  par  nous  arrêté,  il  en  sera  déposé  quatre
expéditions  pour  chaque  généralité,  luie  au  greffe  de  notre  Cour  de  parle-
ment, la  seconde  à  celui  de  notre  Chambre  des  comptes,  la  troisième  à  celui
de  notre  Cour  des  aides,  et  la  quatrième  à  celui  du  Bureau  des  finances  de
la  généralité  :  à  Teffet  par  toutes  personnes,  de  quelque  qualité  et  conditioD
qu'elles  soient,  d'en  poiivoir  prendre  communication  sans  frais  ni  déplace-
ment; et  lesdits  états  serviront  de  base  à  la  comptabilité  à  rendre  à  la  Cham-
bre des  comptes  par  nos  trésoriers,  ainsi  qu'il  sera  expliqué  par  les  articles
X  et  XI.

IX.  Le  recouvrement  des  sommes  provenant  de  ladite  contributloD,  ordon-
née par  Tarticle  II  du  présent  édit,  sera  fait  dans  la  même  forme  que  celui
des  vingtièmes.

X.  Les  deniers  en  provenant  seront  remis  aux  receveurs  ordinaires  des
impositions,  qui  seront  tenus  de  les  verser,  mois  par  mois,  à  la  déduction
de  4  deniers  par  livre  pour  leurs  taxations,  entre  les  mains  du  commis  que
les  trésoriers  établis  par  nous  pour  les  dépenses  des  ponts  et  chaussées
tiennent  dans  chaque  généralité,  lequel  délivrera  lesdits  fonds  aux  adjudi-
cataires des  ouvrages,  dans  la  forme  qui  sera  par  nous  prescrite,  sans  que,
sous  aucun  prétexte,  lesdites  sommes  puissent  être  détournées  à  d^autres
emplois,  ni  même  versées  en  notre  trésor  royal.

XL  Ne  pourront  lesdits  trésoriers  être  valablement  déchargés  desdites  som-
mes, qu*en  rapportant  les  quittancesdes  adjudicataires.  Faisons  trés-expresses
inhibitions  et  défenses  aux  commis  desdits  trésoriers  de  se  dessaisir  desdits
deniers  pour  toute  aiitre  destination  que  ce  puisse  être,  à  peine  d*être  forcés
en  recette  de  la  totalité  des  sommes  qu'ils  auraient  payées  contre  la  dispo-
sition du  présent  article.  Enjoignons  à  nos  Chambres  des  comptes  et  à  nos
Bureaux  des  finances ,  chacun  en  droit  soi ,  d'y  tenir  exactement  la  main.
Si  donnons  en  mandement .  etc.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  i99

ÉDiT  DU  ROI,  portant  suppression  des  offices  sur  les  ports,  quais,  halles  et  marchés  de
Paris.  (Donné  à  Versailles  au  mois  de  féviier  1776,  registre  le  12  mars  en  lit  de
JusUce*.)

Louis,  etc.  La  résolution  où  nous  sommes  de  porter  notre  atten-
tion sur  tout  ce  qui  peut  procurer  des  soulagements  à  nos  sujets,
nous  a  déterminé  à  nous  taire  représenter  les  différents  édits  par
lesquels  les  rois  nos  prédécesseurs  ont  successivement  créé,  supprimé
et  rétabli  différents  offices,  dont  la  plus  grande  partie  existe  encore
sur  les  poHs,  quais,  halles  et  marchés  de  notre  bonne  ville  de  Paris,
et  les  droits  de  différente  nature  attribués  à  ces  offices  :

Nous  avons  reconnu,  par  les  seules  époques  de  leur  création,  qu'ils
dçivent  leur  origine  à  des  besoins  extraordinaires  de  l'Etat,  dans
des  temps  de  calamité,  et  nous  nous  sommes  assuré  que,  dans  les
temps  plus  heureux ,  on  s'est  toujours  proposé  de  les  supprimer
comme  onéreux  aux  peuples  et  inutiles  à  la  police,  qui  avait  servi
de  prétexte  à  leur  établissement.

C'est  par  ces  motifs  que  la  suppression  de  tous  les  offices  de  ce
genre,  créés  depuis  1688,  fut  prononcée  par  Tédit  du  mois  de  mai
1715,  et  par  celui  du  mois  de  septembre  1719  ;  et  tous  ces  offices
sont  restés  éteints  et  supprimés,  sans  que  l'ordre  et  la  police  en  souf-
frissent aucune  altération,  depuis lesdites années  1715  et  1719  jus-
qu'aux années  1727  et  1730,  que  le  feu  roi,  notre  très-honoré
seigneur  et  aïeul ,  se  détermina  à  les  rétablir,  par  des  édits  des  mois
de  janvier  et  juin  desdites  années.  ^

Par  l'article  II  de  Tédit  de  1730,  il  fut  spécialement  ordonné  que
les  anciens  titulaires  des  offices  supprimés  seraient  admis  à  acquérir
les  offices  nouvellement  créés,  en  payant  les  finances  fixées  par  les
rôles  arrêtés  au  Conseil  :  savoir,  un  septième  en  argent  et  six  sep-
tièmes en  liquidation  des  anciens  offices,  en  arrérages  de  ces  mêmes
liquidations,  etsubsidiairement  en  contrats  sur  la  ville  ;  et,  à  l'égard
de  ceux  qui  n'avaient  pas  été  titulaires  d'anciens  offices,  ils  furent
pareillement  admis,  en  payant  un  sixième  en  argent  et  cinq  sixièmes
en  contrats.

Les  droits  aliénés  à  ces  offices  ayant  été  comparés,  en  1759,  avec
d'autres  droits  de  même  genre,  rétablis  par  édit  de  décembre  1743,
et  mis  en  ferme,  il  fut  reconnu  qu'il  y  avait  une  grande  dispropor-
tion entre  les  produits  de  ces  droits  et  les  finances  des  offices.  Le  feu

'  Voyez,  page  213,  Tédit  portant  suppression  de  la  police  des  grains  dans  la
capitale,  le  second  de  ceux  nientioonés  dans  le  Mémoire  au  roi*  qui  précède.


300  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

roi,  par  son  édit  de  septembre  1759,  ordonna  qu'ils  seraient  sup-
primés; que  les  droits  seraient  perçus  à  son  profit,  et  que  le  produit
en  serait  destiné  spécialement  au  remboursement,  tant  des  finances
des  titulaires  que  des  sommes  par  eux  empruntées.

Cet  édit  annonçait  aux  peuples  ratTranchisseroent  de  plusieurs
branches  de  régies  onéreuses,  et  à  l'État  une  amélioration  d'une
partie  des  revenus.

De  nouveaux  besoins  n'ont  pas  permis  qu'il  eût  son  exécution  :
l'édit  du  mois  de  mars  1760  permit  aux  officiers  supprimés  de  re-
prendre provisoirement  leurs  fonctions  et  l'exercice  de  leurs  droits,
et  cependant  ratifia  leur  suppression ,  en  prorogeant  la  perception
qui  devait  ôtre  affectée  aux  remboursements,  dont  il  fixa  l'époque  au
1"  janvier  1771,  pour  finir  en  1782.  Les  circonstances  ayant  en-
core été  contraires  à  ces  {arrangements,  il  a  été  nécessaire  d'y  pour-
voir par  la  déclaration  dn  5  décembre  1768,  qui  diffère  le  com-
mencement des  remboursements  jusqu*au  1"  janvier  1777,  pour
finir  en  1788.

L'édit  de  1760  et  la  déclaration  de  1768,  en  laissant  aux  titu-
laires une  jouissance  provisoire,  n'ont  point  révoqué  la  suppression
prononcée  par  l'édit  de  septembre  1759.  Cette  disposition  subsiste
dans  toute  sa  force,  et  doit  avoir  son  exécution  au  moment  où  les
propriétaires  des  offices  pourront  recevoir  l'indemnité  qu'ils  ont
droit  de  réclamer  en  vertu  de  leurs  titres.

Celte  indemnité,  fixée  à  leur  égard  parM'article  2  de  l'édit  de
juin  1730,  consiste,  pour  une  partie  d'entre  eux,  en  un  septième
de  leur  finance  en  argent,  et  six  septièmes  en  contrats  hypothéqués
sur  le  produit  des  droits  mêmes;  et,  pour  une  autre  partie,  en  un
sixième  de  ladite  finance  en  argent,  et  les  cinq  autres  sixièmes  en
contrats.  De  sorte  qu'en  assurant  aux  titulaires  desdits  offices  cette
indemnité,  la  suppression  ordonnée  par  l'édit  de  1760  doit  éjtre
exécutée.

Les  créanciers  de  ces  communautés  d'officiers  doivent  recevoir
leur  remboursement  |)ar  préférence  à  ces  officiers  mêmes,  puisque
les  offices  sont  affectés  et  hj  pothéqués  à  leurs  rentes.

Il  est  de  notre  justice  de  conserver  leurs  droits,  et  d'affecter  les
capitaux  et  les  intérêts  des  renies  qui  leur  sont  dues,  sur  le  produit
des  droits  attribués  auxdits  offices,  jusqu'à  l'exécution  des  arrange-
ments ordonnés  par  la  déclaration  du  5  septembre  1768,


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  301

Cette  opération  est  également  avantageuse  à  ces  officiers,  à  leurs
créanciers  et  au  peuple.

La  plupart  de  ces  communautés  se  plaignent  de  ce  que  les  pro-
duits dont  elles  jouissent  actuellement  sont  aflaiblis  au  point  de  ne
plus  suffire  à  l'acquittement  des  charges  dont  elles  sont  grevées.
Ainsi  les  titulaires  des  offices  en  perdraient  la  valeur,  et  leurs
créanciers  verraient  diminuer  et  s'affaiblir  le  gage  de  leurs  créances.

A  regard  de  nos  sujets,  auxquels  nous  désirons  donner  en  toute
occasion  des  marques  de  notre  affection,  leur  intérêt  exige  que  les
droits  ci-devant  aliénés  auxdites  communautés  soient  désormais
réunis  dans  notre  main,  et  régis  sous  nos  ordres,  afin  qu'en  atten-
dant le  temps  où  Tétat  de  nos  finances  nous  permettra  d*en  faire
cesser  la  perception,  nous  ayons  au  moins  la  facilité  de  les  rendre
moins  onéreux,  en  y  apportant  des  modifications  ou  des  réductions
qui  seraient  impossibles,  si  l'existence  des  offices,  soutenue  d'un
exercice  actuel,  fournissait  des  prétextes  aux  titulaires  pour  trou-
bler, par  des  demandes  d'indemnités,  les  arrangements  que  nous
nous  proposons  d'adopter  pour  le  plus  grand  avantage  de  nos
peuples.

A  ces  causes,  etc.,  nous  avons,  par  notre  présent  édit,  statué  et
ordonné  ce  qui  suit  :

Art.  i.  L'article  Ide  Tédit  du  mois  de  septembre  1759  sera  exécuté:  en
conséquence,  tous  offices  créés  par  les  édils  des  mois  de  janvier  1727  et  juin
1750,  sur  les  ports,  quais,  halles,  marchés  et  chantiers  de  notre  bonne  ville
de  Paris ,  demeureront  supprimés  à  compter  du  jour  de  la  publication  du
présent  édit.  Défendons  à  tous  ceux  qui  s'en  trouvent  pourvus,  et  à  leurs
commis  ou  préposés,  de  continuer  d'en  exercer  à  l'avenir  les  fonctions.

H.  Exceptons  néanmoins  les  offices  de  rouieurs,  chargeurs  et  déchargeurs,
jurés-vendeurs  et  contrôleurs  des  vins  et  liqueurs,  courtiers-commission-
naires de  vins  et  autres ,  lesquels  ont  été  réunis  au  domaine  et  patrimoine
de  notre  bonne  ville  de  Paris,  par  la  déclaration  du  16  août  1733,  et  par  les
édils  des  mois  de  juin  1741  et  août  1744,  desquels  offices  les  droits  conti-
nueront d'élre  perçus  au  profit  de  ladite  ville.

ni.  Les  droits  ci-devant  attribués  aiix  communautés  d'officiers,  dont  nous
ordonnons  définitivement  la  suppression,  seront,  ainsi  que  les  droits  réunis
à  nos  fermes,  perçus  à  notre  profit,  par  l'adjudicataire  de  nosdites  fermes,
à  commencer  du  jour  de  la  publication  du  présent  édit,  jusqu'à  ce  qu'il  en
soit  par  nous  autrement  ordonné,  à  l'exception  toutefois  des  droits  réunis
au  domaine  et  patrimoine  de  notre  ville  de* Paris,  mentionnés  en  l'article
précédent,  desquels  elle  continuera  de  jouir  comme  par  le  passé.

IV.  Les  propriétaires  des  offices  supprimés  par  le  présent  édit  seront  in-
cessamment remboursés  des  fonds  par  nous  à  ce  destinés,  suivant  la  liqui-
dation faite  par  l'édit  de  mars  1760,  et  en  la  même  manière  que  la  finance


302  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

débits  offices  a  été  payée  en  no8  parties  casuellcs.  En  conséquence,  ceox
desdits  propriétaires  dont  les  offices  ont  été  levés  en  payant  un  sixième  de
la  finance  en  argent,  seront  remboursés  en  argent  dudit  sixième ,  et  ceux
dont  les  offices  ont  été  levés  en  payant  en  argent  le  septième  seuleinent,  ne
recevront  pareillement  que  le  septième.  £t  à  Tégard  du  surplus  de  la  finance
desdits  offices  fournis  en  papiers,  il  sera  délivré  à  chacun  desdits  proprié-
taires des  contrats  à  4  pour  100,  dont  les  arrérages,  spécialement  affectés
sur  le  produit  des  droits  à  en\  ci-devant  attribués,  commenceront  à  courir
du  jour  qu'ils  cesseront  d'exercer  les  fonctions  desdits  offices  et  d'en  per-
cevoir les  droits,  pour  continuer  jusqu'à  leur  entier  remboursement

V.  Les  arrérages  des  rentes,  dues  par  les  commimautés  d'officiers  suppri-
més par  le  présent  édit,  continueront  d'être  payés  sur  le  même  pied  où  les-
dites  rentes  ont  été  liquidées  par  Tédit  de  mars  1760,  et  auront  les  pro-
priétaires desdites  rentes  privilège  et  hypothèque  sur  le  produit  des  droits
réunis  en  notre  main  en  conséquL^uce  de  ladite  suppression.

Yl.  Le  surplus  du  produit  de  ces  droits,  ainsi  que  les  fonds  que  nous  pour-
rons y  destiner  sur  nos  finances,  seront  employés  en  remboursements  des
capitaux  ;  savoir,  par  préférence,  au  remboursement  de  ceux  des  rentes
actuellement  dues  par  lesdites  commimautés  d'officiers,  et  ensuite  des  capi-
taux des  contrats  que  nous  leur  aurons  donnés  pour  compléter  la  finance  de
leurs  offices.  Voulons  que  les  intérêts  des  capitaux  remboursés  soient  pro-
gressivement employés  à  augmenter  les  fonds  d'amortissement ,  jusqu'au
remboursement  entier  des  rentes  et  des  offices ,  sans  que  ni  le  produit  des-
dits droits,  ni  lesdits  intérêts,  puissent  être  divertis  à  aucun  autre  usage.

Vil.  Nous  nous  réservons  de  supprimer,  de  simplifier  ou  de  modérer  ceux
desdits  droits  réunis  en  notre  main  qui  nous  paraîtraient  trop  onéreux  à
notre  peuple,  soit  par  leur  nature,  soit  par  les  formalités  qu'exige  leur
perception.  Et  s'il  arrivait  que  le  produit  en  fiU  diminué,  il  sera  par  nous
pourvu,  par  l'assignation  de  quelque  autre  branche  de  nos  revenus,  au
payement  des  arrérages  et  au  remboursement  des  capitaux  dus  auxdits
officiers  et  à  leurs  créanciers.

VIII.  Dérogeons  à  tous  édits,  ordonnances,  déclarations,  arrêta  et  règle-
ments, en  tout  ce  qui  serait  contraire  aux  dispositions  du  présent  édit.

Si  donnons  en  mandement,  etc.

ÉDIT  DU  Ror.  portant  suppression  des  jurandes.  (Donné  à  Versailles  au  mois  de  lévrier
1776,  registre  le  12  mars  en  lit  de  justice.)

Louis,  etc.  Nous  devons  à  tous  nos  sujets  de  leur  assurer  la  jouis-
sance pleine  et  entière  de  leurs  droits;  nous  devons  surtout  cette
protection  à  cette  classe  d'hommes  qui,  n'ayant  de  propriété  que
leur  travail  et  leur  industrie,  ont  d'autant  plus  le  besoin  et  le  droit
d'employer,  dans  toute  leur  étendue,  les  seules  ressources  qu'ils
aient  pour  subsister.

Nous  avons  vu  avec  peine  les  atteintes  multipliées  qu'ont  donDéesà
ce  droit  naturel  et  commun  des  institutions  anciennes,  à  la  vérité,
mais  que  ni  Iç  temps, ni  l'opinion,  ni  le$  actes  même  ém^és


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  303

deTautorité,  qui  semble  les  avoir  consacrées,  n'ont  pu  légitimer.

Daus  presque  toutes  les  villes  de  notre  royaume,  Texercice  des  dif-
fércnts  arts  et  métiers  est  concentré  dans  les  mains  d*un  petit  nombre
de  maîtres  réunis  en  communauté,  qui  peuvent  seuls,  à  Texclusion
de  tous  les  autres  citoyens,  fabriquer  ou  vendre  les  objets  du  com-
merce particulier  dont  ils  ont  le  privilège  eiiclusif  ;  en  sorte  que
ceux  de  no3  sujets  qui ,  par  goût  ou  par  nécessité,  se  destinent  à
remerciée  des  arts  et  des  métiers ,  ne  peuvent  y  parvenir  qu'en  ac-
quérant la  maîtrise,  à  laquelle  ils  ne  sont  reçus  qu'après  des  épreuves
aussi  longues  et  aussi  pénibles  que  superflues,  et  après  avoir  satis-
fait à  des  droits  ou  à  des  exactions  multipliées,  par  lesquelles  une
partie  des  fonds  dont  ils  auraient  eu  besoin  pour  monter  leur  com-
merce ou  lepr  atelier,  ou  même  pour  subsister,  se  trouve  consumée
eo  pure  perte.

C^Ml  dont  la  fortune  ne  peut  satisfaire  à  ces  dépenses  sont  réduits
k  ii*4Voir  qu'une  subsistance  précaire  sous  Tempire  des  maîtres,  à
languir  dans  Tindigcnce,  ou  à  porter  hors  de  leur  patrie  une  indus-
trie qu'ils  auraient  pu  rendre  utile  à  TÉtat.

Les  citoyens  de  toutes  les  classes  sont  privés  du  droit  de  choisir
les  ouvriers  qu'ils  voudraient  employer,  et  des  avantages  que  leur
doQperait  la  concurrence  pour  le  b7\s  prix  et  la  perfection  du  tra-
vail. On  ne  peut  souvent  exécuter  l'ouvrage  le  plus  simple,  sans  re-
courir à  plusieurs  ouvriers  de  communautés  did'érentes,  sans  es-
suyer les  lenteurs,  les  infidélités,  les  exactions  que  nécessitent  ou
favorisent  les  prétentions  de  ces  diflerentes  communautés,  et  les  ca-
prices de  leur  régime  arbitraire  et  intéressé.

Ainsi  les  effets  de  ces  établissements  sont,  à  l'égard  de  l'État,  une
diminution  inappréciable  de  commerce  et  de  travaux  industrieux  ;
à  regard  d'une  nombreuse  partie  de  nos  sujets,  une  perte  de  salaires
et  de  moyens  de  subsistance;  à  l'égard  des  habitants  des  villes  en
général,  l'asservissement  à  des  privilèges  exclusifs  dont  l'effet  est
absolument  analogue  à  celui  d*un  monopole  effectif,  monopole  dont
ceux  qui  l'exercent  contre  le  public,  en  travaillant  et  vendant,  sont
eux-mêmes  les  victimes  dans  tous  les  moments  où  ils  ont  à  leur
toqr  besoin  des  marchandises  ou  du  travail  d'une  autre  commn-
iWttté.

Ces  abus  se  sont  introduits  par  degrés.  Ils  sont  originairement
l'QUvrage  de  l'intérêt  des  particuliers,  qui  les  ont  établis  contre  le


304  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

public.  C'est  après  un  long  intervalle  de  temps  que  rantorité,  tan-
tôt surprise,  tantôt  séduite  par  une  apparence  d'utilité,  leur  a  donné
une  sorte  de  sanction.

La  source  du  mal  est  dans  la  faculté  même  accordée  aux  artisans
d'un  même  métier,  de^s'assembler  et  de  se  réunir  en  un  corps.

Il  paraît  que,  lorsque  les  villes  commencèrent  à  s'affranchir  de  h
servitude  féodale  et  à  se  former  en  communes,  la  facilité  de  classer
les  citoyens  par  le  moyen  de  leur  profession  introduisit  cet  usage
inconnu  jusqu'alors.  Les  différentes  professions  devinrent  ainsi
comme  autant  de  communautés  particulières,  dont  la  communauté
générale  était  composée.  Les  confréries  religieuses,  en  resserrant
encore  les  liens  qui  unissaient  entre  elles  les  personnes  d'une  même  .
profession ,  leur  donnèrent  des  occasions  plus  fréquentes  de  s'as-
sembler, et  de  s'occuper,  dans  ces  assemblées,  de  l'intérêt  commun
des  membres  de  la  société  particulière  ;  intérêt  qu'elles  poursuivi-
rent avec  une  activité  continue,  au  préjudice  de  ceux  de  la  société
générale.

Les  communautés,  une  fois  formées,  rédigèrent  des  statuts,  et,
sous  différents  prétextes  de  bien  public,  les  Brent  autoriser  par  la
police.

La  base  de  ces  statuts  est  d'abord  d'exclure  du  droit  d'exercer  le
métier  quiconque  n'est  pas  membre  de  la  communauté;  leur  esprit
général  est  de  restreindre,  le  plus  qu'il  est  possible,  le  nombre  des
maîtres,  et  de  rendre  l'acquisition  de  la  maîtrise  d'une  difficulté
presque  insurmontable  pour  tout  autre  que  pour  les  enfants  des
maîtres  actuels.  C'est  à  ce  but  que  sont  dirigés  la  multiplicité  des
frais  et  des  formalités  de  réception,  les  difficultés  des  chefs-d*œuvre
toujours  jugés  arbitrairement,  surtout  la  cherté  et  la  longueur  inu-
tile des  apprentissages,  et  la  servitude  prolongée  du  compagnonnage:
institutions  qui  ont  encore  l'objet  de  faire  jouir  les  maîtres  gratui-
tement, pendant  plusieurs  années,  du  travail  des  aspirants.

Les  communautés  s'occupèrent  surtout  d'écarter  de  leur  territoire
les  marchandises  et  les  ouvrages  des  forains  :  elles  s'appuyèrent  sur
le  prétendu  avantage  de  bannir  du  commerce  des  marchandises
qu'elles  supposaient  être  mal  fabriquées.  Ce  prétexte  les  conduisit  à
demander  pour  elles-mêmes  des  règlements  d'un  nouveau  genre,
tendant  à  prescrire  la  qualité  des  matières  premières,  leur  emploi
et  leur  fabrication  :  ces  règlements,  dont  l'exécution  fut  confiée  aox


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  306

officiers  des  communautés,  donnèrent  à  ceux-ci  une  autorité  qui
devint  un  moyen,  non-seulement  d'écarter  encore  plus  sûrement
les  forains,  comme  suspects  de  contravention^  mais  encore  d'assu-
jettir les  maîtres  mêmes  de  la  communauté  à  l'empire  des  chefs,  et
de  les  forcer,  par  la  crainte  d'être  poursuivis  pour  des  contraven-
tions supposées,  à  ne  jamais  séparer  leur  intérêt  de  celui  de  l'asso-
ciation, et  par  conséquent  à  se  rendre  complices  de  toutes  les  ma-
nœuvres inspirées  par  l'esprit  de  monopole  aux  principaux  membres
de  la  communauté.

Parmi  les  dispositions  déraisonnables  et  diversifiées  à  l'infini  de
ces  statuts,  mais  toujours  dictées  par  le  plus  grand  intérêt  des  maî-
tres de  chaque  communauté,  il  en  est  qui  excluent  entièrement
tous  autres  que  les  fils  de  maîtres,  ou  ceux  qui  épousent  des  veuves
de  maîtres.

D'autres  rejettent  tous  ceux  qu'ils  appellent  étrangers,  c'est-à-
dire  ceux  qui  sont  nés  dans  une  autre  ville.

Dans  un  grand  nombre  de  communautés,  il  suffit  d'être  marié
pour  être  exclu  de  l'apprentissage,  et  par  conséquent  de  la  maî-
trise.

L'esprit  de  monopole  qui  a  présidé  à  la  confection  de  ces  statuts
a  été  poussé  jusqu'à  exclure  les  femmes  des  métiers  les  plus  conve-
nables à  leur  sexe,  tels  que  la  broderie,  qu'elles  ne  peuvent  exer-
cer pour  leur  propre  compte.

Nous  ne  suivrons  pas  plus  loin  l'énumération  des  dispositions  bi-
zarres, tyranniques,  contraires  à  l'humanité  et  aux  bonnes  mœurs,
dont  sont  remplis  ces  espèces  de  codes  obscurs,  rédigés  par  l'avidité,
adoptés  sans  examen  dans  des  temps  d'ignorance,  et  auxquels  il
n'a  manqué,  pour  être  l'objet  de  l'indignation  publique,  que  d'être
connus.

Ces  communautés  parvinrent  cependant  à  faire  autoriser  dans
toutes  les  villes  principales  leurs  statuts  et  leurs  privilèges,  quelque-
fois par  des  lettres  de  nos  prédécesseurs,  obtenues  sous  différents
prétextes,  ou  moyennant  finance,  et  dont  on  leur  a  fait  acheter  la
confirmation  de  règne  en  règne;  souvent  par  des  arrêts  de  nos  cours,
quelquefois  par  de  simples  jugements  de  police,  ou  même  par  le
seul  usage.

Enfin,  l'habitude  prévalut  de  regarder  ces  entraves  mises  à  l'in-
dustrie comme  un  droit  commun.  Le  gouvernement  s*accoutuma  à


306  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

se  faire  une  ressource  de  finance  des  taxes  imposées  sur  cenoomnia*
nautés,  et  de  la  multiplication  de  leurs  privilèges.

Henri  III  donna,  par  son  édit  de  décembre  1581,  à  cette  institu-
tion rétendue  et  la  forme  d'une  loi  générale.  Il  établit  les  arts  et
métiers  en  corps  et  communautés  dans  toutes  les  villes  et  lieux  dn
royaume  ;  il  assujettit  à  la  maîtrise  et  à  la  jurande  tous  les  artisans.
L*édit  d*avril  1597  en  aggrava  encore  les  dispositions,  en  assujet-
tissant tous  les  marchands  à  la  même  loi  que  les  artisans.  L'édit  de
mars  1673,  purement  bursal,  en  ordonnant  Texécution  des  deax
précédents,  a  ajouté,  au  nombre  des  communautés  déjà  existantes,
d'autres  communautés  jusqu'alors  inconnues.

La  finance  a  cherché  de  plus  en  plus  à  étendre  les  ressources
qu'elle  trouvait  dans  l'existence  de  ces  corps.  Indépendamment  des
taxes,  des  établissements  de  communautés  et  de  maîtrises  nouvelles,
on  a  créé  dans  les  communautés  des  offices  sous  différentes  déno-
minations, et  on  les  a  obligées  de  racheter  ces  offices,  an  moyen
d'emprunts  qu'elles  ont  été  autorisées  à  contracter,  et  dont  elles  ont
payé  les  intérêts  avec  le  produit  des  gages  ou  des  droits  qui  leur  ont
été  aliénés.

C'est  sans  doute  l'appât  de  ces  moyens  de  finance  qui  a  prolongé
l'illusion  sur  le  préjudice  immense  que  l'existence  des  communautés
cause  à  l'industrie,  et  sur  l'atteinte  qu'elle  porte  au  droit  natnrel.

Cette  illusion  a  été  portée,  chez  quelques  personnes,  jusqu'au
point  d'avancer  que  le  droit  de  travailler  était  un  droit  royal,
que  le  prince  pouvait  vendre,  et  que  les  sujets  devaient  acheter.

Nous  nous  hâtons  de  rejeter  une  pareille  maxime.

Dieu,  en  donnant  à  l'homme  des  besoins,  en  lui  rendant  néces-
saire la  ressource  du  travail,  a  fait  du  droit  de  travailler  la  propriété
de  tout  homme,  et  cette  propriété  est  la  première,  la  plus  sacrée  et
la  plus  imprescriptible  de  toutes.

Nous  regardons  comme  un  des  premiers  devoirs  de  notre  justice,
et  comme  un  des  actes  les  plus  dignes  de  notre  bienfaisance,  d'aF*
franchir  nos  sujets  de  toutes  les  atteintes  portées  à  ce  droit  inaliéna-
ble de  l'humanité.  Nous  voulons  en  conséquence  abroger  ces  insti-
tutions arbitraires,  qui  ne  permettent  pas  à  l'indigent  de  vivœ  de
son  travail  ;  qui  repoussent  un  sexe  à  qui  sa  faiblesse  a  donné  piss
de  besoins  et  moins  de  ressources,  et  qui  semblent,  en  le  condam-
nant à  une  misère  inévitable,  seconder  la  séduction  et  la  débauche  ;


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  307

qui  éteignent  Témulation  et  l'industrie,  et  rendent  inutiles  les  ta-
lents de  ceux  que  les  circonstances  excluent  de  l'entrée  d'nne  com-
monauté;  qui  privent  TÉtat  et  les  arts  de  toutes  les  lumières  que  les
étrangers  y  apporteraient  ;  qui  retardent  le  progrès  de  ces  arts,  par
les  difficultés  multipliées  que  rencontrent  les  inventeurs  auxquels
différentes  communautés  disputent  le  droit  d'exécuter  des  décou-
vertes qu'elles  n'ont  point  faitçs  ;  qui,  par  les  frais  immenses  que  les
artisans  sont  obligés  de  payer  pour  acquérir  la  faculté  de  travailler,
par  les  exactions  de  toute  espèce  qu'ils  essuient,  par  les  saisies  mul-
tipliées pour  de  prétendues  contraventions,  par  les  dépenses  et  les
dissipations  de  tout  genre,  par  les  procès  interminables  qu'occasion-
nent entre  toutes  ces  communautés  leurs  prétentions  respectives  sur
rétendue  de  leurs  privilèges  exclusifs,  surchargent  l'industrie  d'un
impôt  énorme,  onéreux  aux  sujets,  sans  aucun  fruit  pour  l'État;
qui  enfin,  par  la  facilité  qu'elles  donnent  aux  membres  des  commu-
nautés de  se  liguer  entre  eux,  de  forcer  les  membres  les  plus
pauvres  h  subir  la  loi  des  riches,  deviennent  un  instrument  de  mo-
nopole, et  favorisent  des  manœuvres  dont  l'effet  est  de  hausser  au-
dessus  de  leur  proportion  naturelle  les  denrées  les  plus  nécessaires
à  la  subsistance  du  peuple.

Nous  ne  serons  point  arrêté  dans  cet  acte  de  justice,  par  la  crainte
qu'une  foule  d'artisans  n'usent  de  la  liberté  rendue  à  tous  pour
exercer  des  métiers  qu'ils  ignorent,  et  que  le  public  ne  soit  inondé
d*ouvrages  mal  fabriqués.  La  liberté  n'a  point  produit  ces  fÂcheux
effets  dans  les  lieux  où  elle  est  établie  depuis  longtemps.  Les  ou-
vriers des  faubourgs  et  des  autres  lieux  privilégiés  ne  travaillent  pas
moins  bien  que  ceux  de  l'intérieur  de  Paris.  Tout  le  monde  sait  d'ail-
leurs combien  la  police  des  jurandes,  quant  à  ce  qui  concerne  la
perfection  des  ouvrages,  est  illusoire,  et  que,  tous  les  membres  des
cx)mmunautés  étant  portés  par  l'esprit  de  corps  à  se  soutenir  les
uns  les  autres,  un  particulier  qui  se  plaint  se  voit  presque  toujours
condamné,  et  se  lasse  de  poursuivre  de  tribunaux  en  tribunaux  une
justice  plus  onéreuse  que  l'objet  de  sa  plainte.

Ceux  qui  connaissent  la  marche  du  commerce  savent  aussi  que
toute  entreprise  importante,  de  trafic  ou  d'industrie,  exige  le  con-
cours de  deux  espèces  d'hommes,  d'entrepreneurs  qui  font  lesavan-
ce^  des  matières  premières,  des  ustensiles  nécessaires  à  chaque  com-
merce, et  de  simples  ouvriers  qui  travaillent  pour  le  compte  despre-


308  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

miers,  moyennant  un  salaire  convenu.  Telle  est  la  véritable  origine
de  la  distinction  entre  les  entrepreneurs  ou  maîtres,  et  les  ouvriers
ou  compagnons,  laquelle  est  fondée  sur  la  nature  des  choses,  et  ne
dépend  point  de  l'institution  arbitraire  des  jurandes.  Certainement
ceux  qui  emploient  dans  un  commerce  leurs  capitaux  ont  le  plus
grand  intérêt  à  ne  confier  leurs  matières  qu'à  de  bons  ouvriers;  et
l'on  ne  doit  pas  craindre  qu'ils  en  prennent  au  hasard  de  mauvais,
qui  gâteraient  la  marchandise  et  rebuteraient  les  acheteurs.  On  doit
présumer  aussi  que  les  entrepreneurs  ne  mettront  pas  leur  fortune
dans  un  commerce  qu'ils  ne  connaîtraient  point  assez  pour  être  en
état  de  choisir  les  bons  ouvriers,  et  de  surveiller  leur  travail.  Nous
ne  craindrons  donc  point  que  la  suppression  des  apprentissages,  des
compagnonnages  et  des  chefs-d'œuvre  expose  le  public  à  être  mal
servi.

Nous  ne  craindrons  pas  non  plus  que  TafOuence  subite  d'une
multitude  d'ouvriers  nouveaux  ruine  les  anciens,  et  occasionne  au
commerce  une  secousse  dangereuse.

Dans  les  lieux  oii  le  commerce  est  le  plus  libre,  le  nombre  des
marchands  et  des  ouvriers  de  tout  genre  est  toujours  limité  et  né-
cessairement proportionné  au  besoin,  c'est-à-dire  à  la  consomma-
tion. Il  ne  passera  point  cette  proportion  dans  les  lieux  où  la  liberté
sera  rendue.  Aucun  nouvel  entrepreneur  ne  voudrait  risquer  sa  for-
tune, en  sacrifiant  ses  capitaux  a  un  établissement  dont  le  succès
pourrait  être  douteux,  et  où  il  aurait  à  craindre  la  concurrence  de
tous  les  maîtres  actuellement  établis,  jouissant  de  l'avantage  d'un
commerce  monté  et  achalandé.

Les  maîtres  qui  composent  aujourd'hui  les  communautés,  en  per-
dant le  privilège  exclusif  qu'ils  ont  comme  vendeurs,  gagneront
comme  acheteurs  à  la  suppression  du  privilège  exclusif  de  toutes  les
autres  communautés.  Les  artisans  y  gagneront  l'avantage  de  ne  plus
dépendre,  dans  la  fabrication  de  leurs  ouvrages,  des  maîtres  de  plu-
sieurs autres  communautés,  dont  chacune  réclamait  le  privilège  de
fournir  quelque  pièce  indispensable.  Les  marchands  y  gagneront  de
pouvoir  vendre  tous  les  assortiments  accessoires  à  leur  principal
commerce.  Les  uns  et  les  autres  y  gagneront  surtout  de  n'être  plus
dans  la  dépendance  des  chefs  et  officiers  de  leur  communauté,  et  de
n'avoir  plus  à  leur  payer  des  droits  de  visite  fréquents,  d'être  af-
franchis d'une  foule  de  contributions  pour  des  dépenses  inutiles  on


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  309

nuisibles,  frais  de  cérémonies,  de  repas,  d'assemblées,  de  procès,
aussi  frivoles  pour  leur  objet  que  ruineux  par  leur  multiplicité.

En  supprimant  ces  communautés  pour  Tavantage  général  de  nos
sujets,  nous  devons,  à  ceux  de  leurs  créanciers  légitimes  qui  ont  con-
tracté avec  elles  sur  la  foi  de  leur  existence  autorisée,  de  pourvoir  à
la  sûreté  de  leurs  créances.

Les  dettes  des  communautés  sont  de  deux  classes  :  les  unes  ont
eu  pour  cause  les  emprunts  faits  par  les  communautés,  et  dont  les
fonds  ont  été  versés  en  notre  trésor  royal  pour  l'acquisition  d'offi-
ces créés  qu'elles  ont  réunis  ;  les  autres  ont  pour  cause  les  emprunts
qu'elles  ont  été  autorisées  à  faire  pour  subvenir  à  leurs  propres  dé-
penses de  tout  genre.

Les  gages  attribués  à  ces  offices,  et  les  droits  que  les  communautés
ont  été  autorisées  à  lever,  ont  été  affectés  jusqu'ici  au  payement  des
intérêts  des  dettes  de  première  classe,  et  même  en  partie  au  rem-
boursement des  capitaux.  Il  continuera  d'être  fait  fonds  des  mêmes
gages  dans  nos  états,  et  les  mêmes  droits  continueront  d'être  levés
en  notre  nom,  pour  être  affectés  au  payement  des  intérêts  et  capi-
taux de  ces  dettes,  jusqu'à  parfait  remboursement.  La  partie  de  ce
revenu  qui  était  employée  par  les  communautés  à  leurs  propres  dé-
penses, se  trouvant  libre,  servira  à  augmenter  le  fonds  d'amortisse-
ment que  nous  destinons  au  remboursement  des  capitaux.

A  l'égard  desdettesde  la  seconde  classe,  nous  nous  sommes  assuré,
par  le  compte  que  nous  nous  sommes  fait  rendre  de  la  situation
des  communautés  de  notre  bonne  ville  de  Paris,  que  les  fonds
qu'elles  ont  en  caisse,  ou  qui  leur  sont  dus,  et  les  effets  qui  leur
appartiennent,  et  que  leur  suppression  mettra  dans  le  cas  de  ven-
dre, sufGront  pour  éteindre  la  totalité  de  ce  qui  reste  à  payer  de  ces
dettes;  et  s'ils  ne  suffisaient  pas,  nous  y  pourvoirons.

Nous  croyons  remplir  ainsi  toute  la  justice  due  à  ces  communau-
tés ;  car  nous  ne  pensons  pas  devoir  rembourser  à  leurs  membres
les  taxes  qui  ont  été  exigées  d'elles  de  règne  en  règne»  pour  droit
de  confirmation  ou  de  joyeux  avènement.  L'objet  de  ces  taxes,  qui
souvent  ne  sont  point  entrées  dans  le  trésor  de  nos  prédécesseurs,
a  été  rempli  parla  jouissance  qu'ont  eue  les  communautés  de  leurs
privilèges  pendant  le  règne  sous  lequel  ces  taxes  ont  été  payées.

(kî  privilège  a  besoin  d'être  renouvelé  à  chaque  règne.  Nous  avons
remis  à  nos  peuples  les  sommes  que  nos  prédécesseurs  étaient  dans


310  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

Fosage  de  percevoir  à  titre  de  joyeux  avènement  ;  mais  nouB  n'avons
pas  renoncé  au  droit  inaliénable  de  notre  souveraineté,  de  rappeler
à  Texamen  les  privilèges  accordés  trop  facilement  par  nos  prédé-
cesseurs, et  d'en  refuser  la  confirmation,  si  nous  les  jugeons  nui-
sibles au  bien  de  notre  État,  et  contraires  aux  droits  de  nos  autres
sujets.

C'est  par  ce  motif  que  nous  nous  sommes  déterminé  à  ne  point
confirmer,  et  à  révoquer  expressément  les  privilèges  accordés  par
nos  prédécesseurs  aux  communautés  de  marchands  et  artisans,  et  à
prononcer  cette  révocation  générale  par  tout  notre  royaume,  parce
que  nous  devons  la  même  justice  à  tous  nos  sujets.

Mais  cette  même  justice  exigeant  qu'au  moment  où  la  suppression
des  communautés  sera  effectuée,  il  soit  pourvu  au  payement  de  leurs
dettes,  et  les  éclaircissements  que  nous  avons  demandés  sur  la  situa-
tion de  celles  qui  existent  dans  les  différentes  villes  de  nos  provinces,
ne  nous  étant  point  encore  parvenus,  nous  nous  sommes  déterminé
à  suspendre  ,  par  un  article  particulier,  l'application  de  notre
présent  édit  aux  communautés  des  villes  de  province,  jusqu'au  mo-
ment où  nous  aurons  pris  les  mesures  nécessaires  pour  pourvoir  à
l'acquittement  de  leurs  dettes.

Nous  sommes  à  regret  forcé  d'excepter,  quant  à  présent,  de  la
liberté  que  nous  rendons  à  toute  espèce  de  commerce  et  d'industrie,
les  communautés  de  barbiers-perruquiers-étuvistes,  dont  l'établis-
sement diffère  de  celui  des  autres  corporations  de  ce  genre,  en  ce
que  les  maîtrises  de  ces  professions  ont  été  créées  en  titre  d'ofBces,
dont  les  finances  ont  été  reçues  en  nos  parties  casuelles,  avec  faci-
lité aux  titulaires  d'en  conserver  la  propriété  par  le  payement  du
centième  denier.  Nous  sommes  obligé  de  différer  l'affranchissement
de  ce  genre  d'industrie,  jusqu'à  ce  que  nous  ayons  pu  prendre  des
arrangements  pour  l'extinction  de  ces  offices,  ce  que  nous  ferons
aussitôt  que  la  situation  de  nos  finances  nous  le  permettra.

Il  est  quelques  professions  dont  l'exercice  peut  donner  lieu  à  des
abus,  qui  intéressent  ou  la  foi  publique,  ou  la  police  générale  de  l'B-
tat,  ou  même  la  sûreté  et  la  vie  des  hommes  :  ces  professions  exi-
gent une  surveillance  et  des  précautions  particulières  de  la  part  de
l'autorité  publique.  Telles  sont  les  professions  de  la  pharmacie,  de
l'orfèvrerie,  de  l'imprimerie.  Les  règles  auxquelles  elles  sontac-
11  ement  assujetties  sont  liées  au  système  général  des  jurandes,


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  311

et  sans  doute,  à  cet  égard,  elles  doivent  être  réformées;  mais  les
points  de  cette  réforme,  les  dispositions  qu'il  sera  convenable  de
conserver  ou  de  changer,  sont  des  objets  trop  importants  pour  ne  pas
demander  Texamen  le  plus  réfléchi.  En  nous  réservant  de  faire  con-
naître dans  la  suite  nos  intentions  sur  les  règles  à  fixer  pour  Texer-
cice  de  ces  professions,  nous  croyons,  quanta  présent,  ne  devoir  rien
changer  à  leur  état  actuel.

En  assurant  au  commerce  et  à  l'industrie  Tcntière  liberté  et  la
pleine  concurrence  dont  ils  doivent  jouir,  nous  prendrons  les  mesu-
res que  la  conservation  de  Tordre  public  exige,  pour  que  ceux  qui
pratiquent  les  différents  négoces,  arts  et  métiers,  soient  connus  et
constitués  en  même  temps  sous  la  protection  et  la  discipline  de  la
police.

A  cet  effet,  les  marchands  et  artisans,  leurs  noms,  leurs  demeu-
res, leur  emploi,  seront  exactement  enregistrés.  Ils  seront  classés,
non  à  raison  de  leur  profession,  mais  à  raison  des  quartiers  oiî  ils
feront  leur  demeure.  Et  les  officiers  des  communautés  abrogées  se-
ront remplacés  avec  avantage  par  des  syndics  établis  dans  chaque
quartier  ou  arrondissement,  pour  veiller  au  bon  ordre,  rendre
compte  aux  magistrats  chargés  de  la  police,  et  transmettre  leurs
ordres.

Toutes  les  communautés  ont  de  nombreuses  contestations  :  tous
les  procès  que  les  communautés  rivales  avaient  élevés  entre  elles  de-
meureront éteints,  par  la  réforme  des  droits  exclusifs  auxquels  elles
prétendaient.  Si,  à  la  dissolution  des  corps  et  communautés,  il  se
trouve  quelques  procès  intentés  ou  soutenus  en  leur  nom,  qui  pré-
sentent des  objets  d'intérêt  réel,  nous  pourvoirons  à  ce  qu'ils  soient
suivis  jusqu'à  jugement  définitif,  pour  la  conservation  des  droits  de
qui  il  appartiendra.

Nous  pourvoirons  encore  à  ce  qu'un  autre  genre  de  contestations
qui  s'élève  fréquemment,  entre  les  artisans  et  ceux  qui  les  em-
ploient, sur  la  perfection  ou  le  prix  du  travail,  soit  terminé  par  les
voies  les  plus  simples  et  les  moins  dispendieuses.

A  ces  causes,  etc.,  etc.

Art.  1.  Il  sera  libre  à  toutes  personnes,  de  quelque  qualité  et  condition
qu'elles  soient,  même  à  tous  étrangers,  encore  qu'ils  n'eussent  point  obtenu
de  nous  des  lettres  de  naturalité ,  d'embrasser  et  d'exercer  dans  tout  notre
royaume,  et  nommément  dans  notre  l>onno  ville  de  Paris,  telle  espèce  de
commerce  et  telle  profe:>;>ion  d'arts  et  métiers  que  bon  leur  semblera,  même


312  ACTES  DU  MINISTERE  DE  tURGOT.

d*en  réunir  plusieurs  :  à  l'effet  de  quoi  nous  avons  éteint  et  supprimé,
éteignons  et  supprimons  tous  les  corps  et  communautés  de  marchands  et
artisans,  ainsi  que  les  maîtrises  et  jurandes.  Abrogeons  tous  privilèges,  sta-
tuts et  règlements  donnés  auxdits  corps  et  communautés,  pour  raison  des-
quels nul  de  nos  sujets  ne  pourra  être  troublé  dans  Texercice  de  son  com-
merce et  de  sa  profession,  pour  quelque  cause  et  sous  quelque  prétexte  que
ce  puisse  être.

II.  Et  néanmoins  seront  tenus,  ceux  qui  voudront  exercer  lesdits  profes-
sion ou  commerce ,  d'en  faire  préalablement  déclaration  devant  le  lieute-
nant-général de  police,  laquelle  sera  inscrite  sur  un  registre  à  ce  destiné,  et
contiendra  leurs  nom,  surnom  et  demeure,  le  genre  de  commerce  ou  de
métier  qu'ils  se  proposent  d'entreprendre  ;  et  en  cas  de  changement  de  de-
meure ou  de  profession,  ou  de  cessation  de  commerce  ou  de  travail ,  lesdits
marchands  ou  artisans  seront  également  tenus  d'en  faire  leur  déclaration
sur  ledit  registre,  le  tout  sans  frais,  à  peine  contre  ceux  qui  exerceraient,
sans  avoir  fait  ladite  déclaration,  de  saisie  et  confiscation  des  ouvrages  et
marchandises,  et  de  50  livres  d'amende.

Exemptons  néanmoins  de  cette  obligation  les  maîtres  actuels  des  corps  et
communautés ,  lesquels  ne  seront  tenus  de  faire  lesdites  déclarations  que
dans  les  cas  de  changement  de  domicile,  de  profession,  réunion  de  profes-
sion nouvelle,  ou  cessation  de  commerce  et  de  travail.

Exemptons  encore  les  personnes  qui  font  actuellement  ou  voudront  foire
par  la  suite  le  commerce  en  gros ,  notre  intention  n'étant  point  de  les  assu-
jettir à  aucunes  règles  ni  formalités  auxquelles  les  commerçants  en  gros
n'auraient  point  été  sujets  jusqu'à  présent.

III.  La  déclaration  et  l'inscription  sur  le  registre  de  la  police,  ordonnées
par  l'article  ci-dessus,  ne  concernent  que  les  marchands  et  artisans  qui  tra-
vaillent pour  leur  propre  compte  et  vendent  au  public.  A  l'égard  des  simples
ouvriers,  qui  ne  répondent  point  directement  au  public,  mais  aux  entre-
preneurs d'ouvrages  ou  maîtres  pour  le  compte  desquels  ils  travaillent,  les-
dits entrepreneurs  ou  maîtres  seront  tenus,  à  toute  réquisition,  d*en  repré-
senter au  lieutenant-général  de  police  un  état  contenant  le  nom,  le  domicile
et  le  genre  d'industrie  de  chacun  d'eux.

lY.  N'entendons  cependant  comprendre,  dans  les  dispositions  portées  par
les  articles  I  et  11,  les  professions  de  la  pharmacie,  de  l'orfèvrerie, de Tim-
primerie  et  librairie,  à  l'égard  desquelles  il  ne  sera  rien  innové  jusqu'à  ce
que  nous  ayons  statué  sur  leur  régime,  ainsi  qu'il  appartiendra.

V.  Exemptons  pareillement  des  dispositions  desdits  articles  I  et  II  du  pré-
sent édit  les  communautés  de  maîtres  barbiers-perruquiers-étuvistes  dans
les  lieux  où  leurs  professions  sont  en  charge,  jusqu'à  ce  qu'il  en  soit  autre-
ment par  nous  ordonné.

VI.  Voulons  que  les  maîtres  actuels  des  communautés  de  bouchers,  bou-
langers et  autres,  dont  le  commerce  a  pour  objet  la  subsistance  journalière
de  nos  sujets,  ne  puissent  quitter  leur  profession  qu'un  an  après  la  déclara-
tion, qu'ils  seront  tenus  de  faire  devant  le  lieutenant -général  de  police,
qu'ils  entendent  abandonner  leurs  profession  et  commerce,  à  peine  de  500
livres  d'amende,  et  de  plus  forte  punition  s'il  y  échoit.

VII.  Les  marchands  et  artisans  qui  sont  assujettis  à  porter  sur  un  registre
le  nom  des  personnes  de  qui  ils  achètent  certaines  marchandises ,  tels  que
les  orfèvres,  les  merciers,  les  fripiers  et  autres,  seront  obligés  d'avoir  et  de


ACTES  BV  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  313

teoir  fidèlement  lesdits  registres,  et  de  les  représenter  aux  ofnciérs'de  police
à  la  première  réquisition.

VUI.  Aucune  des  drogues  dont  l'usage  peut  être  dangereux  ne  pourra  être
vendue,  si  ce  n'est  par  les  apothicaires  ou  par  les  marchands  qui  en  auront
obtenu  la  permission  spéciale  et  par  écrit  du  lieutenant-général  de  police,
et  de  plus,  à  la  charge  d'inscrire  sur  un  registre,  paraphé  par  ledit  lieutenant-*
général  de  police,  les  noms,  qualités  et  demeure  des  personnes  auxquelles
ils  en  auraient  vendu,  et  de  n'en  vendre  qu'à  des  personnes  connues  et
domiciliées,  à  peine  de  i,000  livres  d'amende,  même  d'être  poursuivis  ex-
traordinairement,  suivant  Texigence  des  cas.

n.  Ceux  des  arts  et  métiers  dont  les  travaux  peuvent  occasionner  des
dangers  ou  des  inconvénients  notables,  soit  au  public,  soit  aux  particuliers,
continueront  d'être  assujettis  aux  règlements  de  police,  faits  ou  à  faire,
pour  prévenir  ces  dangers  et  ces  inconvénients.

X.  Il  sera  formé  dans  les  différents  quartiers  des  villes  de  notre  royaume,
et  notamment  dans  ceux  de  notre  bonne  ville  de  Paris,  des  arrondissements
dans  chacun  desquels  seront  nommés,  pour  la  première  année  seulement,
et  dès  l'enregistrement  ou  lors  de  l'exécution  de  notre  présent  édit,  un  syn-
dic et  deux  adjoints,  par  le  lieutenant-général  de  police  ;  et  ensuite,  lesdits
§yndics  et  adjoints  seront  annuellement  élus  par  les  marchands  et  artisans
dudit  arrondissement,  et  par  la  voie  du  scrutin ,  dans  une  assemblée  tenue
à  cet  effet  en  la  maison  et  présence  d'un  commissaire  nommé  par  ledit  lieu-
tenant-général de  police;  lequel  commissaire  en  dressera  procès-verbal,  le
toat  sans  frais  ;  pour,  après  néanmoins  que  lesdits  syndics  et  adjoints  auront
prêté  serment  devant  ledit  lieutenant-général  de  police,  veiller  sur  les  com-
merçants et  artisans  de  leur  arrondissement ,  sans  distinction  d'état  ou  de
profession,  en  rendre  compte  au  lieutenant-général  de  police,  recevoir  et
transmettre  ses  ordres,  sans  que  ceux  qui  seront  nommés  pour  syndics  et
adjoints  puissent  refuser  d'en  exercer  les  fonctions,  ni  que  pour  raison
d'icelles  ils  puissent  exiger  ou  recevoir  desdits  marchands  ou  artisans  au-
cune somme  ni  présent  à  titre  d'honoraires  ou  de  rétribution  :  ce  que  nous
leur  défendons  expressément  à  peine  de  concussion.

XI.  Les  contestations  qui  naîtront  à  l'occasion  des  mal-façons  et  défcctuo-
âtés  des  ouvrages  seront  portées  devant  le  sieur  lieutenant-général  de  police,
iqui  nous  en  attribuons  la  connaissance  exclusivement,  pour  être ,  sur  le
rapport  des  experts  par  lui  commis  à  cet  effet,  statué  sommairement ,  sans
frais,  en  dernier  ressort,  si  ce  n'est  que  la  demande  en  indemnité  excédât  la
valeur  de  100  livres  ;  auquel  cas  lesdites  contestations  seront  jugées  en  la
foraie  ordinaire.

XII.  Seront  pareillement  portées  par-devant  le  sieur  lieutenant-général
de  police,  pour  être  par  lui  jugées  sommairement,  sans  frais  et  en  dernier
ressort,  jusqu'à  la  concurrence  de  iOO  livres,  les  contestations  qui  pourraient
s'élever  sur  l'exécution  des  engagements  à  temps,  contrats  d'apprentissage
et  autres  conventions  faites  entre  les  maîtres  et  les  ouvriers  travaillant  pour
COI, relativement  à  ce  travail;  et,  dans  le  cas  où  l'objet  desdites  contesta-
tions excéderait  la  valeur  de  iOO  livres,  elles  seront  jugées  en  la  forme
<^inaire.

XIII.  Défendons  expressément  aux  gardes-jurés  ou  officiers  en  charge  des
(orps  et  communautés  de  faire  désormais  aucunes  visites,  inspections,  saisies;
iTiotenter  aucune  action  au  nom  desdites  communautés;  de  convoquer  au-


314  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

cune  assemblée  ou  d*y  assister  sous  quelque  motif  que  ce  puisse  être,  i
sous  prétexte  d'acti»s  de  confréries,  dont  nous  abrogeons  Fusage;  et  géné-
ralement de  faire  aucune  fonction  en  ladite  qualité  de  gardes-jurés,  et  no-
tamment d'exiger  ou  de  recevoir  des  membres  de  leurs  communautés  au-
cune somme,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  à  peine  de  concussion,  à
Texception  néanmoins  de  celles  qui  pourront  nous  être  dues  pour  les  impo-
sitions des  membres  desdits  corps  et  communautés ,  et  dont  le  recouTre-
ment,  tant  pour  Tannée  courante  que  pour  ce  qui  reste  à  recouvrer  des  pré-
cédentes années,  sera  par  eux  fait  et  suivi  dans  la  forme  ordinaire  jusque
parfait  payement.

XIV.  Défendons  pareillement  à  tous  maîtres,  compagnons,  ouvriers  et
apprentis  desdits  corps  et  communautés,  de  former  aucune  association  ni
assemblée  entre  eux  sous  quelque  prétexte  que  ce  puisse  être.  En  consé-
quence, nous  avons  éteint  et  supprimé,  éteignons  et  supprimons  toutes  les
confréries  qui  peuvent  avoir  été  établies  tant  par  les  maîtres  des  corps  et  com-
munautés, que  par  les  compagnons  et  ouvriers  des  arts  et  métiers,  quoique
érigées  par  les  statuts  desdits  corps  et  communautés  ou  par  toutau^  Utre
particulier,  même  par  lettres-patentes  de  nous  ou  de  nos  prédécesseurs.

XV.  A  regard  des  chapelles  érigées  à  Foccasion  desdites  confréries,  dota-
tions d'icelles,  biens  aiTectés  à  des  fondations;  voulons  que,  par  les  évéqoes
diocésains,  il  soit  pourvu  à  leur  emploi  de  la  manière  qu'ils  jugeront  la  plus
utile,  ainsi  qu'à  Tacquittement  des  fondations;  et  seront,  sur  les  décrets  des
évêques,  expédiées  des  lettres-patentes  adressées  à  notre  cour  de  parle-
ment.

XVI.  L'édit  du  mois  de  novembre  i5(>5,  portant  érection  de  la  juridiction
consulaire  dans  notre  bonne  ville  de  Paris,  et  la  déclaration  du  18  mars  i7S8,
çeront  exécutés,  pour  Télection  des  juges-consuls,  en  tout  ce  qui  n'est  pas
contraire  au  présent  édit.  En  conséquence,  voulonsque  les  juges-consuls  en
exercice  de  ladite  ville  soient  tenus,  trois  jours  avant  la  fin  de  leur^année,  d'ap-
peler et  assembler  jusqu'au  nombre  de  soi  xan  te  marchands,  bourgeois  de  ladite
ville,  sans  qu'il  puisse  être  appelé  plus  de  cinq  de  chacun  des  trois  corps  non
supprimés,  des  apothicaires,  orfèvres,  imprimeurs-libraires,  et  plus  de  vingt-
cinq  nommés  parmi  ceux  qui  exerceront  les  professions  et  commerce  de
draperie,  épicerie,  mercerie,  pelleterie,  bonneterie  et  marchands  de  vin,
soit  qu'ils  exercent  lesdites  professions  seulement,  ou  qu'ils  y  réunissent
d'autres  professions  de  commerce  ou  d'arts  et  métiers,  entre  lesquels  seront
préférablement  admis  les  gardes,  syndics  et  adjoints  desdits  trois  corps  non
supprimés,  ainsi  que  ceux  qui  exerceront  ou  auront  exercé  les  fonctions  des
syndics  ou  adjoints  des  commerçants  ou  artisans  dans  les  différents  arrondisp
sements  deladiti^  ville;  etàTégard  de  ceux  qui  seront  nécessaires  pour  ache-
ver de  remplir  le  nombre  de  soixante,  seront  appelés  aussi  par  lesdits  juges
et  consuls,  des  marchands  et  négociants  ou  autres  notables  bourgeois  venés
au  fait  du  commerce  jusqu'au  nombre  de  vingt  ;  lesquels  soixante,  ensemble
les  cinq  juges-consuls  en  exercice,  et  non  autres,  en  éliront  trente-deui
pour  procéder ,  dans  la  forme  et  suivant  les  dispositions  portées  par  ledit
édit  et  ladite  déclaration,  à  l'élection  de  nouveaux  juges  et  consuls;  les-
quels continueront  de  prêter  serment  en  la  grand'chambre  de  notre  parie-
ment  en  la  manière  accoutumée.

XVII.  Tous  procès  actuellement  existants,  dans  quelque  tribunal  que  ce
soit,  entre  lesdits  corps  et  communautés ,  à  raison  de  leurs  droits  et  privi*


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  316

léges  ou  à  quelque  autre  titre  que  ce  puisse  être,  demeureront  éteints  en
vertu  du  présent  édit.

Défendons  à  tous  gardes-jurés  fondés  de  procuration ,  et  autres  agents
quelconques  desdits  corps  et  communautés,  de  faire  aucunes  poursuites
pour  raison  desdits  procès,  à  peine  de  nullité  et  de  répondre  en  leur  propre
et  privé  nom  des  dépens  qui  auraient  été  faits.  —  Et  à  l'égard  des  procès
résultant  de  saisies  d'effets  et  marchandises,  ou  qui  y  auraient  donné  lieu,
voulons  qu'ils  demeurent  également  éteints ,  et  que  lesdits  effets  et  mar-
chandises soient  rendus  à  ceux  sur  lesquels  ils  auraient  été  saisis,  en  vertu
de  la  simple  décharge  qu'ils  en  donneront  aux  personnes  qui  s'en  trouve-
ront chargées  ou  dépositaires;  sauf  à  pourvoir  au  payement  des  frais  faits
jusqu'à  ce  jour  sur  la  liquidation  qui  en  sera  faite  par  le  lieutenant-général  de
police,  que  nous  commettons  à  cet  effet,  ainsi  que  pour  procéder  à  celles  des
restitutions,  dommages,  intérêts  et  frais  qui  pourraient  être  dus  à  des  par-
ticuliers, lesquels  seront  pris,  s'il  y  a  lieu,  sur  les  fonds  appartenant  aux-
dites  communautés;  sinon ,  il  y  sera  par  nous  autrement  pourvu.

XVIII.  A  regard  des  procès  desdits  corps  et  <;ommunautés  qui  concerne-
raieot  des  propriétés  foncières,  des  locations,  des  payements  d'arrérages  de
rentes  et  autres  objets  de  pareille  nature,  nous  nous  réservons  de  pourvoir
aux  moyens  de  les  faire  promptentent  instruire  et  juger  par  les  tribunaux
qui  en  sont  saisis.

XIX.  Voulons  que,  dans  le  délai  de  trois  mois,  tous  gardes,  syndics  et  jurés,
tant  ceux  qui  se  trouvent  actuellement  en  charge  que  ceux  qui  sont  sortis
d'exercice  et  qui  n'ont  pas  encore  rendu  les  comptes  de  leur  administration,
soient  tenus  de  les  présenter,  savoir  :  dans  notre  ville  de  Paris,  au  lieute-
nant-général de  police,  et  dans  les  provinces,  aux  commissaires  qui  seront
par  nous  députés  à  cet  effet,  pour  être  arrêtés  ou  révisés  dans  la  forme  ordi-
naire, et  contraints  d'en  payer  le  reliquat  à  qui  sera  par  nous  ordonné ,
pour  les  deniers  qui  en  proviendront  être  employés  à  l'acquittement  des
dettes  desditos  communautés.

XX.  A  l'effet  de  pourvoir  au  payement  des  dettes  des  communautés  de  la
ville  de  Paris  et  à  la  sûreté  des  droits  de  leurs  créanciers,  il  sera  remis  sans
délai  entre  les  mains  du  lieutenant-général  de  police  des  états  desdites
dettes,  des  remboursements  faits,  de  ceux  qui  restent  à  faire  et  des  moyens
de  les  effectuer,  même  des  immeubles  réels  ou  fictifs,  effets  ou  dettes  mo-
bilières, qui  se  trouveraient  leur  appartenir.  Tous  ceux  qui  se  prétendront
créanciers  desdites  communautés  seront  pareillement  tenus ,  dans  l'espace
de  trois  mois,  du  jour  de  la  publication  du  présent  édit,  de  remettre  au  lieu-
tenant-général de  police;  les  titres  de  leurs  créances,  ou  copies  dûment  col-
lationnées  d'iceux,  pour  être  procédé  à  leur  liquidation  et  pourvu  au  rem-
boursement, ainsi  qu'il  appartiendra.

XXI.  Le  produit  des  droits  imposés  par  les  rois  nos  prédécesseurs  sur  dif-
férentes matières  et  marchandises ,  et  dont  la  perception  et  régie  ont  été
accordées  à  aucuns  des  corps  et  communautés  de  la  ville  de  Paris,  ainsi  que
les  gages  qui  leur  sont  attribués  à  cause  du  rachat  des  offices  créés  en  divers
temps,  lesquels  sont  compris  dans  l'état  des  charges  de  nos  finances,  conti-
nueront d'être  affectés,  exclusivement  à  toute  autre  destination,  au  paye-
ment des  arrérages  et  au  remboursement  des  capitaux  des  emprunts  faits
sur  lesdites  communautés.  Voulons  que  la  somme  excédant,  dans  ces  pro-
duits, colle  qui  sera  nécessaire  pour  l'acquittement  des  arrérages,  ainsi  que


316  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

toute  répargne  résultant  soit  de  la  diminution  des  frais  de  perception ,  soit
de  la  suppression  des  dépenses  de  communauté  qui  se  prenaient  sur  ces
produits,  soit  de  la  diminution  des  intérêts  par  les  remboursements  succes-
sifs, soit  employée  en  accroissement  de  fonds  d*amortissement  jusqu*à  ren-
tière extinction  des  capitaux  desdits  emprunts;  et  à  cet  effet  il  sera  par
nous  établi  une  caisse  particulière,  sous  l'inspection  du  lieutenant-général
de  police,  dans  laquelle  seront  annuellement  versés  tant  le  montant  desdits
gages,  que  le  produit  desdites  régies,  pour  être  employés  au  payement  des
arrérages  et  remboursement  des  capitaux.

XXII.  Il  sera  procédé  par-devant  le  lieutenant-général  de  police,  dans  la
forme  ordinaire,  à  la  vente  des  immeubles  réels  ou  fictifs,  ainsi  que  des
meubles  appartenant  auxdits  corps  et  communautés,  pour  en  être  le  prix
employé  à  Tacquittement  de  leurs  dettes,  ainsi  qu'il  a  été  ordonné  par  l'ar-
ticle XX  ci-dessus.  Et  dans  le  cas  où  le  produit  de  ladite  vente  exôéderaît,
pour  quelque  corps  ou  communauté,  le  montant  de  ses  dettes  tant  envers
nous  qu'envers  des  particuliers ,  ledit  excédant  sera  partagé  par  portions
égales  entre  les  maîtres  actuels  dudit  corps  ou  communauté.

XXIII.  Et  à  regard  des  dettes  des  corps  et  communautés  établis  dans  nos
villes  de  province,  ordonnons  que,  dans  ledit  délai  de  trois  mois,  ceux  qui  se
prétendront  créanciers  desdits  corps  et  communautés  seront  tenus  de  re-
mettre es  mains  du  contrôleur-général  de  nos  finances  les  titres  de  leurs
créances  ou  expéditions  coliationnées  d'iceux,  pour,  sur  le  vu  desdits  titres,
être  fixé  le  montant  desdites  dettes  et  par  nous  pourvu  à  leur  rembourse-
ment; et  jusqu^à  ce  que  nous  ayons  pris  les  mesures  nécessaires  à  cet  égard,
suspendons  dans  Icsdites  villes  de  province  la  suppression  ordonnée  par  le
présent  édit.

XXIV.  Avons  dérogé  et  dérogeons,  par  le  présent  édit,  à  tous  édits,  décla*
rations,  lettres-patentes,  arrêts,  statuts  et  règlements  contraires  à  icelui.

Si  donnons  en  mandement ,  etc. ,  etc.


Édit  du  roi«  portant  suppression  Oc  la  Caisse  de  Poissy,  conversion  et  modération
des  droits.  (Donné  à  Versailles  au  mois  de  févi'ier  1776,  registre  en  Parlement  le
9  février  1776.)

Louis,  etc.  Il  n'est  arrivé  que  trop  souvent,  clans  les  besoins  de
TEtat,  qu'on  ait  cherché  à  décorer  les  impôts,  dont  ces  besoins  né-
cessitaient l'établissement,  par  quelque  prétexte  d'utilité  publique.
Cette  forme,  à  laquelle  les  rois  nos  prédécesseurs  se  sont  quelquefois
crus  obligés  de  descendre,  a  rendu  plus  onéreux  les  impôts  dont  elle
avait  accompagné  la  naissance.  Il  en  est  résulté  que  ces  impôts,  ainsi
colorés,  ont  subsisté  longtemps  après  la  cessation  du  besoin  qui  en
avait  été  la  véritable  cause,  en  raison  de  l'objet  apparent  d*utilité  par
lequel  on  avait  cherché  à  les  déguiser,  ou  qu'ils  se  sont  renouvelés
sous  le  même  prétexte  que  favorisaient  divers  intérêts  particuliers.

C'est  ainsi  qu'au  mois  de  janvier  1690,  pour  soutenir  la  guerre
commencée  l'année  précédente,  il  fut  créé  soixante  ofBces  de  juré*-


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  317

fendears  de  bestiaux,  auxquels  il  fut  attribué  un  sou  pour  livre  de
la  valeur  de  ceux  qui  se  consommeraient  à  Paris,  à  la  charge  de  payer
CD  deniers  comptants,  aux  marchands  forains,  les  bestiaux  qu'ils  y
amèneraient  :  ce  qu'on  présentait  comme  propre  à  encourager  le
commerce  et  à  procurer  l'abondance,  en  prévenant  les  retards  aux-
quels les  marchands  de  bestiaux  étaient  exposés,  lorsqu'ils  trai-
taient directement  avec  les  bouchers.

Cette  première  tentative  donna  lieu  à  beaucoup  de  réclamations
de  la  part  des  marchands  forains  et  des  bouchers,  qui  représentèrent
que  la  création  des  jurés-vendeurs  de  bestiaux  était  fort  onéreuse  à
leur  commerce,  loin  de  le  favoriser;  qu'il  n'était  besoin  d'aucun  in-
termédiaire entre  les  fournisseurs  de  bestiaux  et  ceux  qui  les  débi-
teut  au  public;  que  Paris  avait  été  approvisionné  jusqu'alors,  sans
que  personne  eût  eu  la  commission  d'avancer  aux  marchands  de
bestiaux  leur  payement;  et  que  l'impôt  d'un  sou  pour  livre  devait
nécessairement  renchérir  la  viande  et  diminuer  la  fourniture.  On  eut
égard  à  ces  représentations  ;  et,  par  une  déclaration  du  11  mars  de
la  même  année,  le  roi  Louis  XIV,  voulant,  dit-il,  favorablement
traiter  lesdits  marchands  forains  et  les  bouchers  de  ladite  ville  de
Paris,  et  procurer  Vabondance  des  bestiaux  en  icelle,  supprima  les
soixante  offices  de  jurés-vendeurs.

Cependant  au  bout  de  dix-sept  ans,  en  1707,  dans  le  cours  d'une
guerre  malheureuse,  après  avoir  épuisé  des  ressources  de  toute  es-
pèce, on  eut  recours  aux  motifs  qu'avait  présentés  l'édit  de  1690  :
on  allégua  que  quelques  particuliers  exerçaient  sur  les  bouchers  des
usures  énormes,  et  Ton  créa  cent  offices  de  conseillers-trésoriers  de
la  bourse  des  marchés  de  Sceaux  et  de  Poissy,  à  l'efTet  d'avoir  un  bu-
reau ouvert  tous  les  jours  de  marché,  pour  avancer  aux  marchands
forains  le  prix  des  bestiaux  par  eux  vendus  aux  bouchers  et  aux. au-
tres marchands  solvables  ;  et  ces  officiers  furent  autorisés  à  percevoir
le  sou  pour  livre  de  la  valeur  de  tous  les  bestiaux  vendus,  même  de
ceux  dont  ils  n'auraient  pas  avancé  le  prix.  Cet  établissement,  qui
rappelle  les  temps  de  calamité  où  il  cutjieu,  fut  de  nouveau  sup-
primé à  la  paix.

Le  commerce  des  bestiaux,  affranchi  du  droit  et  des  entraves  ac-
cessoires, reprit  son  cours  naturel,  et  le  suivit  trente  ans  sans  in-
terruption :  pendant  cette  époque,  l'approvisionnement  de  Paris  fut


318  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

abondant,  et  Téducation  dos  bestiaux  faisait  fleurir  plasiean  de  Ml
provinces.

Mais  les  dépenses  d'une  nouvelle  guerre  engagèrent,  à  la  fin  de
1743,  le  gouvernement  à  employer  la  même  ressource  de  finance,
qui  fut  encore  étayée  du  même  prétexte.  On  supposa  qu'il  était  né-
cessaire de  faire  diminuer  le  prix  des  bestiaux,  en  mettant  les  mip-
chnnds  forains  en  état  d'en  amener  un  plus  grand  nombre.  On  pré-
tendit que  le  moyen  d'y  parvenir  était  de  les  faire  payer  en  denim
comptants,  et  que  cet  avantage  ne  serait  pas  acheté  trop  cher  par  h
retenue  d'un  sou  pour  livre.  Mais,  quoique  cette  retenue  fût  établie
sur  toutes  les  ventes  de  bestiaux,  la  caisse  fut  dispensée,  comme  en
1707,  d'avancer  le  prix  de  ceux  qu'achèteraient  les  bouchers  quine
seraient  pas  d'une  solvabilité  reconnue  ;  le  terme  du  crédit  enfersiei
autres  fut  borné  à  deux  semaines.  Ces  dispositions  restreignaient
presque  l'utilité  de  la  caisse  au  droit  d'un  sou  pour  livre.

Ce  droit  fut  affermé;  il  a  toujours  continué  depuis  de  faire  partie
des  revenus  de  l'État.  On  y  a  ajouté  les  quatre  sous  pour  livre  de  si
quotité,  par  édit  de  septembre  1747;  et  il  a  été  prorogé  aveceni
par  lettres-patentes,  le  16  mars  1755  et  le  3  mars  1767.

En  portant  notre  attention  sur  ces  éditset  sur  c^s  lettres-patentes,
nous  n'avons  pu  nous  empocher  de  reconnaître  que  leurs  dispositioni
sont  contradictoires  avec  les  eifets  qu'on  affectait  de  s'en  promettre.

Le  droit  de  six  pour  cent,  qui  augmente  de  plus  de  quinze  livra
le  prix  de  chaque  bœuf,  ne  peut  que  renchérir  la  viande  an  liei
d'en  modérer  le  prix,  et  diminuer  en  partie  le  profit  des  cultivateon
qui  élèvent  et  engraissent  des  bestiaux  ;  ce  qui  décourage  cette  in-*
dustrie  et  détruit  l'abondance,  non-seulement  de  la  viande  de  bou-
cherie, mais  encore  des  récoltes  que  feraient  naître  les  engrais  pro-
venant d'un  plus  grand  nombre  de  bestiaux,  s'il  y  avait  plus  de  profit
à  les  élever.

D'un  autre  côté,  s'il  peut  sembler  avantageux  que  la  plus  grande
partie  des  marchands  forains  reçoivent  comptant  le  prix  des  bes-
tiaux qu'ils  amènent,  il  n'en  est  pas  moins  contre  les  principes  de
toute  justice  que  les  bouchers  riches,  qui  pourraient  eux-mêmes  sol-
der leurs  achats  au  comptant,  soient  néanmoins  forcés  de  paycî
l'intérêt  d'une  avance  dont  ils  n'ont  pas  besoin  ;  et  que  les  bou-
chers moins  aisés,  auxquels  on  refuse  ce  crédit  parce  qu'on  ne  les


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  319

eroit  pas  assez  soivables,  soient  également  forcés  de  payer  l'intérêt
J*ane  avance  qui  ne  leur  est  pas  faite.

L'édit  de  création  fixant  à  quinze  jours  Fépoque  où  les  bouchers
loivent  s'acquitter  envers  la  caisse  ou  bourse  de  Poissy,  et  accordant
lox  fermiers  de  cette  caisse  le  droit  de  les  y  contraindre  par  corps
laos  la  troisième  semaine,  il  en  résulte  que  l'avance  effective  des
ommes  prêtées  ne  peut  jamais  égaler  le  douzième  du  prix  total  des
'entes  annuelles  ;  elle  doit  même  être  fort  au-dessous,  puisque  les
lissiers,  ayant  le  droit  de  refuser  crédit  aux  bouchers  dont  la  sol-
vabilité n'est  pas  bien  reconnue,  sont  bien  loin  d'avancer  la  totSilité
les  ventes.

Cependant  l'intérêt  en  est  payé  comme  si  l'avance  du  prix  total
le  cette  vente  était  faite,  comme  si  elle  l'était  dès  le  premier  jour  de
Tannée,  comme  si  elle  l'était  pour  l'année  complète.

Le  droit  qui  est  payé  doit  donc  moins  être  regardé  comme  le  prix
de  l'avance  faite  aux  bouchers,  que  comme  un  véritable  impôt  sur
les  bestiaux  et  la  viande  de  boucherie.

Nous  désirerions  que  la  situation  de  nos  finances  nous  permît  do
faire  en  entier  le  sacrifice  de  cette  branche  de  revenus;  mais,  dans
l'impossibilité  où  nous  sommes  de  n'en  pas  conserver  du  moins  une
partie,  nous  avons  préféré  de  le  remplacer  par  une  augmentation
des  droits  perçus  aux  entrées  de  notre  bonne  ville  de  Paris,  tant  sur
les  bestiaux  vivants  que  sur  la  viande  destinée  à  y  être  consommée.
La  simplicité  de  cette  forme  de  perception,  qui  n'entraîne  aucuns
frais  nouveaux,  nous  met  en  état  de  soulager,  dès  à  présent,  nos  su-
jets d'environ  les  deux  tiers  de  la  charge  que  leur  faisait  supporter
le  droit  de  la  caisse  de  Poissy.

Au  reste,  nous  sommes  convaincu  que  le  plus  grand  avantage
que  nos  sujets  retireront  de  ce  changement ,  résultera  de  la  plus
grande  liberté  dont  la  suppression  de  la  caisse  de  Poissy  fera  jouir
le  commerce  des  bestiaux.  C'est  de  celte  liberté,  de  lu  concurrence
qu'elle  fait  naître,  et  de  l'encouragement  qu'elle  donne  à  la  produc-
tion, qu'on  peut  attendre  le  rétablissement  de  Tabondance  du  bétail
et  la  modération  du  prix  d'une  partie  aussi  considérable  de  la  sub-
sistance de  nos  sujets.

A  ces  causes,  etc.,  nous  avons,  par  le  présent  édit,  statué  et  or-
donné ce  qui  suit  :

Art.  1.  Voulons  qu'à  compter  du  premier  jour  de  carême  de  la  présente


3-20  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

année,  le  droit  d*un  sou  pour  livre  de  la  valeur  des  bestiaux  destinés  à  l'ap-
provisionnement de  Paris,  établi  par  édit  de  décembre  1743,  et  les  qiuU^
sous  pour  livre  dudit  droit,  établis  en  sus  par  édit  du  mois  de  septembre
i747,  Tun  et  Tautre  prorogés  par  lettres-patentes  des  16  mars  1755et3mars
1767  et  perçus  en  vertu  d'icelles  aux  marchés  de  Sceaux  et  de  Poissj,
soient  et  demeurent  supprimés.

11.  Pour  suppléer  en  partie  à  la  diminution  qu'apportera  dans  nos  finances
la  suppression  de  droits  ordonnée  par  l'article  précédent,  il  sera  perçu  à
l'avenir,  à  compter  dudit  premier  jour  de  carême  prochain,  aux  barrières
et  entrées  de  notre  bonne  ville  de  Paris,  en  sus  et  par  augmentation  des
droits  qui  y  sont  actuellement  établis,  le  supplément  de  droits  ci-après  énoncé.

Par  chaque  bœuf. 51. »  s. »  d.

Par  cha(|ue  vache 3 10 »

Par  chaque  veau » Il iOJ

Par  chaque  mouton » 6 »

Par  chaque  livre  de  bœuf,  vache  et  mouton » » 5  jj

m.  l^s  suppléments  de  droits  établis  par  Tarticle  précédent  étant  unique-
ment destines  à  remplacer  une  partie  du  revenu  que  nous  procurait  le  droit
de  sou  pour  livre  et  les  quatre  sous  pour  livre  d*icelui,  établis  sur  la  vente
des  bestiaux  aux  marchés  de  Sceaux  et  de  Poissy,  et  que  nous  avons  sup-
primés par  l'article  premier;  ne  pourront  lesdits  suppléments  de  droits  èàne
soumis  ni  donner  lieu  à  aucuns  droits  de  premier  ou  second  vingtième,
anciens  ni  nouveaux  sous  pour  livres,  droits  d'officiers,  don  gratuit,  droit
de  gare,  et  sous  pour  livre  d'iceux  en  faveur  de  Thôpital  général  de  la  villc^
de  Paris,  d'aucuns  titulaires  d'oflices,  d'aucune  régie,  ni  de  Tadjudicataires
de  nos  fermes.

IV.  Les  droits  par  chaque  livre  de  veau  seront  diminués  au  total  de
deniers  seize  vingt-cinquièmes,  et  réduits  au  même  pied  que  ceux  par  liv
de  bœuf,  vache  ou  mouton,  nous  réservant  de  pourvoir  à  Pindemnité  (
qui  il  appartiendra.

V.  Nous  avons  supprimé  et  supprimons  pareillement,  à  compter  du  i
jour,  la  caisse  ou  bourse  des  marchés  de  Sceaux  et  de  Poissy,  établie  etj
rogéc  par  les  édits  et  déclarations  de  1743,  1755  et  1767  ;  résilions  le
passé  à  Houchinet  et  ses  cautions;  et  des  engagements  y  portés  les  dispeaB^
sons,  nous  réservant  de  pourvoir  à  l'indemnité  que  pourrait  réclamer  Vi^m^
dicataire  de  nos  fermes  générales,  à  cause  des  quatre  sous  pour  livre  000^3
pris  dans  son  bail.

VI.  Autorisons  ledit  Bouchinet  et  ses  cautions  à  retirer,  dans  les  déliB^  J
accoutumés,  les  sommes  dont  ils  pourraient  se  trouver  en  avance  au»MH
premier  jour  de  carême  ;  voulons  qu'ils  cessent  d'en  avancer  de  nouvelk^B
et  les  confirmons  dans  le  droit  de  poursuite  et  privilège  dont  ils  ont  j*^^  4
jusqu'à  présent  pour  la  rentrée  de  leurs  fonds.

Vil.  Permettons,  aux  bouchers  et  aux  marchands  forains  qui  amènenti^^  j^
bestiaux,  de  faire  entre  eux  telles  conventions  qu'ils  jugeront  à  propo^^  ^
de  stipuler  tel  crédit  que  bon  leur  semblera.

VIII.  Permettons  néanmoins  à  ceux  qui  ont  régi  pour  no  is  ladite  C^mme
ou  bourse  de  Poissy,  et  à  tous  autres  de  nos  sujets,  de  j ter,  aux  cm^md^
lions  qui  seront  réciproquem(*nt  et  volontairement  acceptées,  leurs  é&oi^
aux  bouchers  qui  croiront  en  avoir  besoin  pour  soutenir  leur  commetce.  Sf
donnons  en  mandement,  etc.


u


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  321

LiTTmBft»PATEKTBS,  (lii  6  février  1776,  portant  conversion  el  modératiou  des  droits
sur  les  suifs.  (Registrées  le  12  mars  en  lit  de  justice.)

Louis,  etc.  Nous  étant  fait  rendre  compte,  en  notre  Conseil,  des
différents  règlements  de  police,  jugements  et  arrêts  intervenus  sur
le  fait  du  commerce  des  suifs  dans  notre  bonne  ville  de  Paris;
comme  aussi  des  droits  de  différente  nature  qui  se  perçoivent  sur  cette
marchandise,  et  de  la  forme  de  leur  perception,  nous  avons  reconnu
que  les  précautions  imaginées  depuis  deux  siècles,  pour  procurer
l'abondance  et  le  bon  marché  d'une  matière  si  essentielle  aux  besoins
du  peuple,  avaient  dû  nécessairement  produire  des  effets  absolument
contrairesàleurobjet;  que,  par  d'anciens  règlementsdel567et  1577,
maintenus  par  des  jugements  postérieurs,  et  notamment  un  arrêt  du
19  août  1758,  il  n'était  permis,  ni  aux  bouchers  qui  rassemblent  et
fondent  les  suifs,  d'en  garder  chez  eux  ou  de  les  vendre  librement  ;
ni  aux  chandeliers  qui  les  emploient,  de  s'approvisionnerde  la  quan-
tité qu'ils  jugent  nécessaire  à  leur  fabrication  ;  que  les  suifs  devaient,  à
les  jours  fixes,  être  exposés  en  vente,  et  lotis  entre  les  maîtres  chan-
ieliers,  qui  ne  pouvaient  les  payer  qu'à  un  prix  uniforme,  à  peine
l'amende  ;  que  ceux  qu'il  est  nécessaire  de  tirer  de  l'étranger,  pour
mppléer  à  l'insuffisance  de  ceux  du  royaume,  étaient  soumis  aux  mê-
mes règles,  et  pareillement  lotis,  en  sorte  qu'aucun  particulier  ne
pouvait  se  permettre  de  spéculation  sur  cette  branche  utile  de  com-
merce ;  que  la  communauté  entière  des  chandeliers  ne  pouvait  même
j'y  livrer,  à  cause  des  droits  considérables  dont  cette  matière  étaitgre-
^ée  à  l'importation,  jusqu'à  ce  qu'il  ait  plu  au  feu  roi,  notre  très-ho-
noré  seigneur  et  aïeul,  de  les  modérer  par  l'arrêt  de  son  Conseil  du
28  novembre  1768.  Nous  n'avons  pu  reconnaître,  dans  cette  police
»ntraire  à  tous  les  principes  du  commerce,  qu'une  suite  et  un  abus
•ésultant  de  la  constitution  vicieuse  des  corps  et  communautés  que
lous  nous  déterminons  à  supprimer.  Notre  intention  étant  qu'à  l'ave-
lir  les  professions  de  boucher  et  de  chandelier  soient,  ainsi  que  les
lutres,  exercées  librement,  la  méthode  d'exposer  en  vente  publique
îlde  lotir  ces  matières  ne  peut  plus  subsister  ;  et,  les  droits  aux-
[uels  elles  sont  sujettes  ne  pouvant  continuer  d'être  perçus  dans  la
orme  ci-devant  usitée,  il  est  nécessaire  d'y  substituer  une  forme
)lus  simple  et  plus  avantageuse  au  peuple.  A  quoi  nous  avons  pourvu
)ar  l'arrêt  cejourd'hui  rendu  en  notre  Conseil  d'Etat,  nous  y  étant,
!t  nous  avons  ordonné  que  pour  son  exécution  toutes  lettres  néces-
II.  21


322  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TUROOT.

saires  seraient  expédiées.  A  ces  causes,  etc.  Nous  avooB  ordooné  œ
qui  suit  :

Art.  î.  I^'commerce  des  suifs  sera  libre  à  Tavenlr  dans  notre  bonne  ville
de  Paris,  et  robligation  de  les  exposer  en  vente,  pour  être  lotis  entre  les
chandeliers,  demeurera  abrogée  à  compter  de  la  publication  de  Tarrât  de  œ
jour  et  des  présentes,  nonobstant  tous  règlements,  jugements  de  police  ou
arrêts  confirmatifs  d'iceux,  que  nous  voulons  être  regardés  comme  nuls  et
non  avenus  :  en  conséquence,  il  sera  libre  à  tous  bouchers  de  vendre,  oomme
à  tous  chandeliers  d*acheter  lesdites  matières,  dans  tels  temps  ou  lleux^  et
en  telle  quantité  que  bon  leur  semblera.

II.  Le  droit  du  sou  pour  livre,  établi  sur  la  vente  des  suifs  dans  l'inténeor
de  Paris,  sera  supprimé,  et  cessera  d*étrc  perçu  à  compter  du  même  joor.

III.  Pour  suppléer  au  montant  dudit  droit,  il  sera  remplacé  par  un  droit
sur  les  bestiaux  qui  produisent  du  suif,  proportionnément  à  la  quantité
moyenne  qu'on  en  relire  ;  lequel  droit,  modéré  pour  sa  quotité,  nesera  perçu,
aux  entrées  et  barrières  de  Paris,  qu'à  raison  de  2  livres  12  sous  2  deniers  {
par  bœuf,  i  livre  9  sous  5  deniers  ^  par  vache,  5  sous  2  deniers  ;  par
mouton.

IV.  Ne  sera  ledit  droit  d'entrée  établi  par  l'article  précédent  sujet  à  aucuns
droits  additionnels  en  faveur  de  la  ville  de  Paris,  de  T hôpital-général,  de  i
fermes  générales,  attendu  que  ce  droit  n'est  qu'un  remplacement,  et  que  I
droit  remplacé  n'était  point  sujet  aux  droits  additionnels.

Y.  Le  droit  principal  de  cent  sous  par  quintal,  à  rentrée  des  suifs  <
gers  dans  Paris,  seraréduitàl  livre  18  sous  9  deniers  |,  pour,  avec  leadroit^a
de  domaine,  barrage,  poids-le-roi,  et  sou  pour  livre  d'ieeux,  qui  se  i
à  11  sous  2  deniers  3,  former  une  somme  de  2  livres  10  sous  par  quintal,  <
6  deniers  par  livre  de  suif  ou  de  chandelle.

VI.  Tous  les  droits  additionnels  de  premier  et  second  vingtièmes,  À  \
pour  livre  du  premier  vingtième,  gare,  don  gratuit,  vingtième  du  don  |
tuit,  et  8  sous  pour  livre  d  iceux,  établis  à  l'entrée  du  suif  étonger,
et  demeureront  supprimés,  nous  réservant  de  pourvoir,  s'il  y  échoit,  à  l'i
demnité  de  qui  il  appartiendra.

VII.  I^es  droits,  réglés  par  l'article  III  et  par  l'article  Y  ci-dessus,  aeroot  i
gis  et  perçus  pour  notre  compte  par  l'adjudicataire  de  nos  fermes  générali
en  conséqurnce  les  régisseurs  pour  nous  chargés,  sous  le  nom  de  l'c


de  la  perception  des  droits  réunis,  seront  dispensés  décompter,  tant  du  |  'i
duit  des  droits  sur  la  vente  du  suif  dans  l'intérieur  de  Paris,  que  de  celai  d
abonnements  de  la  banlieue,  et  de  celui  du  droit  principal  d'eaMe  soHBiri
suif  étranger  ;  et  ce,  du  jour  que  Tadjudicataire  de  nosdites  fermei  aiBiira
commencé  à  régir  les  droits  établis  en  remplacement.

VIII.  Dérogeons  à  toutes  ordonnances,  arrêts,  règlements  contraires jêoj
dispositions  des  articles  précédents  K

^  C'est  ici  le  lieu  de  donner  le  procès-verbal ,  que  m i  av  ns  aniieiicé  pbn
haut  (page  251 ,  en  note),  du  lit  de  justice  où  furent  enr  es  édili  de  ttvnr J

177G.  Nous  supprimons  toutefois  le  préambule  de  ce  cun<  i  nuneot,  leqmfat  \
se  rapporte  qu'à  des  détails  de  pure  étiquette,  l^s  lecteurs  qui  désireroot  ont  ^,
de  quelle  manière  le  Parlement  se  rendait  en  corps  de  Paris  à  Versailles,  eo»> :a


ment  il  était  reçu  dans  la  cour  du  palais,  quelle  disposition  d— éa  à  bidli .  >


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TUROOT.  323

ExniÂlT  DB  L*AmmÈT  DU  GoKSBiL  D*ÉTAT,  du  i  mant776,  ptr  lequel  Sa  M^esté  rend,
aux  propriétaires  des  bois  situés  dans  les  arrondissements  de  Salins  et  de  Montmorot,
et  dans  la  moitié  la  plus  éloignée  desdits  arrondissements,  la  liberté  d'en  disposer,
et  fiie  au  1«'  octobre  1778  Tépoque  à  laquelle  ils  pourront  disposer  de  Tautre  moitié.

Le  roi  s'étant  fait  représenter,  en  son  Conseil,  tous  les  différents
règlements  rendus,  tant  par  les  rois  ses  prédécesseurs  que  par  les
anciens  souverains  de  son  comté  de  Bourgogne,  concernant  l'affec-
tation des  bois,  tant  de  ceux  de  ses  forêts  que  de  ceux  appartenant

des  séances  ;  dans  quel  ordre  y  prenaient  place,  soit  à  droite,  soit  à  gauche,  soit
en  face  du  roi,  les  princes  du  sang,  les  pairs  laïques  et  ecclésiastiques,  les  maré-
chaux de  France,  les  gouverneurs  militaires,  les  ministres,  les  conseillers  et  les
principaux  officiers  de  la  couronne  ;  connaître,  en  un  mot,  tout  le  cérémonial  en
usage  dans  ces  espèces  de  solennités  législatives,  pourront  consulter  le  tome  XXlll
de  la  Collection  des  lois  anciennes^  par  M.  Isambert  et  collaborateurs.  Nous  nous
bornons  à  prendre  ici  la  relation  de  la  séance  royale  au  moment  où  elle  est  ou-
verte.

Procès  ^verbal  du  Ut  de  justice  tenu  à  Versailles  le  18  mars  1776,  par  le  roi  Louis
Xyi«  du  nom,  pour  l'enregistrement  des  édits  sur  l'abolition  de  la  corvée,  des
Jurandes ,  et  autres  du  mois  de  février  précédent.

Le  roi  s*étant  assis  et  couvert,  M.  le  garde  des  sceaux  a  dit  par  son  ordre  que  Sa
Majesté  commandait  que  Ton  prit  séance;  après  quoi,  le  roi,  ayant  ôté  et  remis  son
chaiiean,  a  dit  :

«  Messieurs,  je  vous  ai  assemblés  pour  vous  faire  connaître  mes  volontés;  mon
garde  des  sceaux  va  vous  les  expliquer.  »

M.  le  garde  des  sceaux  étant  ensuite  monté  vers  le  roi,  agenouillé  à  ses  pieds  pour
recevoir  ses  ordres,  descendu,  remis  à  sa  place,  assis  et  couvert,  a  dit  :

«  Le  roi  permet  qu'on  se  couvre.  •

Après  quoi,  M.  le  garde  des  sceaux  a  dit  :

«  Messieurs,  le  roi  a  signalé  les  premiers  moments  de  son  règne  par  des  actes  écla-
laats  de  sa  justice  et  de  sa  bonté.

«  Sa  Majesté  ne  parait  avec  la  splendeur  qui  Tenvironne  que  pour  répandre  des
bienfaits;  elle  a  rappelé  les  magistrats  à  des  fonctions  respectables  quMIs  exerceront
toujours  pour  le  bien  de  son  service;  elle  est  assurée  que  vous  donnerez  dans  tous
les  temps  à  ses  sujets  l'exemple  d'une  soumission  fondée  sur  l'amour  de  sa  personne
sacrée  autant  que  sur  le  devoir.

«  La  justice  est  la  véritable  bonté  des  rois;  le  monarque  est  le  père  commun  de
tous  ceux  que  la  providence  a  soumis  à  sou  empire;  ils  doivent  être  tous  également
les  objets  de  sa  vigilance  et  de  ses  soins  paternels.

m  Les  édiis,  déclarations  et  lettres-patentes,  auxquels  Sa  Majesté  donnera  dans  oe
jour  une  sanction  plus  auguste  par  sa  présence,  tendent  uniquement  à  réunir  les
seuls  moyens  qu'il  soit  possible  dans  ce  moment--ci  de  meUre  en  usage  a6n  desatia-
fiiire  Tempressement  du  roi  pour  réparer  les  malheurs  passés,  pour  en  prévenir  de
nouveaux  et  pour  soulager  ceux  de  ses  sujets  auxquels  le  poids  des  charges  publiques
a  été  jusqu'à  présent  le  plus  onéreux,  quoiqu'ils  fussent  moins  en  état  de  le  supporter.

If  La  confection  des  grandes  routes  est  indispensable  pour  faciliter  le  transport  des
marchandises  et  des  denré.es,  pour  favoriser  dans  toute  l'étendue  du  royaume  une  po-
lice active,  de  laquelle  dé(»end  la  sOreté  des  voyageurs,  pour  assurer  la  tranquillité
intérieure  de  l'État  et  les  communications  nécessaires  au  commerce.

o  Les  ouvrages  immenses  que  le  roi  est  obligé  d*ordonner  pour  cet  effet  seraient
Menlût  en  pure  perte,  si  Ton  n'apportait  pas  le  plus  grand  soin  à  leur  entretien.


324  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

aux  seigneurs  particuliers,  communautés  séculières  et  régulières,  à
rafTouagement  de  ses  salines;  Sa  Majesté  a  vu  avec  peine  que  la

«  Il  n'est  donc  pas  possible  que  le  roi  néglige  un  objet  aussi  iotéressant,  mais  il
élait  naturel  que  Sa  Majesté  choisit,  dans  les  moyens  de  le  remplir,  ceux  que  sa  sa-
gesse lui  ferait  considérer  comme  les  plus  conformes  à  Tesprit  d*équilé  qui  règle  loa-
tes  ses  actions.

c(  L'on  avait  jusqu'à  présent  contraint  les  laboureurs  de  fournir  leurs  charrois-et
leurs  domestiques  pour  les  lransi>orts  des  terres  et  des  matériaux  nécessaires  à  la
confection  et  à  la  réparation  des  grandes  routes.  On  avait  aussi  exigé  des  liabitants  des
campagnes,  qui  ne  subsistent  que  par  le  travail  de  leurs  bras,  de  renoncera  une  partie
des  salaires  journaliers  sur  lesquels  est  fondée  toute  leur  subsistance,  pour  donner
graluiteaient  chaque  année  un  certain  nombre  do  jours  au  travail  des  chemins.

<(  Les  pro()riétaires  des  fonds,  dont  la  plus  grande  partie  jouissent  des  exemptions
attachées  à  la  noblesse  et  aux  offices,  ne  contribuaient  point  à  cette  charge,  et  cepen-
dant ce  sont  eux  qui  participent  le  plus  à  Tavantage  de  la  confection  des  graiides
routes  par  l'augmentation  du  produit  de  leurs  héritages,  qui  est  l'effet  naturd  des
progrès  du  commerce  et  de  la  consommation  des  denrées.

«  }jk  corvée  de  travail  imposait  aux  habitants  de  la  campagne  une  espèce  de  serri-
tude  accablante.  11  était  de  la  justice  et  de  la  bonté  du  roi  de  les  en  délivrer  par  vne
contribution  qui  ne  fût  supportée  que  par  ceux  qui,  jusqu'à  ce  moment,  recueillaient  ^
seuls  le  fruit  de  ce  travail.

«  Telles  sont  les  vues  (]ui  ont  engagé  le  roi  à  établir  cette  contribution,  à  la  régler
sur  la  répartition  du  vingtième,  et  à  donner  lui-même  l'exemple  à  tous  les  propriétaim
de  son  royaume,  en  ordonnant  que  ses  domaines  y  seraient  assujettis.

«  Sa  Majesté  a  pris  toutes  les  précautions  possibkvs  pour  que  les  deniers  qui  en
proviendront  ne  puissent  jamais  être  divertis  à  d'autres  usages;  qu'ils  soient  tou-
jours employés  dans  chacune  des  généralités  où  ils  auront  été  levés,  et  que  la  somme
qui  sera  imposée  n'excède  jamais  la  valeur  des  ouvrages  auxquels  elle  sera  destinée.

«  Après  avoir  pourvu  au  soulagement  des  habitants  des  campagnes,  Sa  Majesté  a
jeté  un  regard  favoi^able  sur  sa  bonne  ville  de  Paris.  Elle  s'est  fait  représenter  les  an-
ciens règlements  sur  la  police  des  grains,  relativement  à  l'approvisionnement  de  celle
capitale  de  son  royaume;  elle  en  a  examiné  les  dispositions,  combiné  les  effets  et  pesé
mûrement  les  conséquences.  Elle  a  reconnu  que  tous  ces  règlements,  qui  en  apparence
semblaient  avoir  pour  objet  de  rendre  l'accès  de  Paris  plus  facile  aux  grains  de  tonte
espèce,  de  favoriser  les  moyens  d'en  faire  dûs  magasins,  euKn,  d'attirer  Fabondance
et  de  la  tixer,  ne  servaient  au  contraire  qu'à  dégoûter  les  négociants  de  ce  genre  de
commerce,  en  les  exposant  à  des  recherches  inquiétantes,  et  en  les  assujettissant  il  des
formalités  gênantes  et  toujours  contraires  au  bien  du  commmerce,  dont  TAme  est
une  honnête  liberté.

«  Le  roi  a  résolu  de  révoquer  entièrement  tous  ces  règlements,  et  comme  les  sa-
crifices ne  coûtent  rien  à  Sa  Majesté  lorsqu'il  s'agit  du  soulagement  de  ses  sujets,  elle
a,  par  la  même  loi,  supprimé  tous  les  droits  c(u'on  percevait  à  Paris  sur  les  grains  qui
servent  à  la  subsistance  du  peuple*,  et  s'est  chargée  de  dédommager  les  prévôt  des
marchands  et  échevins  de  Paris  de  ceux  qui  leur  avaient  été  accordés,  et  dont  ils  se
trouveront  privés  par  celle  suppression.

«  Les  besoins  de  l'Étal  avaient  donné  lieu,  en  différents  temps,  à  rétablissemest
d'oflQces  dans  les  halles,  sur  les  quais  et  sur  les  {\oris  de  Paris.  Le  roi  Louis  XV,  de
glorieuse  mémoire,  ayant  reconnu  c]ue  les  fonctions  attribuées  à  ces  oflSoes  n^étaient
d'aucune  utilité,  et  que  les  émoluments  que  l'on  y  avait  attachés  étaient  fort  onéreux
au  public,  en  avait  ordonné  la  suppression  par  un  édit  du  mois  de  septembre  1759.  Des
circonstances  imprévues  avaient  engagé  ce  monarque  à  différer  Jusqu'au  !•'  janvier
1777  l'exécution  de  cet  édit,  ainsi  que  les  remboursements  qu'il  était  indispensable
de  faire  à  ocux  qui  étaient  propriétaires  des  oflices.

«  I.e  roi  n  jugé  à  propos  de  commencer  dès  à  présent  rexc>cution  de  ce  projet,


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  326

nécessité  de  les  pourvoir  de  bois  avait  forcé  ses  prédécesseurs  à
priver  les  propriétaires  de  ces  bois  du  droit  qui  leur  appartenait

(Tune  manière  moins  onéreuse  pour  son  trésor  royal,  et  qui  ce|>endant  assure  aux  pro-
priétaires des  offices  dont  il  s'agit  un  remboursement  effectif  et  conforme  à  la  nature
deseffets,  avec  lesquels  eux  ou  leurs  auteurs  en  avaient  originairement  payé  la  finance.

•  Les  habitants  de  Paris  sont  assurés  par  ce  moyen,  d'une  manière  certaine,  de  voir
arriver  le  terme  où  les  droits  attribués  à  tous  ces  offices  cesseront  d'être  perçus,  et
les  propriétaires  de  conserver  les  capitaux  de  leur  finance  et  d'en  recevoir  les  intérêts
josqn*au  parfait  remboursement.

•  Le  roi  s'est  fait  rendre  compte  de  l'établissement  des  différentes  communautés
d*arts  et  métiers,  et  des  jurandes;  Sa  Majesté  en  a  mûrement  examiné  les  avantages
et  les  inconvénients,  et  elle  a  reconnu  que  ces  sortes  de  corporations,  en  favorisant
un  certain  nombre  de  particuliers  privilégiés,  étaient  nuisibles  à  la  plus  grande  partie
de  ses  sujets.  Elle  a  pris  la  résolution  de  les  supprimer,  de  rétablir  tout  dans  l'ordre
naturel,  et  de  laisser  à  chacun  la  liberté  de  faire  valoir  tous  les  talents  dont  la  provi-
dence l'aura  pourvu.  A  l'ombre  de  cette  loi  salutaire,  les  commerçants  réuniront
tous  les  genres  de  moyens  dans  lesquels  leur  industrie  les  rendra  le  plus  capables  do
conserver  et  d'augmenter  leur  fortune,  et  d'assurer  le  sort  de  leurs  enfants.  Les  arti-
sans auront  la  faculté  d'exercer  toutes  les  professions  auxquelles  ils  seront  propres,
sans  être  exposés  à  se  voir  troublés  dans  leurs  travaux,  épuisés  par  des  contestations
ruineuses,  et  cruellement  privés  de  ces  instruments  sans  le  secours  desquels  ils  ne
peuvent  avoir  leur  subsistance,  ni  pourvoir  à  celle  de  leurs  femmes  et  de  leurs  en-
fiints.  L'usage  de  cette  heureuse  liberté  sera  cependant  modéré  par  de  sages  règlo-
menls,  afin  d'éviter  les  abus  auxquels  les  hommes  ne  sont  que  trop  sujets  à  se  livrer.
Mais  comme  elle  sera  délivrée  des  entraves  dans  lesquelles  jusqu'à  présent  elle  avait
été  resserrée  et  presque  anéantie,  elle  étendra  les  différentes  branches  du  commerce;
elle  fiivorisera  les  progrès  et  la  perfection  des  arts,  évitera  aux  particuliers  des  dé-
penses aussi  ruineuses  que  superflues,  augmentera  les  pro6ts  légitimes  des  mar-
chands, et  proportionnera  les  salaires  des  ouvriers  au  prix  des  denrées  nécessaires  à
la  vie.  Le  nombre  des  indigents  diminuera,  et  les  secours  que  l'humanité  procure  à
ceux  que  l'âge  et  les  infirmités  réduisent  à  l'inaction,  deviendront  plus  abondants.

«  La  modération  du  droit  sur  les  suifs  et  le  changement  de  la  forme  de  la  percep-
tion sont  encore  de  nouvelles  preuves  de  l'attention  que  le  roi  apporte  à  tout  coqui
intéresse  son  |)euple;  cette  réforme  est  une  suite  naturelle  de  la  suppression  de  la
communauté  dont  cette  sorte  de  marchandise  formait  le  trafic.  Elle  était  autoris('e  à  se
rendre  maltresse  de  tous  les  suifs,  et  par  conséquent  de  leur  prix.  Ce  commerce  ex-
clusif n'existera  plus.  Le  prix  du  suif  sera  proportionné  à  celui  des  bestiaux  qui  le
produisent,  et  les  artisans  auxquels  l'usage  en  est  le  plus  nécessaire  pourront  l'ache-
ter à  meilleure  composition.

«  Tels  sont,  messieurs,  les  motifs  qui  ont  déterminé  le  roi  à  faire  enregistrer  en  sa
présence  ces  lois  dont  vous  allez  entendre  la  lecture.  Sa  Majesté,  qui  ne  veut  régner
que  par  la  raison  et  par  la  justice,  a  bien  voulu  vous  les  exposer  et  vous  rendre  dé-
positaires des  sentiments  de  tendresse  qui  l'engagent  à  veiller  sans  cesse  sur  tout  ce
qui  peut  être  avantageux  à  son  peuple.  »

Après  quoi  M.  le  premier  président  et  tous  les  présidents  et  conseillers  ont  mis  le
genou  en  terre.

M.  le  garde  des  sceaux  ayant  dit  :

«  Le  roi  ordonne  que  vous  vous  leviez  »,

Ils  se  sont  levés  :  restés  debout  et  découverts,  M.  le  premier  président  a  dit  :
«  Sire,

•  En  ce  jour  où  Votre  Majesté  ne  déploie  son  pouvoir  que  dans  la  persuasion  qu'elle
bit  érlater  sa  bonté,  l'appareil  dont  Votre  Majesté  est  environnée,  l'usage  absolu
qo*elle  fait  de  son  autorité,  impriment  à  tous  ses  sujets  une  profonde  terreur,  et  nous
annoncent  une  fâcheuse  contrainte.


328  ACTES  DV  MINISTERE  DE  TURGOT.

étaient  aflectés  ou  destinés  à  l*aflbuagement  de  la  saline  de  cette
ville.

malheureux  qui  babilent  la  campagne!  Réduits  à  ne  pouvoir  même  trouTer  dans  le
travail,  par  la  cherté  des  denrées,  un  salaire  suffisant  pour  assurer  leur  subsistanoe,
ils  accusent  de  leur  infortune  Tavance  de  la  terre  et  Tinlempérie  des  saisons.  On  a
proposé  à  Votre  Majesté  de  venir  à  leur  secours;  on  lui  a  fait  envisager  les  travavx
publics  auxquels  ils  étaient  forcés  de  sacrifier  une  partie  de  leur  temps  comme  nne
surcharge  également  injuste  dans  le  principe  et  odieuse  dans  ses  effets.  La  bonté  de
votre  cœur  s'est  émue,  votre  tendresse  s'est  alarmée,  et,  n'écoutant  que  la  sensibilité
d'une  àme  paternelle,  Votre  Maj(isté  s'est  empressée  de  remédier  à  un  abus  apparent»
mais  consacré  en  quelque  sorte  par  son  ancienneté.

c(  La  nation  entière  applaudira,  sire,  aux  vues  de  bienfaisance  dont  tous  êtes  ani*
mé.  Tous  vos  sujets  partagent  vos  sentiments,  et  leur  amour  leur  fera  supporter  ave&
patience  la  nouvelle  charge  que  vous  croyez  devoir  imposer.  Mais,  sire,  permettei  à
notre  zèle  de  vous  représenter  ti>ès-respectueusemenl  que  le  même  motif  qui  vous  en-
gage à  tendre  une  main  secourable  aux  malheureux,  doit  également  vous  engager k
ne  pas  faire  supporter  tout  le  poids  des  impositions  aux  possesseurs  de  fonds,  dont  lu
propriété  sera  bientôt  anéantie  par  la  multiplicité  des  taxes.  Et  en  effet,  c'est  sur  le
propriétaire  que  les  impôts  en  tous  genres  se  trouvent  accumulés;  c'est  le  propriétaire
(|ui  |>aye  la  taille  de  son  fermier  ;  c'est  le  propriétaire  qui  paye  l'industrie;  c'est  le  pro-
priétaire qui  paye  la  capitation  de  son  fermier,  la  sienne  et  celle  de  ses  domestiques;
enfin,  c'est  le  propriétaire  qui  paye  les  vingtièmes.  Si  Votre  Majesté  ajoute  à  ces  di^
férents  impôts  un  nouveau  droit  pour  tenir  lieu  des  corvées,  que  deviendra  cette
propriété  morcelée  en  tant  de  manières?  Et  pourra-l-il  trouver  dans  le  peu  qui  lui  res-
tent, toutes  charges  de  l'État  déduites,  un  bénéfice  suffisant  pour  fournir  à  sa  consom-
mation, à  celle  de  sa  famille,  à  l'entretien  de  ses  b&timents,  et  à  la  culture  de  son  do-
maine, dont  il  ne  sera  plus  que  le  fermier?

«  C'est  un  principe  universellement  reconnu  qu'en  matière  d'impôt  la  difficulté  de
la  perception  absorbe  souvent  tout  le  bénéfice;  la  multiplicité  des  taxes  fatigue  né-
cessairement les  contribuables,  sans  augmenter  la  masse  des  trésors  du  prince;  enfiii,
sire,  la  véritable  richesse  d'un  roi,  c*est  la  richesse  de  son  peuple.  Appauvrir  les  su-
jets, c'est  ruiner  le  souverain,  parce  que  toutes  les  ressources  de  l'État  smit  dans  b
fortune  des  particuliers  !

«  Si,  de  ces  considérations  générales,  nous  descendons  dans  l'examen  de  la  nouvelle
imposition  que  Votre  Majesté  se  propose  d'établir,  que  de  réflexions  n'aurions->no«
pas  à  vous  présenter,  et  sur  sa  nature,  qui  détruit  toutes  les  franchises  de  la  noblesse,
aussi  anciennes  que  la  monarchie,  et  sur  sa  durée,  qui  n'a  point  de  limite,  et  sur  Tar-
bitraire  de  la  fixation  qui  s'en  fera  toutes  les  années  !

«  Sous  quelque  dénomination  que  l'on  envisage  cet  impôt,  il  n'en  sera  pas  moins
perpétuel;  il  n'aura  ni  terme  ni  mesure;  il  dépendra  de  l'influence  des  saisons,  de  l'ac-
tivité du  commerce,  de  la  rapidité  des  passages,  et  il  n'aura  jamais  d'autres  apprécia-
teurs que  les  commissaires  dé|)artis  par  Votre  Majesté  en  chaque  province  de  son
royaume.

«  Cette  contribution  confondra  la  noblesse,  qui  est  le  plus  ferme  appui  du  trône,  et
le  clergé,  ministre  sacré  des  autels,  avec  le  reste  du  peuple,  qui  n'a  droit  de  se  plaindre
de  la  corvée  que  parce  que  chaque  jour  doit  lui  rapporter  le  fruit  de  son  travail  pour
sa  nourriture  et  celle  de  ses  enfants.

«  Il  est  juste ,  sans  doute ,  d'assurer  la  subsistance  du  (>aysan  que  l'on  tire  de  ses
foyers;  il  est  juste  de  le  dédommager  de  la  perte  de  ses  travaux,  aux(iuels  il  est  arra-
ché; mais,  sire,  si  l'entretien  des  chemins  publics  est  indispensable,  comme  personne
n'en  peut  douter,  il  est  également  vrai  qu'ils  sont  d'une  utilité  générale  à  tous  les  su-
jets de  Votre  Majesté.  Celte  utilité  reconnue,  ne  doivent-ils  ï»as  y  contribuer  égale-
ment, les  uns  avec  de  l'argent,  les  autres  par  leur  travail?  Pourquoi  fant-il  que  le
fardeau  tout  entier  ne  retombe  que  sur  le  propriétaire,  comme  s'il  était  ie  seul  qui


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  329

Par  les  arrêts  du  Conseil  des  4  avril  1708,  18  janvier  1724,  2
juin  1733,  et  autres  successivement  rendus, tous  les  bois  situés

eût  droit  d'en  proOter?  Nous  ne  disconviendrons  pas  que  le  possesseur  d'un  domaine
on  tirera  un  grand  avantage  pour  l'exploilalion  de  ses  terres  el  pour  la  facilité  du
transport  de  ses  denrées;  mais  tous  les  commerçants  du  royaume,  autres  que  ceux  qui
ToBt  le  tra6c  des  productions  de  la  terre,  ne  retireront-ils  pas  le  môme  avantage  de
Tcntretien  de  la  voie  publique?  Le  poids  des  marchandises  étrangères  qui  se  trans-
portent d'une  extrémité  du  royaume  à  l'aiilre,  les  voitures  publiques  ouvertes  à  tous
tes  citoyens,  les  routiers  et  les  voyageurs,  n'y  causeront  pas  moins  de  dégradations,
H  jouiront  de  la  même  commodité  sans  être  tenus  de  payer  pour  l'établissement  ou
a  réparation  des  grandes  routes.  Ne  serait-il  pas  de  la  justice  de  Votre  Majesté  de  ré-
partir l'imposition  sur  tous  ceux  qui  font  usage  de  la  voie  publique,  en  proportion
le  rutilité  qu'ils  en  retirent?  La  perception,  sans  doute,  deviendrait  très-difficile,  et
^leot-étre  impraticable;  mais  puisque  nous  avons  l'honneur  de  parler  à  un  roi  qui  ne
weut  que  le  bonheur  de  son  peuple,  ne  nous  sera-t-il  pas  permis  de  lui  exposer  le
moyen  de  le  soulager?

«  Les  peuples  les  plus  anciens,  les  nations  les  plus  sages,  les  républiques  les  mieux
l>olicées,  ont  toujours  employé  leurs  armées  à  l'établissement  et  à  l'entretien  des  che-
mins publics.  Les  ouvrages  faits  par  les  gens  de  guerre  ont  toujours  été  les  plus  so-
lides, et  il  existe  encore  en  France  des  chemins  construits  par  César  lors  de  la  con-
qitèic  des  Gaules.

m  Votre  Majesté  pourrait  également  faire  travailler  ses  soldats  pendant  la  paix.  Cent
mille  hommes  employés  pendant  un  mois,  à  deux  reprises  différentes  dans  l'année,
qoinze  jours  au  printemps,  quinze  jours  en  automne,  achèveraient  plus  d'ouvrages
que  toutes  les  paroisses  du  royaume.  Par  cet  arrangement,  les  chemins  se  trouveraient
toajoars  en  bon  état,  et  le  doublement  de  la  paye  tiendrait  lieu  d'indemnité  pour  ce
noiiTeau  travail.  Cent  mille  hommes  font  25,000  fr.  par  jour;  pour  un  mois,  ce  serait
750.000  liv.,  et  en  y  ajoutant  la  même  somme  |)Our  les  voitures  à  charrois,  la  totalité
ferait  un  objet  de  1,500,000  liv.  Le  corps  du  génie  pourrait  remplacer  l'école  des  ponts
et  chaussées,  et  les  fonds  actuellement  destinés  à  cette  école  et  à  ces  travaux  se  trou-
veraient suffisants  sans  aucune  taxe  nouvelle.  Les  soldats  y  trouveraient  un  bénéiicc,
el  les  vues  de  bienfaisance  de  Votre  Majesté  seraient  entièrement  remplies.

«  Voilà,  sire,  les  réflexions  que  l'amour  du  bien  public  nous  a  suggérées  :  puissent-
elles  être  agréées  de  Votre  Majesli'îî  En  lui  fournissant  le  moyen  d'épargner  un  impôt  à
e  $  sujets,  nous  croyons  donner  à  Votre  Majesté  une  nouvelle  preuve  de  notre  amour
et  de  notre  respect.  Si  elle  pouvait  douter  des  sentiments  qui  nous  animent,  et  que
BOUS  partageons  avec  tout  son  parlement,  Votre  Majesté  peut  s'assurer  par  elle-même
des  véritables  motifs  ({ui  ont  dirigé  les  démarches  d'un  corps  si  attaché  à  son  sou-
verain.

«  Jusqu'à  présent,  sire,  les  rois,  vos  augustes  prédécesseurs,  n'ont  déployé  leur
puissance  souveraine  que  pour  faire  usage  de  la  plénitude  du  pouvoir  absolu.  La
bouche  des  magistrats  a  toujours  été  muette,  et  leur  esprit,  accablé  sous  le  poids  de
raatori:é,  n'osait,  même  au  pied  du  trône,  réclamer  l'usage  de  la  liberté,  qui  doit  être
le  partage  des  fonctions  de  la  maj^isi rature.  Votre  Majesté  veut-elle  connaître  ses  vé-
ritables intérêts?  veut-elle  assurer  le  bonheur  de  ses  peuples?  Si  les  magistrats  les
plus  lidèles  pouvaient  être  suspects  dans  leurs  motifs  ou  dans  leurs  intentions.  Votre
Majesté,  en  ce  moment,  est  entourée  de  ses  augustes  frères,  des  princes  de  la  famille
royale,  des  pairs  de  France,  des  ministres  de  son  Conseil,  des  plus  nobles  personnages
du  royaume  :  qu'elle  daigne  les  consulter.  Voilà  le  véritable  conseil  des  rois;  voilà
l'élite  de  la  nation;  c'est  par  leur  bouche  (ju'elle  parlera  :  vous  connaîtrez,  sire,  par
l'expression  de  leurs  seniimcnls,  et  ce  qu'il  y  a  de  plus  analogue  à  la  constitution  de
l'Kiat,  et  ce  r|u'il  y  a  de  plus  utile  pour  le  bien  général  de  vos  sujets.  Ils  sont  tous
animt*s  du  même  esprit;  la  vérili'  ne  craindra  point  de  se  montrer  au  milieu  de  l'ap-
p(ir*il  relatant  qui  euviroiuic  Votre  Majesté; l'exiiérience  prêtera  son  appui  à  la


330  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

dans  des  arrondissements  circonscrits  étaient  pareillement  affectés
ou  destinés  au  service  des  salines  de  Salins  ou  de  Montmorot.

bonUi  de  votre  âme,  et  quand  la  (K>stérilé  ira  consulter  les  annales  de  la  moDafcUe,
elle  y  verra  sans  doute  avec  étonnement  qu'un  jeune  prince,  au  millea  mtme  del*icl0
le  plus  imposant  de  la  majesté  royale,  n*a  pas  voulu  s^en  rapporter  à  ses  seules  !■•
mières,  et  qu'il  n'a  pas  dédaigné  de  recevoir  publiquement  Tavls  de  tout  oeui  qil,
jus(iue-là,  n'avaient  été  que  les  témoins  de  l'exercice  de  sa  puissance.  Uo  tnit  aôri
glorieux  suffira  seul  pour  immortaliser  Votre  Majesté,  et  les  fastes  de  la  justice  a
déposeront  a  tous  les  siècles  à  venir.  Puissent  nos  vœux  se  réaUser,  et,  pleins  de  ra»-
l>cct  et  de  confiance,  nous  nous  en  rap|)orterons  à  ce  que  la  sagesse  de  Voire  M^olA
voudra  bien  ordonner.  »

Ensuite  M.  le  garde  des  sceaux ,  monté  vers  le  roi ,  ayant  mis  un  genon  on  tara
l)our  prendre  ses  ordres,  a  été  aux  opinions  à  Monsieur,  à  M.  le  comte  d*Arlois,  à
MM.  les  princes  du  sang,  à  MM.  les  |>airs  laïques,  à  MM.  les  grand-éeuyer  el  graad-
chanibellan;  est  revenu  passer  devant  le  roi,  lui  a  fait  une  profonde  révérenee,  a  pris
l'avis  de  MM.  les  pairs  ecclésiastiques  el  maréchaux  de  France,  des  capitaines  dei
gardes  du  corps,  du  capiUiine  des  cent-suisses  de  la  garde;  puis  descendant  dans  le
parquet,  à  MM.  les  présidents  de  la  cour,  aux  conseillers  d'État  et  maîtres  dei  re-
quêtes venus  avec  lui,  aux  secrétaires  d'État,  aux  présidents  aux  enquôtes  et  reqoèlflSi
et  aux  conseillers  de  la  Cour;  est  remonté  vers  le  roi,  s'est  agenouiUé,  descend!  et
remis  à  sa  place,  assis  et  couvert,  a  prononcé  :

«  Le  roi,  étant  en  son  lit  de  justice,  a  ordonné  et  ordonne  que  Tédit  qui  vient  d*élre
lu  sera  enregistré  au  greffe  de  son  parlement,  et  que  sur  le  repli  d*icelai  il  smt  aii
que  lecture  en  a  été  faite  et  l'enregistrement  ordonné,  ou!  son  procureur-généial,
l>our  être  le  contenu  eu  icelui  exécuté  selon  sa  Terme  et  teneur;  et  copies  cdbtioo-
nées  envoyées  aux  bailliages  et  sénéchaussées  du  ressort,  pour  y  être  pareillemeat  !•«
publié  et  registre;  enjoint  aux  substituts  du  i)rocureur-général  d*y  tenir  la  maiB,et
d'eu  certifier  la  Cour  dans  le  mois.

«  Pour  la  plus  prompte  expédition  de  ce  qui  vient  d'être  ordonné,  le  roi  venlqae,
\vïr  le  grcflieren  chef  de  son  parlement,  il  soit  mis  présentement  sur  le  repli  de  Tedit
(lui  vient  d'être  publié,  ce  que  Sa  Majesté  a  ordonné  qui  y  fût  mis.  »

Ce  ((ui  a  été  exécuté  à  l'instant.

M.  le  garde  des  sceaux  étant  ensuite  monté  vers  le  roi  pour  prendre  sea  ordres,
agenouillé  à  ses  pieds,  descendu,  remis  en  sa  jUace,  assis  et  couvert,  a  dit  :

«  Messieurs,  par  les  lettres-patentes  du  3  novembre  1774,  le  roi  s'étant  réaené  de
statuer  sur  les  règlements  concernant  la  police  des  grains  dans  la  ville  de  Paris,  Si
M:gesté  juge  à  projHiS  de  donner  à  cet  effet  ime  déclaration  dont  elle  ordonne  qie
lecture  soit  faite  |>ar  le  greffier  en  chef  de  son  parlement,  les  portes  ouvertes,  a

M^"  Paul- Charles  Cardin  le  Bret,  greflter  en  chef,  s'étant  approché  de  M.  lefude
des  sceaux  jiour  [)rendre  de  ses  mains  la  déclaration,  remis  en  sa  place,  debout  etdè*
couvert,  il  eu  a  fait  lecture.

.Vprès  quoi  M.  le  garde  des  sceaux  a  dit  aux  gens  du  roi  qu'ils  pouvaient  parler.

Aussitôt  ils  se  sont  mis  à  genoux.  M.  le  garde  des  sceaux  ayant  dit  :  «Le  rcû  ordoaae
que  vous  vous  leviez»,

Ils  se  sont  levés,  et  i\3stés  debout  et  découverts,  M<>  Antoine-Louis  Seguler,  avocil
dudit  seigneur  roi,  {)ortaut  la  parole,  ont  dit  :

«Sire,  rap|)rovisionnement  de  votre  bonne  ville  de  Paris  a  toujours  été  uneliit
d'attention  pour  le  gouvernement.  Les  règlements  qui  ont  été  faits  à  ce  sqjet  n'ealtf
d'autre  motif  ((ue  d'assurer  l'abondance  des  denK>es,  et  l'abondance  entretient  néem^
sairement  la  tranquillité  publique.

«  Les  précautions  que  le  ministère  a  cru  devoir  prendre  pour  étaler  aux  yeux  <*■
peuple  une  subsistance  certaine,  ces  précautions,  loin  de  nuire  aux  opératioai  <i*
commerce,  lui  procurent  des  ressources  \ysiv  la  facilité  et  la  promptitude  du  débit  qw
le  cultivateur  et  le  négociant  trouvent  chaque  jour  dans  la  eonsommation  de  eeUe


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  33»

Sa  Majesté  a  reconnu  que  le  feu  roi  s'était  occupé  de  chercher  les
moyens  de  parvenir  à  approvisionner  ses  salines  sans  laisser  subsis-


I  ville.  Ces  règlements,  que  la  nécessité  seule  a  fait  admettre,  ont  été  utiles  dans
toos  les  temps,  et  malgré  le  défaut  de  liberté,  la  ville  de  Paris  n'a  éprouvé  de  disettes
féelles  que  celles  qui  ont  été  occasionnées  par  les  refus  de  la  terre.  La  liberté,  au
conlnire,  depuis  qu'elle  est  établie,  a  vu  plus  d'une  époque  où  le  pain  a  élé  porté  au*
dessus  des  facultés  du  pauvre  et  de  l'indigent;  et,  nous  ne  craignons  pas  de  le  déposer
du»  le  sein  paternel  de  Sa  Majesté,  c'est  la  cessation  des  règlements  qui  a  toujours
élé  Toecasion  ou  la  cause  des  plus  grands  désordres.

«  AlnnUonner  la  subsistance  de  votre  capitale  aux  spéculations  des  commerçants,
e*esl  abandonner  la  certitude  du  présent  pour  un  avenir  incertain;  c'est  s'exposer  à
■laoquer  de  nourriture  pour  les  citoyens,  car  il  faut  que  le  peuple  voie  des  provisions;
et  que  deviendrait  cette  multitude  innombrable  de  journaliers,  qui  ne  trouve  ses  ali-
neolsque  dans  le  fruit  du  travail  de  leurs  mains,  si  le  défaut  de  denrées  dans  les  mar-
chés pouvait  les  alarmer  sur  la  certitude  de  la  subsistance  du  lendemain?  Quel  effroi
celte  inquiétude  seule  n'est -elle  pas  capable  de  jeter  dans  les  esprits!  quelle  confu-
sion si  elle  allait  se  réaliser!  Nous  ne  craignons  point  d'en  offiir  le  tableau  à  un  mo-
narque dont  nous  connaissons  la  sensibilité,  et  nous  nous  faisons  gloire  d'alarmer
YOlre  tendresse  pour  les  malheureux.  Le  bien  public  sera  toujours  l'objet  de  toutes  nos
démarches.  Nous  pouvons  nous  féliciter  nous-mêmes  de  chercher  en  toutes  occasions
de  concourir  avec  Votre  Majesté  à  la  félicité  publique.  Nos  vœux  et  les  remontrances
respectueuses  de  votre  parlement  n'ont  d'autres  motifs  que  le  bonheur  du  peuple,  dont
Voire  Majesté  est  sans  cesse  occupée.  C'est  avec  la  douleur  la  plus  amère  que  nous
avons  vu  Votre  Majesté  répandre  des  nuages  sur  notre  fidélité.  Il  semble  que  l'on  a
cbercbé  k  la  rendre  suspecte,  et  la  réponse  de  V.otre  Majesté  semble  l'annoncer.  Eb
Weo,  sire,  recevez  le  serment  que  nous  venons  réitérer  au  pied  du  trône,  de  ne  con-
Mller  jamais  que  votre  gloire  et  vos  intérèis  ;  et  c'est  cette  fidélité  même  que  nous
vous  jurons  de  nouveau,  qui  nous  force  à  requérir  que,  sur  la  déclaration  dont  la  lec-
ture vient  d'être  faite,  il  soit  mis  qu'elle  a  été  lue  et  publiée.  Votre  Majesté  séant  en  son
Ut  de  justice,  et  registrée  au  greffe  de  la  cour  pour  être  exécutée  selon  sa  forme  et
leoeur.  m

Knsuite  M.  le  garde  des  sceaux,  monté  vers  le  roi,  ayant  mis  un  genou  en  terre
pour  prendre  ses  ordres,  a  été  aux  opinions  à  Monsieur,  à  M.  le  comte  d'Artois,  etc....
(  f^  surplus  n'êst  que  la  répétition  de  la  formule  finissant  par  ces  mots  :  ce  qui  a
élé  exécuté  à  l'instant.  —  Supra,  p.  330.)

Ensuite  M.  le  garde  des  sceaux  étant  monté  vers  be  roi,  agenouillé  à  ses  pieds  pour
prendre  ses  ordres,  descendu,  remis  à  sa  place,  assis  et  couvert,  a  dit  :

«  Messieurs,  le  roi  a  jugé  à  propos  de  donner  un  édit  portant  suppression  des  of-
fices qui  avaient  été  créés  dans  les  halles,  sur  les  quais  et  sur  les  ports  de  la  ville  de
Paris.  Sa  Majesté  ordonne  qu'il  en  soit  fait  lecture  par  le  greflfier  en  chef  de  son  par-
lement, les  portes  ouvertes.  »

M«  Paul-Charles  Cardin  le  Bret,  greffier  en  chef,  s'étant  approché  de  M.  le  garde
des  sceaux  pour  prendre  de  sa  main  Tédit,  remis  en  sa  place,  debout  et  découvert,  en
a  lait  la  lecture.

Après  quoi  M.  le  garde  des  sceaux  a  dit  aux  gens  dii  roi  qu'ils  pouvaient  parler.

Aussitôt  les  gens  du  roi  se  sont  mis  à  genoux.  M.  le  garde  des  sceaux  ayant  dit  :

«  Le  roi  ordonne  que  vous  vous  leviez  »,

Ils  se  sont  levés,  debout  et  découverts;  M«  Antoine-Louis Seguier,  avocat  dudit  sei-
gneur roi,  portant  la  |)arole,  ont  dit  :

«  Sire,  par  l'édit  dont  nous  venons  d'entendre  la  lecture,  Votre  Majesté  réalise  la
suppression  de  différents  offices,  ({ui  avait  été  ordonnée  en  1750.  Les  circonstances  du
tenips  avaient  engagé  votre  auguste  prédécesseur  à  rétablir  les  officiers  supprimés
dans  la  jouissance  provisoin^  des  droits  attribués  à  ces  différentes  charges  jusfpi'au
remboursement  de  leur  finance.  Ce  remboursement  devait  s'effectuer  dans  une  caisse


330  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

dans  des  arrondissements  circonscrits  étaient  pareillement  affectés
ou  destinés  au  service  des  salines  de  Salins  ou  de  Hontmorot.

bonté  de  votre  &me,  et  quand  la  postérité  ira  consulter  les  annales  de  la  monareliiey
elle  y  verra  sans  doute  avec  élonncmcnt  qu'un  jeune  prince,  au  milieu  m^me  de  Tacle
le  plus  imposant  de  la  majesté  royale,  n'a  pas  voulu  s'en  rapporter  à  ses  seules  lu-
mières, et  qu'il  n'a  pas  dédaigné  de  recevoir  publiquement  Tavis  de  tous  ceux  qui,
jusque-là,  n'avaient  été  que  les  témoins  de  Texercice  de  sa  puissance.  Un  tnil  aoasi
glorieux  sufHra  seul  pour  immortaliser  Votre  Majesté,  et  les  fastes  de  la  Justice  en
déposeront  n  tous  les  siècles  à  venir.  Puissent  nos  vœux  se  réaliser,  et,  pleins  de  reih-
pect  et  de  confiance,  nous  nous  en  rapporterons  à  ce  que  la  sagesse  de  Votre  M ijeslé
voudra  bien  ordonner.  »

Ensuite  M.  le  garde  des  sceaux ,  monté  vers  le  roi,  ayant  mis  un  genou  eo  terre
pour  prendre  ses  ordres,  a  é(é  aux  opinions  à  Itfonsieur,  à  M.  le  comte  d'Arlois^  à
MM.  les  princes  du  sang,  à  MM.  les  |)airs  laïques,  à  MM.  les  grand-écuyer  et  grand-
chauibellan;  est  revenu  passer  devant  le  roi,  lui  a  fait  une  profonde  révérence,  a  pris
l'avis  de  MM.  les  pairs  ecclésiastiques  el  maréchaux  de  France,  des  capitaines  des
gardes  du  corps,  du  capiuiine  des  ccnt-suisses  de  la  garde;  puis  descendant  dans  le
parquet,  à  MM.  les  priïsidents  de  la  cour,  aux  conseillers  d'État  et  maîtres  des  re»
quêtes  venus  avec  lui,  aux  secrétaires  d'État,  aux  présidents  aux  enquêtes  et  requêtes,
et  aux  conseillers  de  la  Cour;  est  remonté  vers  le  roi,  s'est  agenouillé,  descendu  el
remis  à  sa  place,  assis  et  couvert,  a  prononcé  :

«  Le  roi,  étant  en  son  lit  de  justice,  a  ordonné  et  ordonne  que  Tédit  qui  vient  d'être
lu  sera  enregistré  au  greffe  de  son  parlement,  et  que  sur  le  repli  d'ioelui  il  soit  mis
que  lecture  en  a  été  faite  et  l'enregistremeut  ordonné,  oui  son  procureur-général,
pour  être  le  coutenu  en  icelui  exécuté  selon  sa  forme  et  teneur;  et  copies  colbllon-
n(^  envoyées  aux  bailliages  et  séuécUaussées  du  ressort,  pour  y  être  pareillemeM  In,
publié  et  registre;  enjoint  aux  substituts  du  procureur-général  d'y  tenir  la  main,  et
d'eu  ceriiiier  la  Cour  dans  le  mois.

«  Pour  la  plus  prompte  expédition  de  ce  qui  vient  d'être  ordonné,  le  roi  veut  que,
par  le  greffier  en  chef  de  son  parlement,  il  soit  mis  présentement  sur  le  repU  de  Tedit
qui  vient  d'être  publié,  ce  que  Sa  Majesté  a  ordonné  qui  y  fût  mis.  »
Ce  (lui  a  été  exécuté  à  l'instant.

M.  le  garde  des  sceaux  étant  ensuite  monté  vers  le  roi  pour  prendre  ses  ordres,
agenouillé  à  ses  pieds,  descendu,  remis  en  sa  place,  assis  et  couvert,  a  dit  :

«  Messieurs,  par  les  lettres-patentes  du  S  novembre  1774,  le  roi  s'étant  réservé  de
statuer  sur  les  règlements  concernant  la  police  des  grains  dans  la  ville  de  Faris,  Sn
Migesté  juge  à  proiH)s  de  donner  à  cet  effet  une  déclaration  dont  elle  ordonne  qne
lecture  soit  faite  par  le  greffier  en  chef  de  son  parlement,  les  portes  ouvertes,  a

Me  Paul- Charles  Cardin  le  Bret,  greffier  en  chef,  s'étant  approché  de  M.  leguile
des  sceaux  pour  preudre  de  ses  mains  la  déclaration,  remis  en  sa  place,  ddbout  et  dé-
couvert, il  eu  a  fait  lecture.
Après  quoi  M.  le  garde  des  sceaux  a  dit  aux  gens  du  roi  qu'ils  pouvaient  parler.
Aussitôt  ils  se  sont  mis  à  genoux.  M.  le  garde  des  sceaux  ayant  dit  :  «Le  roi  onkNUi0
que  vous  vous  leviez».

Us  se  sont  levés,  et  restés  debout  et  découverts,  M«  Antoine-Louis  Seguier,  avocat.
dudit  seigneur  roi,  portant  la  parole,  ont  dit  :

«  Sire,  l'approvisionnement  de  votre  bonne  ville  de  Paris  a  toujours  été  un  <
d'attention  pour  le  gouvernement.  Les  règlements  qui  ont  été  faits  à  ce  sqjet  n*oi
d'autre  motif  que  d'assurer  l'abondance  des  denrées,  et  l'abondance  entretient  i
sairement  la  tranquillité  publique.

«  Les  précautions  que  le  ministère  a  cru  devoir  preudre  pour  étaler  aux  jeux  du
peuple  une  subsistance  certaine,  ces  précautions,  loin  de  nuire  aux  opérations  ém
commerce,  lui  procurent  des  ressources  par  la  facilité  et  la  promptitude  du  débit  qu0
le  cultivateur  et  le  négociant  trouvent  chaque  jour  dans  la  consommaUoQ  de  celte


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  33»

Sa  Majesté  a  reconnu  que  le  feu  roi  s'était  occupé  de  chercher  les
moyens  de  parvenir  à  approvisionner  ses  salines  sans  laisser  subsîs-

grinde  ville.  Ces  règlements,  que  la  nécessité  seule  a  fait  admettre,  ont  été  utiles  dans
loos  les  temps,  et  malgré  le  défaut  de  liberté,  la  ville  de  Paris  n*a  éprouvé  de  disettes
rèeUes  que  celles  qui  ont  été  occasionnées  par  les  refus  de  la  terre.  La  liberté,  au
contraire,  depuis  qu'elle  est  établie,  a  vu  plus  d'une  époque  où  le  pain  a  été  porté  au-
dessus  des  facultés  du  pauvre  et  de  Tindigent;  et,  nous  ne  craignons  pas  de  le  déposer
dans  le  sein  paternel  de  Sa  Majesté,  c'est  la  cessation  des  règlements  qui  a  toujours
été  Toocasion  ou  la  cause  des  plus  grands  désordres.

«  Abandonner  la  subsistance  de  votre  capitale  aux  spéculations  des  commerçants,
e*est  abandonner  la  certitude  du  présent  pour  un  avenir  incertain;  c'est  s'exposer  à
manquer  de  nourriture  pour  les  citoyeus,  car  il  faut  que  le  peuple  voie  des  provisions;
et  que  deviendrait  cette  multitude  innombrable  de  journaliers,  qui  ne  trouve  ses  ali-
ments que  dans  le  fruit  du  travail  de  leurs  mains,  si  le  défaut  de  denrées  dans  les  mar-
diés  {pouvait  les  alarmer  sur  la  certitude  de  la  subsistance  du  lendemain?  Quel  effroi
cette  inquiétude  seule  n'est-elle  pas  capable  de  jeter  dans  les  esprits!  quelle  confu-
sion si  elle  allait  se  réaliser!  Nous  ne  craignons  point  d'en  offrir  le  tableau  à  un  mo-
narque dont  nous  connaissons  la  sensibilité,  et  nous  nous  faisons  gloire  d'alarmer
voire  tendresse  pour  les  malheureux.  Le  bien  public  sera  toujours  l'objet  de  toutes  nos
dcniarches.  Nous  pouvons  nous  féliciter  nous-mêmes  de  chercher  en  toutes  occasions
de  concourir  avec  Votre  Majesté  à  la  félicité  publique.  Nos  vœux  et  les  remontrances
respectueuses  de  votre  parlement  n'ont  d'autres  motifs  que  le  bonheur  du  peuple,  dont
Votre  Majesté  est  sans  cesse  occupée.  C'est  avec  la  douleur  la  plus  amère  que  nous
avons  vu  Votre  Majesté  répandre  des  nuages  sur  notre  fidélité.  Il  semble  que  l'on  a
cherché  k  la  rendre  suspecte,  et  la  réponse  de  Vplre  Majesté  semble  l'annoncer.  Eh
bien,  sire,  recevez  le  serment  que  nous  venons  réitérer  au  pied  du  trône,  de  ne  con-
sulter jamais  que  votre  gloire  et  vos  intérêts  ;  et  c'est  cette  fidélité  même  (lue  nous
vous  jurons  de  nouveau,  qui  nous  force  à  requérir  que,  sur  la  déclaration  dont  la  lec-
ture vient  d'être  faite,  il  soit  mis  qu'elle  a  été  lue  et  publiée.  Votre  Majesté  séant  en  son
Ut  de  justice,  et  registrée  au  greffe  de  la  cour  pour  être  exécutée  selon  sa  forme  et
teneur.  »

Ensuite  M.  le  garde  des  sceaux,  monté  vers  le  roi,  ayant  mis  un  genou  en  terre
pour  prendre  ses  ordres,  a  été  aux  opinions  à  Monsieur,  à  M.  le  comte  d'Artois,  etc....
(  f^  surplus  n'êst  que  la  répétition  de  la  formule  finissant  par  ces  mots  :  ce  qui  a
été  exécuté  à  l'instant.  —  Supra,  p.  330.)

Ensuite  M.  le  garde  des  sceaux  étant  monté  vers  Ijs  roi,  agenouillé  à  ses  pieds  pour
prendre  ses  ordres,  descendu,  remis  à  sa  place,  assis  et  couvert,  a  dit  :

«  Messieurs,  le  roi  a  jugé  à  propos  de  donner  un  édit  portant  suppression  des  of-
fices qui  avaient  été  créés  dans  les  halles,  sur  les  quais  et  sur  les  ports  de  la  ville  de
Paris.  Sa  Majesté  ordonne  qu'il  en  soit  fait  lecture  par  le  grefl^r  en  chef  de  son  par-
lement, les  portes  ouvertes.  »

M«  Paul-Charles  Cardin  le  Bret,  greffier  en  chef,  s'étant  approché  de  M.  le  garde
des  sceaux  pour  prendre  de  sa  main  l'édit,  remis  en  sa  place,  debout  et  découvert,  en
alait  la  lecture.

Après  quoi  M.  le  garde  des  sceaux  a  dit  aux  gens  dii  roi  qu'ils  pouvaient  parler.

Aussitôt  les  gens  du  roi  se  sont  mis  à  genoux.  M.  le  garde  des  sceaux  ayant  dit  :

c  Le  roi  ordonne  que  vous  vous  leviez  •,

Ils  se  sont  levés,  debout  et  découverts;  M«  Antoine-Louis Seguier,  avocat  dudit  sei-
gneur roi,  portant  la  parole,  ont  dit  :

«  Sire,  par  l'édit  dont  nous  venons  d'entendre  la  lecture,  Votre  Majesté  réalise  la
suppression  de  différonls  oflices.  ({ui  avait  été  ordonnée  en  1759.  Les  circonstances  du
temps  avaient  engagé  votre  auguste  prédécesseur  à  rétablir  les  officiers  supprimés
dans  la  jouissance  provisoire  des  droits  attribués  à  ces  différentes  charges  jus(]u'au
remboursement  de  leur  finance.  Ce  remboursement  devait  s'effectuer  dans  une  caisse


332  ACTES  DU  MlNISTEKfi  DE  TLRGOT.

ter  des  règlements  si  préjudiciables  à  plusieurs  de  ses  sujets  proprié-
taires de  bois.  C'est  dans  cet  esprit  que,  par  arrêts  de  son  Conseil  des

créée  à  cet  effet,  où  devait  se  verser  le  produit  des  droits  de  ces  offices  et  le  produit
des  dn)its  rétablis.  L'établissement  de  cette  caisse  devait  avoir  lieu  en  1771  ;  il  fut  re-
tard*'; par  une  déclaration  en  1768,  et  Touvcrture  ne  devait  s*en  faire,  d  après  cette
loi  nouvelle,  qu'en  Tannée  1777.  Les  fonds  qui  avaient  été  destinés  à  ces  remboursc-
menls  étaient  une  sûreté  que  le  feu  roi  accordait  également  et  aux  propriéiaires  de
ces  offices  et  à  leurs  créanciers,  d'après  la  liquidation  qui  en  avait  été  faite  en  1760.
Votre  Majesté,  en  ce  moment,  dérange  toute  Topémlion  de  son  auguste  prédécesseur;
elle  accorde  le  remboursement  des  offices  supprimés,  partie  en  argent,  partie  en  con-
trats, et  ne  fixe  autre  chose,  pour  effectuer  les  remboursements  projetés,  que  les  dniits
mêmes  attribués  à  ces  offices,  qui,  par  la  suppression  de  plusieurs  de  ces  droits,  de-
viennent insuffisants  pour  acquitter  même  les  intérêts  de  la  finance.  Ces  droits  eux-
mêmes  doivent  cesser  d'être  perçus  avant  que  les  remboursemenls  soient  effectués,  et
néanmoins,  par  cette  opération,  Votre  Majesté  charge  l'État  d'une  augmentation  de
65  millions  de  dette,  à  quoi  se  monte  la  totalité  de  la  finance  des  offices  suf»()rimés,
suivant  la  liquidation  faite  en  1760.

«  Nous  ne  présentons  ce  calcul  à  Votre  Majesté  que  pour  intéresser  sa  bonté  en  fa-
veur de  ces  officiers,  qui,  la  pUqiavt,  jouissaient  de  ces  offices  à  titre  de  patrimoine,
et  qui  ne  |K)urront  peut-être  se  (1(f:)ir(;  que  très-difficilement  et  avec  piTte  des  coDlrats
que  Votre  Majesté  va  leur  donner  en  payement.  Ces  considérations  ne  peuvent  que
déterminer  Votre  Majesté  à  leur  assurer  de  plus  en  plus  le  montant  de  leur  créance.
Mais  pour  donner  à  Voire  Majesté  une  nouvelle  preuve  de  noire  obéissance  et  de
notre  fidélité,  nous  requérons  que  sur  l'édit  dont  la  lecture  vient  d'être  faite.  Il  snit
mis  qu'il  a  été  lu  et  publié.  Votre  Majesté  séant  en  sou  lit  de  justice,  et  registre  au
greffe  de  la  cour  pour  être  exécuté  selon  sa  forme  et  teneur.  »

M.  le  garde  des  sceaux,  monté  vers  le  roi,  ayant  mis  un  genou  en  terra  pour  pren-
dre ses  ordres,  a  été  aux  opinions  à  Monsieur,  à  M.  le  comte  d'Artois,  etc.*

M.  le  garde  des  sceaux,  étant  ensuite  remonté  vers  le  roi  pour  prendre  ses  ordres  le
genou  en  terre,  descendu,  remis  à  sa  place,  assis  et  couvert,  a  dit  :

<c  Messieurs,  par  les  motifs  que  le  coi  m'a  oitlonné  de  vous  expliquer,  Sa  Mijesié
s'est  déterminée  à  donner  un  édit  portant  suppression  des  jurandes  et  des  commu-
nautés de  commerce,  d'arts  et  métiers  ;  le  roi  ordonne  qu'il  en  soit  fait  lecture  par  le
greffier  en  chef  de  son  parlement,  les  portes  ouvertes.  »

M^  Paul-Charles  Cardin  le  Bret,  greffier  en  cher,  s'étant  approché  de  M.  le  garde
des  sceaux,  a  reçu  de  lui  l'édit;  revenu  à  sa  place,  debout  et  découvert,  en  a  fiit  la
lecture.

Ensuite  M.  le  garde  des  sceaux  a  dit  aux  gens  du  roi  qu'ils  pouvaient  parler.

Aussitôt  les  gens  du  roi  s'étant  mis  à  genoux,  M.  le  garde  des  sceaux  leur  a  dit  :
«  Le  roi  ordonne  que  vous  vous  leviez.  •

Eux  levés,  restés  debout  et  découverts,  M«  Antoine-Louis  Seguier,  avocat  dudit
seigneur  roi,,  portant  la  parole,  ont  dit  :

(c  Sire,  le  bonheur  de  vos  peuples  est  encore  le  motif  qui  engage  en  ce  mooicnt
Votre  Majesté  à  déployer  la  puissance  royale  dans  toute  son  étendue;  mais  puisqu^il
nous  est  permis  de  nous  expli(|uer  sur  une  loi  dcsiructive  de  toutes  les  lois  de  vos
augustes  prédécesseurs,  la  bonté  même  de  Votre  Majesté  nous  autorise  à  lui  présenter
avecconlinnce  les  réflexions  que  le  ministère  qui  nous  est  confié  nous  oblige  de  mettre
sous' ses  yeux,  et  nous  ne  craindrons  point  d'examiner,  au  pied  du  trône  d*un  roi
bienfaisant,  si  son  intention  sera  remplie  et  si  ses  peuples  en  seront  plus  lieureus.

«  La  liberté  est  sans  doute  le  principe  de  toutes  les  actions;  elle  est  Tâme  de  tous
les  états;  elle  est  principalement  la  vie  et  le  premier  mobile  du  commerce.  Mais,  sire»
par  cette  expression  si  commune  aujourd'hui,  et  qu'on  a  fait  retentir  d'une  cxirémilû

'  Voyez  robservalioo  de  la  page  précédente.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  333

29  avril  1773  et  12  mars  1774,  Sa  Majesté  a  accepté  les  offres  qui
loi  ODt  été  faites  de  conduire  une  partie  des  eaux  salées  de  la  source

du  royaume  à  Tautre,  il  ne  faut  point  entendre  une  liberté  indéGnie,  qui  ne  connaît
d^autres  lois  que  ses  caprices,  qui  n'admet  d'autres  règles  que  celles  qu'elle  se  fait  à
elle-même.  Ce  genre  de  liberté  n'est  autre  chose  qu'une  véritable  indépendance  ;  cette
liberté  se  changerait  bientôt  en  licence;  ce  serait  ouvrir  la  porte  à  tous  les  abus,  et  ce
principe  de  richesse  deviendrait  un  principe  de  deslnicliou,  une  source  de  désordre,
une  occasion  de  fraude  et  de  rapines  dont  la  suite  inévitable  serait  l'anéantissement
total  des  arts  et  des  artistes,  de  la  contiance  et  du  commerce.

«  Il  Q*y  SLf  sire,  dans  un  état  policé,  de  liberté  réelle,  il  ne  peut  y  en  avoir  d'autre
que  celle  qui  existe  sous  l'autorité  de  la  loi.  Les  entra\e.s  salutaires  qu'elle  impose  ne
sont  point  un  obstacle  à  l'usage  qu'on  en  peut  faire;  c'est  une  prévoyance  contre  tous
les  abus  que  l'indépendance  traîne  à  sa  suite.  Les  extréiiies  se  touchent  de  près;  la
perfection  n'est  qu'un  point  dans  Tordre  physique,  au  delà  duquel  le  mieux,  s'il  peut
exister,  est  souvent  un  mal,  {>arce  qu'il  affaiblit  ou  qu'il  anéantit  ce  qui  était  bon
dans  sou  origine.

«  Pour  s'en  convaincre,  il  ne  faut  quiB  jeter  un  coup  d'œil  sur  l'érection  môme  des
communautés.

«  Avant  le  règne  de  Louis  IX,  les  prévôts  de  Paris  réunissaient,  aux  fonctions  de
la  magistrature,  la  recette  des  deniers  publics.  Les  malheurs  du  temps  a\ nient  forcé,
en  quelque  façon,  à  mettre  en  ferme  le  produit  de  la  justice  et  la  recette  des  droits
royaux.  Sous  l'avide  administration  des  prévôts,  fermiers,  tout  était,  pour  :iinsi  dire,
au  pillage  dans  la  ville  de  Paris,  et  la  confusion  régnait  dans  toutes  les  classes  des  ci-
toyens. Louis  IX  se  proposa  de  faire  cesser  le  désordre,  et  sa  prudence  ne  lui  suggéra
d'autres  moyens  que  de  former,  de  toutes  les  provinces,  autant  de  communautés  dis-
tinctes et  séparées  qui  pussent  être  dirigées  au  gré  de  l'administration.  Ce  remède,
qui  est  l'origine  des  cori'.oi'ations  actuelles,  réussit  au  delà  de  toute  espérance.  Le
m^me  principe  a  dirigé  les  vues  du  gouvernement  sur  toutes  les  autres  |)arties  du
corps  de  l'État,  et  c'est  d'après  ce  premier  plan  qu'il  obtint  le  bon  ordre.  Tous  vos
sujets,  sire,  sont  divisés  en  autant  de  corps  différents  qu'il  y  a  d'états  différents  dans
le  royaume.  Le  clergé,  la  noblesse,  les  cours  souveraines,  les  tribunaux  inférieurs,
les  officiers  attachés  à  ces  tribunaux,  les  universités,  les  académies,  les  compagnies
de  finances,  les  compagnies  de  commerce,  tout  présente,  et  dans  toutes  les  parties  de
l^lat ,  des  corps  existants  qu'on  peut  regarder  comme  les  anneaux  d'une  grande
olialne,  dont  le  premier  est  dans  la  main  de  Votre  Majesté,  comme  chef  et  souverain
^Mlministrateur  de  tout  ce  qui  constitue  le  corps  de  la  nation.

«  La  seule  idée  de  détruire  cette  chaîne  précieuse  devrait  être  effrayante.  Les  com-

aaaunautés  de  marchands  et  artisans  font  une  portion  de  ce  tout  inséparable  qui  cou-

^jribuc  à  la  police  générale  du  royaume;  elles  sont  devenues  nécessaires,  et  pour

'K^ous  renfermer  dans  ce  seul  objet,  la  loi,  sire,  a  érigé  des  corps  de  communautés,  a

^^n»é  des  jurandes,  a  établi  des  règlements,  |)arce  que  l'indépendance  est  un  vice  dans

S^  constitution  politique,  parce  (|ue  riiomi  e  est  toujours  tenté  d'abuser  de  la  lil)erté.

^^Slle  a  voulu  prévenir  les  fraudes  en  tout  genre  et  remédier  à  tous  les  abus.  La  loi

'^B-eille  également  sur  l'intérêt  de  celui  qui  vend  et  sur  l'intérêt  de  celui  qui  achète;

^^He  entretient  irae  contiance  réciproque  entre  l'un  et  l'autre;  c'est,  pour  ainsi  dire,

^^ur  le  sceau  de  la  foi  publique  que  le  commerçant  étale  sa  marchandise  aux  yeux  de

•  ^acquéreur,  et  que  l'acquéreur  la  reçoit  avec  sécurité  des  mains  du  commerçant.

«  \jes  communautés  peuvent  être  considérées  comme  autant  de  |>etites  républiques,
'^:aDiqueroent  occupées  de  l'intérêt  général  de  tous  les  membres  qui  les  composent,  et
^^^il  est  vrai  que  l'intérêt  général  se  forme  de  la  réunion  des  intérêts  de  chaque  iudi-
"^p^idu  en  particulier,  il  est  également  vrai  que  chaque  membre,  en  travaillant  à  son
^^tililé  personnelle,  travaille  nécessaii'ement,  même  sans  le  vouloir,  à  l'utilité  véritable
^Me  toute  la  communauté.  Relâcher  les  ressorts  qui  font  mouvoir  cette  mulUtude  de
^^lorps  différents,  anéantir  les  jurandes  abolir  les  règieroenis,  en  un  mot,  désunir  les


334  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

de  Salins  jusque  sur  les  bords  de  la  forêt  de  Chaux,  qui  lui  appartient,
d'y  construire  une  nouvelle  saline,  et  d'y  employer  les  bois  prove-

membres  de  toutes  les  communautés,  c'est  détruire  les  ressources  de  tonte  espèce
que  le  commerce  lui-même  doit  désirer  pour  sa  propre  conservation.  Chaque  filMi-
cant,  chaque  artiste,  chaque  ouvrier  se  regardera  comme  un  être  isolé,  dépendant  de
lui  seul,  et  libre  de  donner  dans  tous  les  écarts  d'une  imagination  souvent  déréglée;
toute  subordination  sera  détruite;  il  n'y  aura  plus  ni  poids  ni  mesure;  la  soif  da  gain
animera  tous  les  ateliers,  et  comme  Thonnêleté  n'est  pas  toujours  la  voie  la  plut  sAre
pour  arriver  à  la  fortune,  le  public  entier,  les  nationaux  comme  les  étrangers,  seront
toujours  la  dupe  des  moyens  secrets  préparés  avec  art  pour  les  aveugler  et  les  sé-
duire. Et  ne  croyez  pas,  sire,  que  notre  ministère,  toujours  occupé  du  bien  public,  te
livre  en  ce  moment  à  de  vaincs  terreurs;  les  motifs  les  plus  puissants  déterminent
notre  réclamation,  et  Votre  Majesté  serait  en  droit  de  nous  accuser  un  jour  de  préva-
rication si  nous  cherchions  à  les  dissimuler.  Le  principal  motif  est  l'intérêt  dn  com-
merce en  général,  non-seulement  dan^  la  capitale,  mais  encore  dans  tout  le  royaome;
non-seulement  dans  la  France,  mais  dans  toute  l'Europe;  disons  mieux,  dans  le
monde  entier.

«  Le  but  qu'on  a  proposé  à  Votre  Majesté  est  d'étendre  et  de  multiplier  le  com-
merce en  le  délivrant  des  gênes,  des  entraves,  des  prohibitions  introduites,  dit-on,
par  le  régime  réglementaire.  Nous  osons,  sire,  avancer  à  Votre  Majesté  la  proposition
diamétralement  contraire  ;  ce  sont  ces  gênes,  ces  entraves,  ces  prohibitions  qui  font
la  gloire,  la  sûreté,  l'immensité  du  commerce  de  la  France  C'est  peu  d*avancer  celte
proposition,  nous  devons  la  démontrer.  Si  Pérection  de  chaque  métier  en  corps  de
communauté,  si  la  création  des  maîtrises,  l'établissement  des  jurandes,  la  gêne  des
règlements  et  l'inspection  des  magistrats  sont  autant  de  vices  secrets  qui  s'opposent  à
la  propagation  du  commerce,  qui  en  resserrent  toutes  les  branches  et  l'arrêtent  dus
ses  spéculations,  pourquoi  le  commerce  de  la  France  a-t-il  toi^ours  été  si  florisnat?
pourquoi  les  nations  étrangères  sont-elles  si  jalouses  de  sa  rapidité?  pourquoi,  malgré
cette  jalousie,  sont-elles  si  curieuses  des  ouvi'ages  fabriqués  dans  le  royaume?  La  rai-
son de  cette  préférence  est  sensible  :  nos  marchandises  l'ont  toujours  emporté  sor  les
marcliandises  étrangères:  tout  ce  qui  se  fabrique,  surtout  à  Lyon  et  4  Paris,  eA  re-
cherché dans  l'Europe  entière,  pour  le  goût,  pour  la  beauté,  pour  la  finesse,  pour  la
solidité,  la  correction  du  dessin,  le  lini  de  l'exécution,  la  sûreté  dans  les  matières;
tout  s'y  trouve  réuni,  et  nos  arts,  portés  au  plus  haut  degré  de  perfection,  enrkhis»
sent  votre  capitale,  dont  le  monde  entier  est  devenu  tributaire.

«  D'après  cette  vérité  de  fait,  n'est-il  pas  sensible  que  les  communautés  d^arts  et
métiers,  loin  d'être  nuisibles  au  commerce,  en  sont  plutôt  l'&me  et  le  soutien,  puis-
qu'elles nous  assurent  la  préférence  sur  les  fabriques  étrangères,  qui  cherchent  à  las
copier  sans  pouvoir  les  imiter?

<f  La  liberté  indéfinie  fera  bientôt  évanouir  cette  perfection,  qui  est  seule  la  came
de  la  préférence  que  nous  avons  obtenue  ;  cette  foule  d'artistos  et  d'artisans  de  toutes
professions,  dont  le  commerce  va  se  trouver  surchargé,  loin  d'augmentor  nos  richcaooa,
diminuera  peut-être  tout  à  coup  le  tribut  des  deux  mondes.  Le&  nations  étrangèna,
trompées  par  leurs  commissionnaires,  qui  l'auront  été  eux-mêmes  par  les  faliricaiits  €■
recevant  des  marchandises  achetées  dans  la  capitale,  n'y  trouveront  plus  cette  perfse»
tion  qui  fait  Tobjet  de  leurs  recherches;  elles  se  dégoûtoront  de  fiiire  transporter i
grand  risque  ei  grands  frais  des  ouvrages  semblables  à  ceux  qu'elles  trouveront  dans
le  Si^n  de  leur  patrie.

«  Le  commerce  deviendra  languissant;  il  retombera  dans  l'inertie  dont  Golbeii,ee
ministres!  sage,  si  laboriiux,  si  prévoyant,  a  eu  tant  de  peine  à  le  faire  sortir,  ei  la
France  perdra  une  source  de  richesses  que  ses  rivaux  cherchent  depuis  longtemps  à
détourner.  Ils  n'y  réussissent  que  trop  souvent,  et  déjà  plus  d'une  fois  nos  voisiM  ae
sont  enrichis  de  nos  pertes.  Le  mal  ne  peut  qu'augmenter  encore;  les  mellleim  o»»
vriers,  fixés  à  Paris  par  la  certitode  du  travail,  par  la  promptitude  du  débit,  m  tande»


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  335

nant  de  la  coupe  de  ladite  forêt  de  Chaux,  dans  Tespérance  de  pouvoir,
parce  moyen,  se  passer  des  bois  appartenant  à  ses  sujets.

rmitpas  à  s'éloigner  de  la  capitale,  et  Tespoir  d*une  fortune  rapide  dans  les  pays  étran  -
lian,  où  ils  n'auront  point  de  concurrents,  les  engagera  peut-être  à  y  transporter  nos
arts  ei  leur  industrie.

«  Ces  émigrations,  déjà  trop  fréquentes,  deviendront  encore  plus  communes  à  cause
delà  multiplicité  des  artistes,  et  Teffet  le  plus  sûr  d'nne  liberté  indéfinie  sera  de  con-
fondre tous  les  talents  et  de  les  anéantir  par  la  médiocrité  du  salaire,  que  Taffluence
des  marchandises  doit  sensiblement  diminuer.  Non-seulement  le  commerce  en  gé-
nértl  fera  une  perle  irréparable,  mais  lous  les  corps  en  particulier  éprouveront  une
secousse  qui  les  anéantira  tout  à  fait.  Les  maîtres  actuels  ne  pourront  plus  continuer
leur  négoce,  et  ceux  qui  viendront  à  embrasser  la  même  profession  ne  trouveront  pas
de  quoi  subsister;  le  bénéfice,  trop  partagé,  empêcbera  les  uns  et  les  autres  de  se
aoolenir;  la  diminution  du  gain  occasionnera  une  multitude  de  faillites.  Le  fabricant
n'osera  plus  se  fier  à  celui  qui  vend  en  détail.  La  circulation  une  fois  interceptée,  une
crainte  aussi  légitime  qu'abituelle  arrêtera  toutes  les  opérations  du  cré^Jit;  et  ce  dé-
fiiot  de  sûreté  énervera  peu  à  peu,  et  finira  par  détruire  toute  Tactivilé  du  commerce,
qni  ne  s'étend  et  ne  se  multiplie  que  par  la  confiance  la  plus  aveugle.

«  Ce  n'est  point  assez  d'avoir  fait  envisager  à  Votre  Majesté  la  désertion  des  meil-
lears  ouvriers  comme  un  malheur  peut-être  inévitable;  elle  doit  encore  considérer
que  la  loi  nouvelle  portera  un  coup  funeste  à  Tagriculture  dans  tout  son  royaume.  La
lidlité  de  se  soutenir  aujourd'hui  dans  les  grandes  villes  avec  le  plus  petit  commerce
fera  déserter  les  campagnes,  ei  les  travaux  laborieux  do  la  culture  des  terres  p:<rat-
tront  une  servitude  intolérable  en  comparaison  de  l'oisiveté  que  le  luxe  entretient
dans  les  cité».  Cette  surabondance  de  consommateurs  fera  bientôt  renchérir  les  dén-
iées, et,  par  une  conséquence  encore  plus  etTrayante,  toute  police  sera  détruite  sans
qu'on  puisse  même  espérer  de  la  rétablir  que  par  les  moyens  les  plus  violents.  I^
Bombre  immense  de  journaliers  et  d'artisans  que  les  grandes  villes  et  que  la  capitale
surtout  renfermera  dans  son  sein,  doit  faire  craiudrepour  la  tranquillité  publique.  Dés
que  Tesprit  de  subordination  sera  perdu,  l'amour  de  l'indépendance  va  germer  dans
UNIS  les  cœurs.  Tout  ouvrier  voudra  travailler  pour  son  compte;  les  maîlres  actuels
verront  leurs  bouli(iucs  et  leurs  magasins  abandonnés;  le  défaut  d'ouvrage  et  la  di-
sette, qui  en  sera  la  suite,  ameutera  cette  foule  de  compagnons  échap|K>s  des  iiteliers
où  ils  trouvaient  leurs  subsistances,  et  la  multitude,  que  rien  ne  pourra  con:enir,  cau-
sera les  plus  grands  désordres.

«  Flous  craignons,  sire,  de  charger  le  tableau,  et  nous  nous  arrêtons  pour  ne  point
atormer  le  cœur  sensible  de  Votre  Majesté;  mais,  en  même  temps,  nous  croirions
manquer  à  notre  devoir  si  nous  ne  protestions  pas  ici  d'avance  contre  les  maux  pu-
blics dont  la  loi  nouvelle  sera  infailliblement  une  source  trop  funeste.

•  Quelle  force  n'ajoulerions-nous  pas  à  ces  considérations  s'il  nous  était  permis  de
représenter  à  Votre  Majesté  qu'on  lui  fait  adopter,  sans  le  savoir,  Tinjuslice  la  plus
criante!  Qui  osera  néanmoins  Texposer  à  vos  yeux  si  notre  ministère  craint  de  se
compromettre,  et  se  refuse  aux  intérêts  de  la  vérité?

«  Cette  injustice  est  bien  éloignée  du  cœur  de  Votre  Majesté,  mais  elle  n'en  résulte
pas  moins  de  la  lésion  énorme  dont  lous  les  marchands  de  son  royaume  vont  avoir  à
le  plaindre.  Donner  à  lous  vos  sujets  indistinctepient  la  faculté  de  tenir  magasins  et
d'ouvrir  boutique,  c'est  violer  la  propriélt*  des  maîtres  qui  composent  les  communau-
tés. La  maîtrise,  en  eflel,  est  une  propriété  réelle  qu'ils  ont  acheti«e,  et  dont  ils  jouis-
sent sur  la  foi  des  règlements;  ils  voni  la  perdre,  celte  propriété,  du  moment  qu'ils
ptrtageront  le  même  privilège  avec  tous  ceux  qui  voudront  entreprendre  le  même
trafic  sans  en  avoir  acquis  le  droit  aux  dépens  d'une  partie  de  leur  patrimoine  ou  de
leur  fortune;  et  cependant  le  prix  d'une  grande  i)or(ion  de  ces  maîtrises,  telles  que
celles  qui  ont  été  créées  en  différents  temps,  et  en  dernier  lieu  en.  1767,  ce  prix,  dl-
«NM-DOtts,  a  été  porté  directement  dans  le  trésor  royal;  et  si  l'autre  portion  a  été


336  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

Quoique  cette  nouvelle  saline  ne  soit  pas  encore  entièrement
construite,  et  que  Sa  Majesté  n'en  puisse  encore  tirer  les  avantages


versée  dans  la  caisse  des  communautés,  elle  a  été  employée  à  rembourser  les  (
pnmls  qu'elles  ont  été  obligées  de  faire  pour  les  besoins  de  TÉtat  :  celte  ressouroe,
dont  ou  a  peut-être  fait  un  usage  trop  fréquent,  mais  toujours  utile  dans  des  circon-
stances urgentes,  sera  fermée  diVsormais  à  Votre  Majesté,  et  les  revenus  public^  en
souffriront  eux-mêmes  une  diminution  très-considérable;  car,  d'un  côté,  les  riches
marchands,  après  avoir  souffert  un  préjudice  considérable  dans  leur  trafic  par  Faug-
meniation  de  ceux  qui  s'adonneront  au  même  commerce,  ne  seront  plus  en  état  de
payer  la  même  capitatiou,  et  d'un  autre  côté,  la  plus  grande  partie  de  ceux  qui  vien-
dront partager  leur  bénétice  ne  seront  point  en  état  d'acquitter  la  capitation,  dont  il
faudra  décharger  les  anciens  maîtres  en  raison  de  la  diminution  de  leur  commerce.

((  Nous  ne  parlons  point  à  Votre  Majesté  ni  de  la  difficulté  du  recouvrement  de
cette  même  capitatiou,  ni  de  la  surcharge  des  dettes  de  l'État,  par  l'obligation  que
Votre  Majesté  contracte  d'acquitter  les  dettes  de  toutes  les  communautés.  Les  incon-
vénients en  tout  genre  que  nous  avons  eu  l'honneur  de  présenter  à  vos  yeux  déter-
mineront sans  doute  Votre  Majesté  à  prendre  une  nouvelle  résolution  plus  favorable
au  commerce  et  aux  différents  corps  qui  l'exercent  depuis  si  longtemps  et  avec  tant  de
succès.

«  Ce  n'est  pas,  sire,  que  nous  cherchions  à  nous  cacher  à  nous-mêmes  qu'il  y  a  des
défauts  dans  la  manière  dont  les  communautés  existent  aujourd'hui;  il  n'est  point
d'institution,  point  de  compagnie,  point  de  corps,  en  un  mot,  dans  lesquels  il  ne  se
soit  glissé  quelques  abus.  Si  leur  anéantissement  était  le  seul  remède,  il  n'est  rien  de
ce  que  la  prudence  humaine  a  établi  qu'on  ne  dût  anéantir,  et  l'édifice  même  de  la
constitution  politique  serait  peut-être  à  reconstruire  dans  toutes  ses  |)arties.

«  Mais,  sire.  Votre  Majesté  elle-même  ne  doit  pas  l'ignorer,  il  y  a  une  distance  im-
meuse  entre  détruire  les  abus  et  détruire  les  corps  où  ces  abus  peuvent  exister.  Les
communautés  d'arts  et  métiers,  qu'on  a  engagé  Votre  Majesté  à  supprimer,  en  sont
un  exemple  frappant.  Elles  ont  été  établies  comme  un  remède  à  de  très-grands  abus;
on  leur  reproche  aujourd'hui  d'être  devenues  la  source  de  plusieurs  abus  d'un  autre
genre;  elles  en  conviennent,  et  la  sincérité  de  cet  aveu  doit  porter  Votre  Majesté  à  les
réformer,  et  non  à  les  détruire.

«  Il  serait  utile,  il  est  même  indispensable  d'en  diminuer  le  nombre.  Il  en  est  dont
l'objet  est  si  médiocre  (lue  la  liberté  la  plus  entière  y  devient  en  quelque  sorte  de
nécessité.  Qu'est-il  nécessaire,  par  exemple,  que  les  bouquetières  fassent  un  corps  as^
sujettià  des  règlements?  Qu'est-il  besoin  de  statuts  pour  vendre  des  fleurs  et  en  ft)r-
mer  un  bouquet?  La  lil)erté  ne  doit-elle  pas  être  l'essence  de  cette  profession?  Où
serait  le  n)al  quand  on  supprimerait  les  fruitières?  Ne  doit-il  pas  être  libre  à  toute
personne  de  vendre  les  denrées  de  toute  espèce  qui  ont  toujours  formé  le  premier
aliment  de  l'humanité?

«  Il  en  est  d'autres  qu'on  pourrait  réunir,  comme  les  tailleurs  et  les  fripiers;  les
menuisiers  et  les  ébénistes;  les  selliers  et  les  charrons;  les  traiteurs  et  les  rôtisseurs;
les  boulangers  et  les  pâtissiers;  en  un  mot,  tous  les  arts  et  métiers  qui  ont  une  ana-
logie entre  eux,  ou  dont  les  ouvrages  ne  sont  parfaits  qu'après  avoir  passé  par  les
mains  de  plusieurs  ouvriers.

«  Il  en  est  enfin  où  l'on  devrait  admettre  les  femmes  à  la  maîtrise,  telles  que  les
brodeuses,  les  marchandes  démodes,  les  coiffeuses;  ce  serait  préparer  un  asile  à  la
vertu,  que  le  besoin  conduit  souvent  au  désordre  et  au  libertiuage.  En  diminuant
ainsi  le  nombre  des  corps,  Votre  Majesté  assurerait  un  état  solide  à  tous  ses  sujets,  et
ce  serait  un  moyen  sur  et  certain  de  leur  ôter  à  tous  mille  prétextes  de  se  ruiner  en
fi'ais,  et  de  les  multiplier  avec  un  acharnement  que  l'intérêt  seul  peut  entretenir;
et  si,  après  l'acquittement  des  dettes  des  communautés.  Votre  Majesté  supprimait
tous  les  frais  de  r^eption  généralement  quelconques,  à  l'excepUon  du  droit  royal,  qui
a  toujours  subsisté,  c>ette  liberté,  objet  des  vœux  de  Votre  Majesté,  s'établirait  d*dle-


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  337

qu'elle  s'en  était  promis,  elle  a  cru  devoir  se  hâter  d'annoncer  à  ses
sujets  l'intention  où.  elle  est  de  les  affranchir  des  règlements  qui  gê-
naient la  vente  et  le  débit  de  leurs  bois.

même,  et  les  talents  ne  seraient  plus  exposés  à  se  plaindre  des  rigueurs  de  la  fortune.

«  Ces  motifs,  sans  doute,  feront  impression  sur  le  cœur  paternel  de  Votre  Majesté.
Jusqu*à  présent,  nous  n'avons  parlé  qu'au  père  du  peuple;  ^  est  un  dernier  motif
que  nous  devons  présenter  au  monarque.  Ce  motif  est  si  puissant,  que  notre  zèle  pour
le  bien  public  (car  Votre  Majesté  voudra  bien  être  persuadée  qu'il  est  plus  d'un  ma-
gistrat dans  son  royaume  qui  s'occupe  du  bonheur  commun),  notre  amour  et  notre
respect  pour  voire  personne  sacrée,  ne  nous  permettent  pas  de  le  |)asser  sous  silence  :
c*cst  la  manière  dont  on  a  voulu  faire  envisager  à  Votre  Majesté  les  statuts  et  règle-
ments des  différents  corps  d'arts  et  métiers  de  son  royaume.  Dans  l'édil  qui  vient
d'être  lu  dans  cette  auguste  séance ,  on  présente  ces  statuts,  ces  règlements  comme
bizarres,  tyranniques,  contraires  à  l'humanité  et  aux  bonnes  mœurs;  il  ne  leur  man-
quait, pour  exciter  l'indignation  publique,  que  d'être  connus.  Cependant,  sire,  la
plupart  sont  confirmés  par  des  lettres-patentes  des  rois  vos  augustes  prédécesseurs;
ils  sont  l'ouvrage  de  ceux  qui  s'y  sont  volontairement  assujettis;  ils  sont  le  fruit  de
Texpérieuce;  ce  sont  autant  de  digues  élevées  pour  arrêter  la  fraude  et  prévenir  la
mauvaise  foi.  Les  arts  et  métiers  eux-mêmes  n'existent  que  par  les  précautions  sa-
lutaires que  ces  règlements  ont  introduites;  enfin,  ce  sont  vos  ancêtres,  sire,  qui  ont
forcé  ces  différents  corps  à  se  réunir  en  communautés;  ces  érections  ont  été  faites,
non  pas  sur  la  demande  des  marchands,  des  artisans,  des  ouvriers,  mais  sur  les  sup-
plications des  habitants  des  villes  que  les  arts  ont  enrichis  :  c'est  Henri  IV  lui-même,
ce  roi  qui  sera  toujours  les  délices  des  Français,  ce  roi  qui  n'était  occupé  que  du
bonheur  de  son  peuple,  ce  roi  que  Votre  Majesté  a  pris  pour  modèle;  oui,  sire,  c'est
cette  idole  de  la  France,  qui,  sur  l'avis  des  princes  de  s(m  sang,  des  gens  de  son  con-
seil d'État,  des  plus  notables  personnages  et  de  ses  principaux  officiers,  assemblés
dans  la  ville  de  Rouen  pour  le  bien  de  son  royaume,  a  ordonné  que  chaque  état  serait
divisé  et  classé  sous  l'inspection  des  jurés  choisis  par  les  membres  de  chaque  commu-
nauté, et  assujetti  aux  règlements  particuliers  à  chaque  corps  de  métier  différent.
Henri  IV  s'est  déterminé  à  cette  loi  générale,  non  pas  comme  ses  prédécesseurs,  qui
ne  cherchaient  qu'un  secours  momentané  dans  cette  création ,  mais  pour  prévenir
les  effets  de  l'ignorance  et  de  l'incapacité,  pour  arrêter  les  désordres,  pour  assurer  la
perception  de  ses  droits  et  en  faire  usage  a  l'avenir  suivant  les  circonstanc&s  :  d'où  il
résulte  que  c'est  le  bien  public  qui  a  nécessité  l'érection  des  maîtrises  et  des  jurandes;
f{ue  c'est  la  nation  elle-même  qui  a  sollicité  ces  lois  salutaires;  que  Henri  IV  ne  s'est
rendu  qu'au  vœu  général  de  son  peuple;  et  nous  ne  pouvons  répéter  sans  une  espèce
de  frémissement,  qu'on  a  voulu  faire  envisager  la  sagesse  de  ce  monaniue,  si  bon  et  si
chéri,  comme  ayant  autorise  des  lois  bizarres,  tyranniques,  contraires  à  l'humanité  et
aux  bonnes  mœurs,  et  que  celte  assertion  se  trouvera  dans  une  loi  publique  émanée
de  Votre  Majesté.

a  Colbert  pensait  bien  autrement.  Ce  Colbert,  qui  a  changé  la  face  de  toute  la
France,  qui  a  ranimé  tcut  le  commerce,  qui  l'a  crt'é,  pour  ainsi  dire,  et  lui  a  assuré
la  prépondérance  sur  toutes  les  au  très  nations  ;  Colbert,  qui  ne  connaissait  que  la
gloire  et  l'intérêt  de  son  maître,  qui  n'avait  d'autre  vue  qjie  la  grandeur  et  la  puis-
sance du  peuple  français;  ce  génie  créateur,  qui  ranima  également  l'agriculture  et  les
arts;  ce  ministre,  enlin,  fait  pour  servir,  en  cette  partie,  de  modèle  à  tous  ceux  qui  le
suivront,  fit  ordonner  cjue  loiitcs  f>ersonncs  taisant  trafic  ou  commerce  en  la  ville  de
Paris  seraient  et  demeiireraient  pour  l'avenir  érigées  en  corps  de  maîtrises  et  de  ju-
randes.

«  Jamais  prince  n'a  été  plus  chéri  que  Henri  IV;  jamais  la  France  n'a  été  plus  llo-
rissante  que  sous  Louis  XIV;  jamais  le  commerce  n'a  été  plus  étendu,  plus  profitable
que  sous  l'administration  de  Colbert;  c'est  néanmoins  l'ouvrage  fle  Henri  IV  et  de
Louis  XIV,  <le  Sullv  et  de  Collierl,  qu'on  vous  propose  d'anéantir.

II.  ^


338  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

Sa  Majesté  aurait  désiré  qu'il  lui  eût  été  possible,  dès  à  présent,
de  se  passer  de  tous  les  bois  compris  dans  ces  arroudissemeuts;
mais  les  bois  qui  lui  appartiennent  et  qu'elle  se  propose  de  destiner

«  Voilà,  sire,  les  réOexions  que  le  zèle  le  plus  pur  dicte  au  minislèrc  chargé  de  ia
conservation  des  lois  de  votre  royaume.  La  confiance  dont  Votre  Majesté  nous  honore
nous  a  enhardis  à  lui  représenter  tous  les  inconvénients  qui  peuvent  résulter  d^uoe
subversion  totale  dans  toutes  les  parties  du  commerce,  et  nous  ne  doutons  pas  que,  si
Votre  Majesté  daigne  peser  rimportance  des  motifs  que  nous  venons  d'avoir  l'hon-
neur de  lui  exposer,  elle  ne  se  détermine  à  faire  examiner  de  nouveau  la  loi  qu'elle  se
propose  de  faire  enregistrer.  Au  lieu  d'anéantir  les  communautés  dans  tout  ton
royaume,  elle  se  contentera  de  déraciner  les  abus  qu'on  peut  justement  leur  reprocher,
et  la  môme  autorité  qui  allait  les  détruire  donnera  une  nouvelle  existence  à  des  corps
analogues  à  la  constitution  de  PÉtal,  et  qu'il  est  facile  de  rendre  encore  plus  utiles  au
bien  général  de  la  nation.  Animés  de  cet  espoir  si  flatteur,  nous  ne  pouvons  enœ
moment  que  nous  en  rapporter  à  ce  que  la  sagesse  et  la  bienfaisance  de  Votre  Majesté
voudra  ordonner.  »

Ensuite  M.  le  garde  des  sceaux,  monté  vers' le  roi  pour  prendre  ses  ordres,  ayant
mis  un  genou  en  terre,  a  été  aux  opinions  à  Monsieur,  à  M.  le  comte  d'Artois,  etc.*

M.  le  garde  des  sceaux  ,  monté  vers  le  roi ,  agenouillé  à  ses  pieds  pour  prendre  ses
ordres,  redescendu,  remis  à  sa  place,  assis  et  couvert,  a  dit  :

€  Messieurs,  le  roi  a  donné  des  lettres  patentes  portant  modération  du  droit  sur  les
suifs.  Sa  Majesté  ordonne  que  lecture  en  soit  faite  par  le  greffier  en  chef  de  son  parle^-
mcnt,  les  portes  ouvertes.  »

M«  Paul-Charles  Cardin  le  Bret,  gi'effier  en  chef,  s'élant  avancé  jusqu'à  la  place  de
M.  le  garde  des  sceaux,  a  reçu  de  lui  les  lettres-patentes;  revenu  à  sa  place,  debout
et  découvert,  en  a  fait  lecture.

Ensuite  M.  lô  garde  des  sceaux  a  dit  aux  gens  du  roi  qu'ils  pouvaient  parler.

Aussitôt  les  gens  du  roi  se  sont  mis  à  genoux.

M.  le  garde  des  sceaux  leur  a  dit  que  le  roi  ordonnait  qu'ils  se  levassent.  Ils  se  sont
levés,  et  debout  et  découverts,  M®  Antoine-Louis  Seguier,  avocat  dudit  seigneur  roi,
portant  la  parole,  ont  dit  :

«  Sire,  Votre  Majesté  accorde  un  nouveau  soulagement  à  son  peuple  par  la  suppres-
sion des  droits  énoncés  dans  les  lettres-patentes  dont  nous  venons  d'entendre  la  lec-
ture; votre  parlement  se  serait  porté  à  les  enregistrer  de  lui-même,  si  elles  n'avaient
supposé  ranéantissement  d'une  communauté  qu'il  espérait  que  vous  voudriei  bien  oon-
server  avec  tous  les  autres  corps  d'arts  et  métiers  de  votre  royaume.  Votre  Mi^jesté
persiste  dans  sa  volonté,  nous  ne  pouvons  nous  dispenser  de  requérir  qu'il  soit  mis  an
bas  des  lettres-patentes  dont  la  lecture  a  été  faite,  qu'elles  ont  été  lues  et  publiées  par
Votre  Majesté,  séant  en  son  lit  de  justice,  et  registrées  au  greffe  de  la  cour  pour  être
exécutées  selon  leur  forme  et  teneur.  »

M.  le  garde  des  sceaux,  monté  vers  le  roi  pour  prendre  ses  ordres,  ayant  mis  un
genou  en  terre,  a  été  aux  opinions  à  Monsieur,  à  M.  le  comte  d'Artois,  etc.  **

Ensuite  le  roi  a  dit  :

«  Vous  venez  (Kentendre  les  édits  que  mon  amour  pour  mes  sujets  m'a  engagé  à
rendre;  j'entends  qu'on  s'y  conforme.

c(  Mon  intention  n'est  point  de  confondre  les  conditions;  je  ne  veux  régner  que  |iir
la  justice  el  les  lois.

«  Si  l'expérience  fait  reconnaître  des  inconvénients  dans  quelques-unes  des  disposî-
lions  que  ces  édits  contiennent,  j'aurai  soin  d'y  remédier.  »

Après  quoi  le  roi  s'est  levé,  et  est  sorti  dans  le  même  ordre  qu'il  était  entré.

M.  le  garde  des  sceaux  a  suivi  le  roi,  et,  quelque  temps  après,  la  compagnie  est
sortie  dans  le  môme  ordre  qu'elle  était  entrée,  et  descendue  dans  la  cour  des  princes.

*  Voyex  l'observation  de  la  page  331.

**  Voyei  l'observalion  de  la  page  33i.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  339

à  cet  usage  n'étant  pas  encore  en  assez  grande  quantité  pour  pouvoir
suffire  à  ce  service,  Sa  Majesté,  en  rendant  dès  à  présent  la  liberté
entière  aux  propriétaires  des  bois  situés  dans  les  quatrième,  cin-
quième et  sixième  lieues  de  Tarrondisseroent  de  Salins,  a  fixé  au  1*'
octobre  1778  Tépoque  à  laquelle  les  seigneurs  et  propriétaires  par-
ticuliers, situés  dans  les  trois  premières  lieues  des  arrondissements
de  Salins  et  de  Montmorot,  pourront  librement  disposer  de  leurs
bois.  Elle  est  forcée  de  laisser  encore  les  bois  appartenant  aux  com-
munautés assujettis  à  l'usage  des  salines,  en  se  réservant  d'employer
tous  les  moyens  qui  seront  en  son  pouvoir  pour  parvenir  à  étendre
à  ces  communautés  la  liberté  qu'elle  accorde  aux  particuliers.

Les  entrepreneurs  de  la  formation  des  sels,  dans  ces  salines,  ont
offert  à  Sa  Majesté  de  continuer  de  lui  fournir  les  quantités  de  sels
convenues  au  même  prix  fixé  par  leur  traité,  quoique  cette  liberté
soit  rendue  aux  propriétaires  des  bois;  mais  ils  ont  observé  qu'ils  ne
pouvaient  en  même  temps  continuer  de  fournir  les  chantiers  des
villes  de  Salins  et  de  Lons-Ie-Saulnier,  comme  ils  s'y  étaient  en-
gagés.

Sa  Majesté  s'est  fait  rendre  compte,  en  son  Conseil,  des  représen-
tations faites  par  les  officiers  municipaux  de  ces  deux  villes,  qui  ont
été  instruits  de  ce  projet  ;  elle  a  jugé  que,  TalTectation  de  ces  bois
étant  le  seul  prétexte  qui  pût  autoriser  cette  obligation,  il  était  juste
d'en  décharger  les  entrepreneurs,  puisqu'ils  étaient  privés  des  res-
sources qu'ils  trouvaient  dans  les  bois  des  particuliers  pour  la  rem-
plir. Sa  Majesté  a  bien  voulu  cependant  prendre  tous  les  moyens
qui  lui  ont  paru  propres  à  faciliter  aux  habitants  de  ces  villes  l'ap-
provisionnement (les  bois  destinés  à  leur  consommation,  sans  nuire
aux  droits  des  propriétaires  de  bois.

A  quoi  désirant  pourvoir  :  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.,
le  roi  étant  en  son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne  ce  qui  suit  :

Art.  I.  Distrait  dès  à  présent  Sa  Majesté,  de  l'affectation  aux  salines  de
Salins,  les  bois  tant  de  Tancien  que  du  nouvel  arrondissement,  situés  dans
les  quatrième,  cinquième  et  sixième  lieues  de  ladite  ville,  de  telle  nature  et
essence  qu'ils  soient, appartenant  aux  seigneurs,  aux  particuliers  ou  aux

MM.  les  prt'sidcnts  sonl  entrc's  dans  ia  salle  des  amtmssadeurs  où  ils  ont  quiué  leurs
manleaux,  ainsi  (pie  le  greffier  eu  chef  son  épitogc;  et  la  compagnie  est  montée  en  car-
rosse et  revenue  à  Paris  en  corps  de  cour,  escortée  de  la  robe  courte,  comme  elle  Pa-
vait été  en  venant;  les  brigades  de  maréchaussée  étaient  placées  aux  mêmes  endroits
de  la  route,  et  lui  ont  rendu  les  munies  honneurs;  la  robe  courte  a  accompagné  M.  le
premier  président  jusque  dans  la  cour  de  son  hôtel.


330  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

dans  des  arrondissements  circonscrits  étaient  pareillement  affectés
ou  destinés  au  service  des  salines  de  Salins  ou  de  Montmorot.

bonté  de  votre  âme,  et  quand  la  postérité  ira  consulter  les  annales  do  la  monaithie,
elle  y  verra  sans  doute  avec  élonnemeut  qu'un  jeune  prince,  au  milieu  m^e  de  Tade
le  plus  imposant  de  la  majesté  royale,  n'a  pas  voulu  s'en  rapporter  à  ses  seules  lu-
mières, et  qu'il  n'a  pas  dédaigné  de  recevoir  publiquement  l'avis  de  tous  ceux  qui,
jusque-là,  n'avaient  été  que  les  témoins  de  l'exercice  de  sa  puissance.  Un  trait  aussi
glorieux  sufGra  seul  pour  immortaliser  Votre  Majesté,  et  les  fastes  de  la  justice  en
déposeroul  à  tous  les  siècles  à  venir.  Puissent  nos  vœux  se  réaliser,  et,  pleins  de  res-
pect et  de  confiance,  nous  nous  en  rapporterons  à  ce  que  la  sagesse  de  Votre  Majesté
voudra  bien  ordonner.  »

Ensuite  M.  le  garde  des  sceaux  ,  monté  vers  le  roi ,  ayant  mis  un  genou  en  terre
l>our  prendre  ses  ordres,  a  été  aux  opinions  à  Monsieur,  à  M.  le  comte  d'Artois,  à
MM.  les  princes  du  sang,  à  MM.  les  pairs  laïques,  à  MM.  les  grand-écuyer  el  grand-
chambellan;  est  revenu  passer  devant  le  roi,  lui  a  fait  une  profonde  révérence,  a  pris
l'avis  de  MM.  les  pairs  ecclésiastiques  el  maréchaux  de  France,  des  capitaines  des
gardes  du  corps,  du  capitaine  des  cent-suisses  de  la  garde;  puis  descendant  dans  le
parquet,  à  MM.  les  présidents  de  la  cour,  aux  conseillers  d'État  et  maîtres  des  re-
quêtes venus  avec  lui,  aux  secrétaires  d'État,  aux  présidents  aux  enquêtes  et  requêtes,
et  aux  conseillers  de  la  Cour;  est  remonté  vers  le  roi,  s'est  agenouillé,  descendu  el
remis  à  sa  place,  assis  et  couvert,  a  prononcé  :

«  Le  roi,  étant  en  son  lit  de  justice,  a  ordonné  et  ordonne  que  l'édit  qui  vient  d*être
lu  sera  enregistré  au  greffe  de  son  parlement,  el  que  sur  le  repli  d'icelui  il  soit  mis
que  lecture  en  a  été  faite  et  l'enregistrement  ordonné,  ouï  son  procureur-général,
pour  être  le  contenu  en  icelui  exécuté  selon  sa  forme  et  teneur;  et  copies  collation-
nées  envoyées  aux  bailliages  et  sénéchaussées  du  ressort,  pour  y  être  pareillement  In^
publié  et  registre;  enjoint  aux  substituts  du  procureur-général  d'y  tenir  la  main,  et
d'eu  certifier  la  Cour  dans  le  mois.

«  Pour  la  plus  prompte  expédition  de  ce  qui  vient  d'être  ordonné,  le  roi  veut  que,
par  le  greûieren  chef  de  son  parlement,  il  soit  mis  présentement  sur  le  repli  de  Tedit
qui  vient  d'être  publié,  ce  que  Sa  Majesté  a  ordonné  qui  y  fût  mis.  »
Ce  cjui  a  été  exécuté  à  Tinstant.

M.  le  garde  des  sceaux  étant  ensuite  monté  vers  le  roi  pour  prendre  ses  ordres,
agenouillé  à  ses  pieds,  descendu,  remis  en  sa  place,  assis  et  couvert,  a  dit  :

«  Messieurs,  par  les  lettres-patentes  du  2  novembre  1774,  le  roi  .s'étant  réservé  de
statuer  sur  les  règlements  concernant  la  police  des  graius  dans  la  ville  de  Paris,  Sa
Majesté  juge  à  propos  de  donner  à  cet  effet  une  déclaration  dont  elle  ordonne  qne
lecliiie  soit  faite  par  le  greffier  en  chef  de  son  parlement,  les  portes  ouvertes.  »

Me  Paul- Charles  Cardin  le  Bret,  greffier  en  chef,  s'étant  approché  de  M.  le  garde
des  sceaux  pour  prendre  de  ses  mains  la  déclaration,  remis  en  sa  place,  debout  ^  dé-
couvert, il  eu  a  fait  lecture.  '
Après  quoi  M.  le  garde  des  sceaux  a  dit  aux  gens  du  roi  qu'ils  pouvaient  parler.
Aussitôt  ils  se  sont  mis  à  genoux.  M.  le  garde  des  sceaux  ayant  dit  :  «Le  roi  ordonne
que  vous  vous  leviez  »,

Ils  se  sont  levés,  et  restés  debout  et  découverts,  M"  Antoine-Louis  Seguier,  avocat
dudit  seigneur  roi,  portant  la  parole,  ont  dit  :

«  Sire,  l'approvisionnement  de  votre  bonne  ville  de  Paris  a  toujours  été  un  ébi&L
d'attention  pour  le  gouvernement.  Les  règlements  qui  ont  été  faits  à  ce  sujet  n'ont  en
d'autre  motif  (^ue  d'assurer  l'abondance  des  denrées,  et  l'abondance  entretient  nécea-
sairement  la  tranquillité  publique.

o  Les  précautions  que  le  ministère  a  cru  devoir  prendre  pour  étaler  aux  yeux  du
peuple  une  subsistance  certaine,  ces  précautions,  loin  de  nuire  aux  opérations  du
commerce,  lui  procurent  des  ressources  par  la  facilité  et  la  promptitude  du  débit  que
le  cultivateur  et  le  négociant  trouvent  chaque  jour  dans  la  consonunaUoa  de  celle


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  33»

Sa  Majesté  a  reconnu  que  le  feu  roi  s'était  occupé  de  chercher  les
moyens  de  parvenir  a  approvisionner  ses  salines  sans  laisser  subsis-

gnnde  ville.  Ces  règlements,  que  la  nécessité  seule  a  fait  admettre,  ont  été  utiles  dans
tous  les  temps,  et  malgré  le  défaut  de  liberté,  la  ville  de  Paris  n'a  éprouvé  de* disettes
réelles  que  celles  qui  ont  été  occasionnées  par  les  refus  de  la  terre.  La  liberté,  au
contraire,  depuis  qu'elle  est  établie,  a  vu  plus  d'une  époque  où  le  pain  a  été  porté  au-*
ciessusdes  facultés  du  pauvre  et  de  l'indigent;  et,  nous  ne  craignons  pas  de  le  déposer
dans  le  sein  paternel  de  Sa  Majesté,  c'est  la  cessation  des  règlements  qui  a  toujours
été  l'occasion  ou  la  cause  des  pins  grands  désordres.

«  Abandonner  la  subsistance  de  votre  capitale  aux  spéculations  des  commerçants,
c*est  abandonner  la  certitude  du  présent  pour  un  avenir  incertain;  c'est  s'exposer  à
manquer  de  nourriture  pour  les  citoyens,  car  il  faut  que  le  peuple  voie  des  provisions;
et  que  deviendrait  cette  multitude  innombrable  de  journaliers,  qui  ne  trouve  ses  ali-
ments que  dans  le  fruit  du  travail  de  leurs  mains,  si  le  défaut  de  denrées  dans  les  mar-
elles pouvait  les  alarmer  sur  la  certitude  de  la  subsistance  du  lendemain?  Quel  effroi
ceUe  inquiétude  seule  n'est-elle  pas  capable  de  jeter  dans  les  esprits!  quelle  confu-
sion si  elle  allait  se  réaliser!  Nous  ne  craignons  point  d'en  offrir  le  tableau  à  un  mo-
narque dont  nous  connaissons  la  sensibilité,  et  nous  nous  faisons  gloire  d'alarmer
votre  tendresse  pour  les  malheureux.  Le  bien  public  sera  toujours  l'objet  de  toutes  nos
dco'.arches.  Nous  pouvons  nous  féliciter  nous-mêmes  de  chercher  en  toutes  occasions
de  concourir  avec  Votre  Majesté  à  la  félicité  publique.  Nos  vœux  et  les  remontrances
respectueuses  de  votre  parlement  n'ont  d'autres  motifs  que  le  bonheur  du  peuple,  dont
Votre  Majesté  est  sans  cesse  occupée.  C'est  avec  la  douleur  la  plus  amère  que  nous
avons  vu  Votre  Majesté  répandre  des  nuages  sur  notre  fidélité.  Il  semble  que  l'on  a
eberché  à  la  rendre  suspecte,  et  la  réponse  de  V.otre  Majesté  semble  l'annoncer.  Eh
hieu,  sire,  recevez  le  serment  que  nous  venons  réitérer  au  pied  du  trône,  de  ne  con-
sulter jamais  que  votre  gloire  et  vos  intérêts  ;  et  c'est  cette  6délité  môme  que  nous
^ous  jurons  de  nouveau,  qui  nous  force  à  requérir  que,  sur  la  déclaration  dont  la  lec-
t4ire  vient  d'être  faite,  il  soit  mis  qu'elle  a  été  lue  et  publiée.  Votre  Majesté  séant  en  son
lit  de  justice,  et  registrée  au  greffe  de  la  cour  pour  être  exécutée  selon  sa  forme  et
&eoeur.  »

Ensuite  M.  le  garde  des  sceaux,  monté  vers  le  roi,  ayant  mis  un  genou  en  terre
Cx>ar  prendre  ses  ordres,  a  été  aux  opinions  à  Monsieur,  à  M.  le  comte  d'Artois,  etc....
^  /^  surplus  n'est  que  la  répétition  de  la  formule  finissant  par  ces  mots  :  ce  qui  a
^té  exécuté  à  l'instant.  —  Supra,,  p.  330.)

Ensuite  M.  le  garde  des  sceaux  étant  monté  vers  IjS  roi,  agenouillé  à  ses  pieds  pour
prendre  ses  ordres,  descendu,  remis  à  sa  place,  assis  et  couvert,  a  dit  :

a  Messieurs,  le  roi  a  jugé  à  propos  de  donner  un  édit  portant  suppression  des  of-
Hoes  qui  avaient  été  créés  dans  les  halles,  sur  les  quais  et  sur  les  ports  de  la  ville  de
Faris.  Sa  Majesté  ordonne  qu'il  en  soit  fait  lecture  par  le  greffier  en  chef  de  son  par-
lement, les  portes  ouvertes.  »

M«  Paul-Cbarles  Cardin  le  Bret,  greffier  en  chef,  s'étant  approché  de  M.  le  garde
des  sceaux  pour  prendre  de  sa  main  Tédit,  remis  en  sa  place,  debout  et  découvert,  en
1  lait  la  lecture.

Après  quoi  M.  le  garde  des  sceaux  a  dit  aux  gens  dii  roi  qu'ils  pouvaient  parler.

Aussitôt  les  gens  du  roi  se  sont  mis  à  genoux.  M.  le  garde  des  sceaux  ayant  dit  :

«  Le  roi  ordonne  que  vous  vous  leviez  »,

Ils  se  sont  levés,  debout  cl  découverts;  M«  Antoine-Louis Seguier,  avocat  dudit  sei-
gneur roi,  perlant  la  parole,  ont  dit  :

•  Sire,  par  Tédit  dont  nous  venons  d'entendre  la  lecture.  Votre  Majesté  réalise  la
suppression  de  différents  oflices.  qui  avait  été  ordonnée  en  1759.  Les  circonstances  du
temps  avaient  engagé  voire  auguste  prédécesseur  à  rétablir  les  officiers  supprimés
dans  la  jouissance  provisoin^  des  droits  attribués  à  ces  différentes  charges  jusqu'au
remboursement  de  leur  finance .  Ce  remboursement  devait  s'effectuer  dans  une  caisse


332  ACTES  DU  MINISTEK£  DE  TLRGOT.

ter  des  règlements  si  préjudiciables  à  plusieurs  de  ses  sujets  proprié-
taires de  bois.  C'est  dans  cet  esprit  que,  par  arrêts  de  son  Conseil  des

créée  à  cet  effet,  où  devait  se  verser  le  produit  des  droits  de  ces  offices  et  le  produit
des  droits  rétablis.  L'établissement  de  celte  caisse  devait  avoir  lieu  en  1771;  il  fut  re-
tardé par  une  déclaration  en  1768,  et  Touverture  ne  devait  s'en  faire,  d'après  celte
loi  nouvelle,  qu'en  Tannée  1777.  Les  fonds  qui  avaient  été  destinés  à  ces  rembourse-
ments étaient  une  sûreté  que  le  feu  roi  accordait  également  et  aux  propriéiaires  de
ces  offices  et  à  leurs  crjl'anciers,  d'après  la  li(|uidation  qui  en  avait  été  faite  en  1760.
Votre  Majesté,  en  ce  moment,  dérange  toute  l'opération  de  son  auguste  prédécesseur;
elle  accorde  le  remboursement  des  offices  supprimés,  partie  en  argent,  partie  en  con-
trats, et  ne  fixe  autre  chose,  pour  effectuer  les  remboursements  projetés,  que  les  droits
mêmes  attribués  à  ces  offices,  qui,  par  la  suppression  de  plusieurs  de  ces  droits,  de-
viennent insuffisants  pour  acquitter  même  les  intérêts  de  la  finance.  Ces  droits  eux-
mêmes  doivent  cesser  d'être  perçus  avant  que  les  remboursements  soient  effectués,  et
néanmoins,  par  celle  opération,  Votre  Majesté  charge  l'État  d'une  augmenUlion  de
65  millions  de  dette,  à  quoi  se  monte  la  totalité  de  la  finance  des  offices  supttrimés,
suivant  la  liquidation  faite  en  1760.

o  Nous  ne  présentons  ce  calcul  à  Votre  Majesté  que  pour  intéresser  sa  bonté  en  fa-
veur de  ces  officiers,  qui,  la  plupart,  jouissaient  de  ces  offices  à  titre  de  patrimoine,
et  qui  ne  pourront  peut-être  se  ilcfairo  que  très-difficilement  et  avec  perle  des  contrats
que  Votre  Majesté  va  leur  donner  en  payement.  Ces  considérations  ne  peuvent  qne
déterminer  Votre  Majesté  à  leur  assurer  de  plus  en  plus  le  montant  de  leur  créance.
Mais  pour  donner  à  Votre  Majesté  une  nouvelle  preuve  de  notre  obéissance  et  de
notre  fidélité,  nous  requérons  que  sur  l'édit  dont  la  lecture  vient  d'être  faite,  il  sc»il
mis  qu'il  a  été  lu  et  publié.  Votre  Majesté  séant  en  sou  lit  de  justice,  et  registre  au
greffe  de  la  cour  pour  être  exécuté  selon  sa  forme  et  teneur.  »

M.  le  garde  des  sceaux,  monté  vers  le  roi,  ayant  mis  un  genou  en  leri'e  pour  pren-
dre ses  ordres,  a  été  aux  opinions  à  Monsieur,  à  M.  le  comte  d'Artois,  etc.  *

M.  le  garde  des  sceaux,  étant  ensuite  remonté  vers  le  roi  pour  prendre  ses  ordres  le
genou  en  terre,  descendu,  remis  ^  sa  place,  assis  et  couvert,  a  dit  :

c(  Messieurs,  par  les  motifs  que  le  roi  m'a  ordonné  de  vous  expliquer,  Sa  Majesté
s'est  déterminée  à  donner  un  édil  portant  suppression  des  jurandes  et  des  commu-
nautés de  commerce,  d'arts  et  métiers;  le  roi  ordonne  qu'il  en  soit  fait  lecture  par  le
greffier  en  chef  de  son  parlement,  les  portes  ouvertes.  »

M^'  Paul-Charles  Cardin  le  Bret,  greffier  en  chef,  s'étant  approché  de  M.  le  garde
des  sceaux,  a  reçu  de  lui  l'édii;  revenu  à  sa  place,  debout  et  découvert,  en  a  fiit  la
lecture.

Ensuite  M.  le  garde  des  sceaux  a  dit  aux  gens  du  roi  qu'ils  pouvaient  parier.

Aussitôt  les  gens  du  roi  s'étant  mis  à  genoux,  M.  le  garde  des  sceaux  leur  a  dit  :
«  Le  roi  ordonne  que  vous  vous  leviez.  »

Eux  levés,  restés  debout  et  découverts,  M«  Antoine-Louis  Seguier,  avocat  dodit
seigneur  roi,,  portant  la  parole,  ont  dit  :

f(  Sire,  le  bonheur  de  vos  peuples  est  encore  le  motif  qui  engage  en  ce  moincnl
Votre  Majesté  à  déployer  la  puissance  royale  dans  toute  son  étendue;  mais  puisqu'il
nous  est  |)ermis  de  nous  explitiuer  sur  une  loi  destructive  de  toutes  les  lois  de  vos
augustes  prédécesseui*s,  la  bonté  môme  de  Votre  Majesté  nous  autorise  à  lui  pnVsenler
avec  confiance  les  réflexions  que  le  ministère  (|ui  nous  est  confié  nous  oblige  de  mettre
sous' ses  yeux,  et  nous  ne  craindrons  point  d'examiner,  au  pied  du  trOne  d*un  roi
bienfaisant,  si  son  intention  sera  remplie  et  si  ses  peu{>leson  seront  plus  heureux.

«  La  liberté  est  sans  doute  le  principe  de  toutes  les  actions;  elle  est  l'âme  de  tous
les  états;  elle  est  principalement  la  vie  et  le  premier  mobile  du  commerce.  Mais,  sire»
par  celte  expression  si  commune  aujourd'hui,  et  qu'on  a  fait  retentir  d'une  extrémité

'  Voyez  robservalioQ  de  la  page  précédente.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  333

29  avril  1773  et  12  mars  1774,  Sa  Majesté  a  accepté  les  offres  qui
lai  ODt  été  faites  de  conduire  une  partie  des  eaux  salées  de  la  source

du  royaume  à  l*autre,  il  De  faut  point  entendre  une  liberté  indéfinie,  qui  ne  connaît
d*autres  lois  que  ses  caprices,  qui  n'admet  d'autres  règles  que  celles  qu'elle  se  fait  à
elle-même.  Ce  genre  de  liberté  n'est  autre  chose  qu'une  véritable  indépendance;  cette
liberté  se  changerait  bientôt  en  licence;  ce  serait  ouvrir  la  porte  à  tous  les  abus,  et  ce
principe  de  richesse  deviendrait  un  principe  de  desirnctiou,  une  source  de  désordre,
une  occasion  de  fraude  et  de  rapines  dont  la  suite  inévilable  serait  ranéantissemenl
total  des  arts  et  des  artistes,  de  la  conliance  et  du  commerce.

«  11  n'y  a,  sire,  dans  un  éiat  policé,  de  liberté  réelle,  il  ne  peut  y  en  avoir  d'autre
qne  celle  qui  existe  sous  l'autorité  de  la  loi.  Les  entra\e.s  salutaires  qu'elle  impose  ne
sont  point  un  obstacle  à  l'usage  qu'on  en  peut  faire;  c'est  une  prévoyance  contre  tous
les  abus  que  Tindépendance  traîne  à  sa  suite.  Les  extrêmes  se  touchent  de  près;  la
perfection  n'est  qu'un  point  dans  l'ordre  physique,  au  delà  duquel  le  mieux,  s'il  peut
exister,  est  souvent  un  mai,  parce  qu'il  affaiblit  ou  qu'il  anéantit  ce  qui  était  bon
dans  sou  origine.

«  Pour  s'en  convaincre,  il  ne  faut  que  jeter  un  coup  d'œil  sur  l'érection  même  des
communautés.

«  Avant  le  règne  de  Louis  IX,  les  prévôts  de  Paris  réimissaient,  aux  fonctions  de
la  magistrature,  la  recette  des  deniers  publics.  Les  malheurs  du  temps  avaient  forcé,
eo  quelque  façon,  à  mettre  en  ferme  le  produit  de  la  justice  et  la  recette  des  droits
royaux.  Sous  l'avide  administration  des  prévôts,  fermiei*s,  tout  était,  pour  ;4insi  dire,
au  pillage  dans  la  ville  de  Paris,  et  la  confusion  régnait  dans  toutes  les  classes  des  ci-
toyens. Louis  IX  se  proposa  de  faire  cesser  le  désordre,  et  sa  prudence  ne  lui  suggéra
(Tautres  moyens  que  de  former,  de  toutes  les  provinces,  autant  de  communautés  dis-
tinctes et  séparées  qui  pussent  être  dirigées  au  gré  de  l'administration.  Ce  remède,
qui  est  l'origine  des  corp.oi'ations  actuelles,  réussit  au  delà  de  toute  espérance.  Le
même  principe  a  dirigé  les  vues  du  gouvernement  sur  toutes  les  autres  parties  du
corps  de  l'Ëlat,  et  c'est  d'après  ce  premier  plan  qu'il  obtint  le  bon  ordre.  Tous  vos
sujets,  sire,  sont  divisés  eu  autant  de  corps  différents  qu'il  y  a  d'états  différents  dans
le  royaume.  Le  clergé,  la  noblesse,  les  cours  souveraines,  les  tribunaux  inférieurs,
les  officiers  attachés  à  ces  tribunaux,  les  universités,  les  académies,  les  compagnies
de  finances,  les  compagnies  de  commerce,  tout  présente,  et  dans  toutes  les  parties  de
KÉIat ,  des  corps  existants  qu'on  peut  regarder  comme  les  anneaux  d'une  grande
ehaine,  dont  le  premier  est  dans  la  main  de  Votre  Majesté,  comme  chef  et  souverain
Administrateur  de  tout  ce  qui  constitue  le  corps  de  la  nation.

«  La  seule  idée  de  détruire  cette  chaîne  précieuse  devrait  être  effrayante.  Les  com-
xnunautés  de  marchands  et  artisans  font  une  portion  de  ce  tout  insé|)arable  qui  con-
tribue à  la  police  générale  du  royaume;  elles  sont  devenues  m'cessaires,  et  pour
vious  renfermer  dans  ce  seul  objet,  la  loi,  sire,  a  érigé  des  corps  de  communautés,  a
^rréé  des  jurandes,  a  établi  des  réglomenls,  parce  que  l'indépendance  est  un  vice  dans
Bji  constitution  politique,  parce  que  rhom*:  e  est  toujours  tenté  d'abuser  de  la  lil)erté.
Xlle  a  voulu  prévenir  les  fraudes  en  tout  genre  et  remédier  à  tous  les  abus.  La  loi
^^eille  légalement  sur  l'intérêt  de  celui  qui  vend  et  sur  l'intérêt  de  celui  qui  achète;
^slle  entretient  ime  contiance  réciproque  entre  l'un  et  l'autre;  c'est,  pour  ainsi  dire,
^nr  le  sceau  de  la  foi  publique  ({ue  le  commerçant  étale  sa  marchandise  aux  yeux  de
^'acquéreur,  et  que  l'acquéreur  la  reçnii  avec  sécurité  des  mains  du  commerçant.

«  I.es  communautés  peuvent  être  considérées  comme  autant  de  petites  républiques,
^iniquement  occupées  de  l'intérêt  général  de  tous  les  membres  qui  les  composent,  et
^'il  est  vrai  que  l'intérêt  général  se  forme  de  la  réunion  des  intérêts  de  chaque  indi-
"^idu  en  particulier,  il  est  également  vrai  que  chaque  membre,  en  travaillant  à  son
nullité  personnelle,  travaille  nécessaii*ement,  même  sans  le  vouloir,  à  l'utilité  véritable
«^  tonte  la  communauté.  Relâcher  les  ressorts  qui  font  mouvoir  cette  multitude  de
^^rpft  différents,  anéantir  les  jurandes,  s^lir  les  règlements,  en  un  mot,  désunir  les


332  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TLRGOT.

ter  des  règlements  si  préjudiciables  à  plusieurs  de  ses  sujets  proprié-
taires de  bois.  C'est  dans  cet  esprit  que,  par  arrêts  de  son  Conseil  des

créée  à  cet  effet,  où  devait  se  verser  le  produit  des  droits  de  ces  offices  et  lu  produit
des  droits  rétablis.  L'établissement  de  celte  caisse  devait  avoir  lieu  en  1771;  il  fut  re-
tardé par  une  déclaration  en  1768,  et  l'ouverture  ne  devait  s'en  faire,  d'après  celte
loi  nouvelle,  qu'en  l'année  1777.  Les  fonds  qui  avaient  été  destinés  à  ces  rembourse-
ments étaient  une  sûreté  que  le  feu  roi  accordait  également  et  aux  propriciaires  de
ces  offices  et  à  leurs  crjîanciers,  d'après  la  liquidation  qui  en  avait  été  faite  en  1760.
Votre  Majesté,  en  ce  moment,  dérange  toute  l'opération  de  son  auguste  prédécesseur;
elle  accorde  le  remboursement  des  offices  supprimés,  partie  en  argenl,  partie  en  cod-
tràts,  et  ne  fixe  autre  chose,  pour  effectuer  les  remboursements  projetés,  que  les  droits
mêmes  attribués  à  ces  offices,  qui,  par  la  suppression  de  plusieurs  de  ces  droits,  de-
viennent insuffisants  pour  acquitter  même  les  intérêts  de  la  finance.  Ces  droits  eux-
mêmes  doivent  cesser  d'être  perçus  avant  que  les  remlK)ursements  soient  effoclués,  et
néanmoins,  par  cette  opération,  Votre  Majesté  charge  l'Étal  d'une  aujpmenlalioD  de
65  millions  de  dette,  à  quoi  se  monte  la  totalité  de  la  finance  des  offices  suptirimés,
suivant  la  liquidation  faite  en  1760.

«  Nous  ne  présentons  ce  calcul  à  Votre  Majesté  que  pour  intéresser  sa  bonté  en  fa-
veur de  ces  ofllciers,  qui,  la  phipart,  jouissaient  de  ces  offices  à  litre  de  patrimoine,
et  qui  ne  pourront  peut-être  se  «Icfairiî  que  très-difficilement  et  avec  perte  des  contrats
que  Votre  Majesté  va  leur  donner  en  payement.  Ces  considérations  ne  peuvent  que
déterminer  Votre  Majesté  à  leur  assurer  de  plus  en  plus  le  montant  de  leur  créince.
Mais  pour  donner  à  Votre  Majesté  une  nouvelle  preuve  de  notre  obéissance  et  de
notre  fidélité,  nous  requérons  que  sur  l'édit  dont  la  lecture  vient  d'être  faite,  il  nul
mis  qu'il  a  été  lu  et  publié.  Votre  Majesté  séant  en  sou  lit  de  justice,  et  registre  au
greffe  de  la  cour  pour  être  exécuté  selon  sa  forme  et  teneur.  •

M.  le  garde  des  sceaux,  monté  vers  le  roi,  ayant  mis  un  genou  en  terre  pour  pren-
dre ses  ordres,  a  été  aux  opinions  à  Monsieur,  à  xM.  le  comte  d'Artois,  etc.  *

M.  le  garde  des  sceaux,  étant  ensuite  remonté  vers  le  roi  pour  prendre  ses  ordres  le
genou  en  terre,  descendu,  remis  i\  sa  place,  assis  et  couvert,  a  dit  :

«  Messieurs,  par  les  motifs  que  le  coi  m'a  oitlonné  de  vous  expliquer.  Sa  Majesté
s'cïit  déterminée  à  donner  un  édil  portant  suppression  des  jurandes  et  des  commu-
nautés de  commerce,  d'arts  et  métiers  ;  le  roi  ordonne  qu'il  en  soit  fait  lecture  par  le
greffier  en  chef  de  son  parlement,  les  portes  ouvertes.  »

M*'  Paul-Charles  Cardin  le  Bret,  greffier  en  chef,  s'étant  approché  de  M.  le  garde
des  sceaux,  a  reçu  de  lui  l'édit;  revenu  à  sa  place,  debout  et  découvert,  en  a  fiit  la
lecture.

Ensuite  M.  le  garde  des  sceaux  a  dit  aux  gens  du  roi  qu'ils  pouvaient  parler.

Aussitôt  les  gens  du  roi  s'étant  mis  à  genoux,  M.  le  garde  des  sceaux  leur  a  dit  :
«  Le  roi  ordonne  que  vous  vous  leviez.  »

Eux  levés,  restés  debout  et  découverts,  M«  Antoine-Louis  Seguier,  avocat  dodit
seigneur  roi,,  portant  la  parole,  ont  dit  :

c<  Sire,  le  bonheur  de  vos  peuples  est  encore  le  motif  qui  engage  en  ce  moment
Votre  Majesté  à  déployer  la  puissance  royale  dans  toute  son  étendue;  mais  puisqu*il
nous  est  permis  de  nous  explicpier  sur  une  loi  dcstruelive  de  toutes  les  lois  de  xos
augustes  prédécesseui-s,  la  bonté  môme  de  Votre  Majesté  nous  autorise  à  lui  préseoler
avec  confiance  les  réflexions  que  le  ministère  qui  nous  est  confié  nous  oblige  de  mettre
sous' ses  yeux,  et  nous  ne  craindrons  point  d'examiner,  au  pied  du  tr6ne  d^un  roi
bienfaisant,  si  son  intention  sera  remplie  et  si  se^  peuples  en  seront  plus  heureux.

«  La  liberté  est  sans  doute  le  principe  de  toutes  les  actions;  elle  est  Pâme  de  tous
les  étals;  elle  est  principalement  la  vie  et  le  premier  mobile  du  commerce.  Mais,  sire»
parcelle  expi*ession  si  commune  aujourd'hui ,  et  qu'on  a  fait  retentir  d'une  cxlrémilc

'  Voyez  robservalioQ  de  la  page  précédente.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  333

29  avril  1773  et  12  mars  1774,  Sa  Majesté  a  accepté  les  offres  qui
lai  ont  été  faites  de  conduire  une  partie  des  eaux  salées  de  la  source

da  royaume  à  Fautre,  il  De  faut  point  entendre  une  liberté  indéfinie,  qui  ne  connaît
d*autres  lois  que  ses  caprices,  qui  n'admet  d'autres  règles  que  celles  qu*elle  se  fait  à
elle-même.  Ce  genre  de  liberté  n*est  autre  chose  qu'une  véritable  indépendance  ;  cette
liberté  se  changerait  bientôt  en  licence;  ce  serait  ouvrir  la  porte  à  tous  les  abus,  et  ce
principe  de  richesse  deviendrait  un  principe  de  destruction,  une  source  de  désordre,
une  occasion  de  fraude  et  de  rapines  dont  la  suite  inévitable  serait  Tanéantissement
total  des  arts  et  des  artistes,  de  la  contiance  et  du  commerce.

«  11  n'y  a,  sire,  dans  un  état  policé,  de  liberté  réelle,  il  ne  peut  y  en  avoir  d'autre
que  celle  qui  existe  sous  l'autorité  de  la  loi.  Les  entraves  salutaires  qu'elle  impose  ne
sont  point  un  obstacle  à  Tusage  qu'on  en  peut  faire;  c'est  une  prévoyance  contre  tous
les  abus  que  l'indépendance  traîne  à  sa  suite.  Les  extrêmes  se  touchent  de  près;  la
perfection  n'est  qu'un  point  dans  l'ordre  physique,  au  delà  duiiiicl  le  mieux,  s'il  peut
exister,  est  souvent  un  mal,  parce  qu'il  affaiblit  ou  qu'il  anéantit  ce  qui  était  bon
dans  sou  origine.

«  Pour  s'en  convaincre,  il  ne  faut  que  jeter  un  coup  d'œil  sur  l'érection  même  des
communautés.

«  Avant  le  règne  de  Louis  IX,  les  prévôts  de  Paris  réunissaient,  aux  fonctions  de
la  magistrature,  la  recette  des  deniers  publics.  Les  malheurs  du  temps  avaient  forcé,
en  quelque  façon,  à  mettre  en  ferme  le  produit  de  la  justice  et  la  recette  des  droits
royaux.  Sous  l'avide  administration  des  prévôts,  fermiers,  tout  était,  pour  liinsi  dire,
au  pillage  dans  la  ville  de  Paris,  et  la  confusion  régnait  dans  toutes  les  classes  des  ci-
loyens.  Louis  IX  se  proposa  de  faire  cesser  le  désordre,  et  sa  prudence  ne  lui  suggéra
d'autres  moyens  que  de  former,  de  toutes  les  provinces,  autant  de  communautés  dis-
tinctes et  séparées  qui  pussent  être  dirigées  au  gré  de  l'administration.  Ce  remède,
qui  est  l'origine  des  corpoi'ations  actuelles,  réussit  au  delà  de  toute  espérance.  Le
même  principe  a  dirigé  les  vues  du  gouvernement  sur  toutes  les  autres  ]>arties  du
corps  de  l'État,  et  c'est  d'après  ce  premier  plan  qu'il  obtint  le  bon  ordre.  Tous  vos
sujets,  sire,  sont  divisés  en  autant  de  corps  différents  qu'il  y  a  d'états  différents  dans
le  royaume.  Le  clergé,  la  noblesse,  les  cours  souveraines,  les  tribunaux  inférieurs,
les  officiers  attachés  à  ces  tribunaux,  les  universités,  les  académies,  les  compagnies
de  finances,  les  compagnies  de  commerce,  tout  présente,  et  dans  toutes  les  parties  de
I^État ,  des  corps  existants  qu'on  peut  regarder  comme  les  anneaux  d'une  grande
ohalne,  dont  le  premier  est  dans  la  main  de  Votre  Majesté,  comme  chef  et  souverain
^Mlministrateur  de  tout  ce  qui  constitue  le  corps  de  la  nation.

m  La  seule  idée  de  détruire  cette  chaîne  précieuse  devrait  être  effrayante.  Les  com-

xnunautésde  marchands  et  artisans  font  une  portion  de  ce  tout  insé|)arable  qui  con-

'Vjibue  à  la  police  générale  du  royaume;  elles  sont  devenues  nécessaires,  et  pour

mioas  renfenner  dans  ce  seul  objet,  la  loi,  sire,  a  érigé  des  corps  de  comnmnautés,  a

^sn»é  des  jurandes,  a  établi  des  rc'gloments,  parce  que  l'indépendance  est  un  vice  dans

M^  constitution  politique,  parce  ([ue  rhonii  e  est  toujours  tenté  d'abuser  de  la  liberté.

^^Blle  a  voulu  prévenir  les  fraudes  en  tout  genre  et  remédier  à  tous  les  abus.  La  loi

"Veille  également  sur  l'intérêt  de  celui  qui  vend  et  sur  l'intérêt  de  celui  qui  achète;

^^sUe  entretient  irae  contiance  réciproque  entre  l'un  et  l'autre;  c'est,  pour  ainsi  dire,

^^>or  le  sceau  de  la  foi  publique  que  le  commervani  étale  sa  marchandise  aux  yeux  de

•  "acquéreur,  et  que  l'acquéreur  la  reçoit  avec  sécurité  des  mains  du  commerçant.

a  I.es  communautés  peuvent  être  considérées  comme  autant  de  i)etites  républiques,
^^joiqueroent  occupées  de  l'intérêt  général  rie  tous  les  membres  qui  les  composent,  et
^^'il  est  vrai  que  l'intérêt  général  se  forme  de  la  réunion  des  intérêts  de  chaque  indi-
"^v-idu  en  particulier,  il  est  également  vrai  que  chaque  membre,  en  travaillant  à  son
^«tilité  personnelle,  travaille  nécessairement,  même  sans  le  vouloir,  à  l'utilité  véritable
toute  la  communauté.  Relâcher  les  ressorts  qui  font  mouvoir  cette  multitude  de
orps  différents,  anéantir  les  jurandes,  s^lir  les  règlements,  en  un  mot,  désunir  les


334  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

de  Salins  jasqae  sur  les  bords  de  la  forêt  de  Chaui,  qui  lui  appartient,
d'y  construire  une  nouvelle  saline,  et  d'y  employer  les  bois  prove-

membres  de  toutes  les  communautés,  c*est  détruire  les  ressources  de  tonte  espèce
que  le  commerce  lui-même  doit  désirer  pour  sa  propre  conservation.  Chaque  fSiliri-
caot,  chaque  artiste,  chaque  ouvrier  se  regardera  comme  un  être  isolé,  dépendant  de
lui  seul,  et  libre  de  donner  dans  tous  les  écarts  d'une  imagination  souvent  déréglée;
toute  subordination  sera  détruite;  il  n'y  aura  plus  ni  poids  ni  mesure;  Usoif  da  gain
animera  tous  les  ateliers,  et  comme  Thonnêtelé  n'est  pas  toujours  la  voie  la  plni  sûre
pour  arriver  à  la  fortune,  le  public  entier,  les  nationaux  comme  les  étrangers,  seront
toujours  la  dupe  des  moyens  secrets  préparés  avec  art  pour  les  aveugler  et  les  sé-
duire. Et  ne  croyez  pas,  sire,  que  notre  ministère,  toujours  occupé  du  bien  poUic,  se
livre  en  ce  moment  à  de  vaincs  terreurs;  les  motifs  les  plus  puissants  déterminent
notre  réclamation,  et  Votre  Majesté  serait  en  droit  de  nous  accuser  un  jour  de  préva-
rication si  nous  cherchions  à  les  dissimuler.  Le  principal  motif  est  Tintérêt  da  com-
merce en  général,  non-seulement  dans  la  capitale,  mais  encore  dans  tout  le  royaume;
non-seulement  dans  la  France,  mais  dans  toute  l'Europe;  disons  mieui,  dam  le
monde  entier.

«  Le  but  qu'on  a  proposé  à  Voire  Majesté  est  d'étendœ  et  de  multiplier  le  com-
merce en  le  délivrant  des  gênes,  des  entraves,  des  prohibitions  introduites,  dit-on,
par  le  régime  réglementaire.  Nous  osons,  sire,  avancer  à  Votre  Majesté  la  propoailloa
diamétralement  contraire  ;  ce  sont  ces  gênes,  ces  entraves,  ces  prohibitions  qui  font
la  gloire,  la  sûreté,  l'immensité  du  commerce  de  la  France  C'est  peu  d'avancer  cette
proposition,  nous  devons  la  démontrer.  Si  l'érection  de  chaque  métier  en  corps  de
communauté,  si  la  création  des  maîtrises,  l'établissement  des  jurandes,  la  gêne  des
règlements  et  l'inspection  des  magistrats  sont  autant  de  vices  secrets  qui  s'opposeet  k
la  propagation  du  commerce,  qui  en  resserrent  toutes  les  branches  et  l'arrêtent  dans
ses  spéculations,  pourquoi  le  commerce  de  la  France  a-l-il  toujours  été  si  Aoritsaat?
pourquoi  les  nations  étrangères  sont-elles  si  jalouses  de  sa  rapidité?  pourquoi,  malgié
celte  jalousie,  sont-elles  si  curieuses  des  ouvi-ages  fabriqués  dans  le  royaume?  La  rai-
son de  cette  préférence  est  sensible  :  nos  marchandises  l'ont  toujours  emporté  sur  les
mai*chandises  étrangères:  tout  ce  qui  se  fabrique,  surtout  à  Lyon  et  à  Paris,  esl  re-
cherché dans  l'Europe  entière,  pour  le  goût,  pour  la  beauté,  pour  la  finesse,  pour  la
solidité,  la  correction  du  dessin,  le  tini  de  l'exécution,  la  s&reté  dans  les  matières;
tout  s'y  trouve  réuni,  et  nos  arts,  portés  au  plus  haut  degré  de  perfection,  enridils-
sent  votre  capitale,  dont  le  monde  entier  est  devenu  tributaire.

«  D'après  cette  vérité  de  fait,  n'est-il  pas  sensible  que  les  communautés  d*arts  et
métiers,  loin  d'être  nuisibles  au  commerce,  en  sont  plutôt  l'àme  et  le  soutient  puis-
qu'elles nous  assurent  la  préférence  sur  les  fabriques  étrangères,  qui  cherclieni  à  loi
copier  sans  pouvoir  les  imiter?

«  La  liberté  indéfinie  fera  bientôt  évanouir  cette  perfection,  qui  est  seule  la  cause
de  la  préférence  que  nous  avons  obtenue  ;  cette  foule  d'artistes  et  d'artisans  de  toutes
professions,  dont  le  commerce  va  se  trouver  surchargé,  loin  d'augmenter  nos  ricbenes,
diminuera  peut-être  tout  à  coup  le  tribut  des  deux  mondes.  Les  nations  étrangères,
trompées  par  leurs  commissionnaires,  qui  l'auront  été  eux-mêmes  par  les  falvicaiits  ea
recevant  des  marchandises  achetées  dans  la  capitale,  n'y  trouveront  plus  cette  peHé^
tion  qui  fait  l'objet  de  leurs  recherches;  elles  se  dégoûteront  de  foire  transportera
grand  risque  cl  grands  frais  des  ouvrages  semblables  à  ceux  qu'elles  trouverom  daiii
le  sein  de  leur  patrie.

«  ha  commerce  deviendra  languissant;  il  retombera  dans  l'inertie  dont  Golberl,  oe
minisire  si  sage,  si  lal)orii'Ux,  si  prévoyant,  a  eu  tant  de  peine  à  le  faire  sortir,  el  la
France  perdra  une  source  de  richesses  que  ses  rivaux  diercbent  depuis  loiigfieiii|is  à
détourner.  Ils  n'y  réussissent  que  trop  souvent,  et  déjà  plus  d'une  fois  nos  voisiat  ae
sont  enrichis  de  nos  pertes.  Le  mal  ne  peut  qu'augmenter  encore;  les  meilleim  ou-
vriers, fixés  à  Paris  par  la  certitude  du  travail,  par  la  promptitude  du  débit,  I


ACTiS  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  335

naot  de  la  coupe  de  ladite  forêt  de  Chaux,  dans TespéraDce  de  pouvoir,
par  ce  moyen,  se  passer  des  bois  appartenant  à  ses  sujets.

rofttptt  à  fi*éloigiier  de  la  capitale,  et  Tespoir  d*une  fortune  rapide  dans  les  pays  étran  -
gers,  où  ils  n*auront  point  de  concurrents,  les  engagera  peut-être  à  y  transporter  nos
•rts  et  leur  industrie.

«  Ces  émigrations,  déjà  trop  fréqueutes,  deviendront  encore  plus  communes  à  cause
delà  rooltiplicité  des  artistes,  et  TefTet  le  plus  sûr  d'nne  liberté  indéfinie  sera  de  con-
fondre tous  les  talents  et  de  les  anéantir  par  la  médiocrité  du  salaire,  que  Taffluence
des  marchandises  doit  sensiblement  diminuer.  Non-seulement  le  commerce  en  gé-
néral fera  une  perle  irréparable,  mais  tous  les  corps  en  particulier  éprouveront  une
secousse  qui  les  anéantira  tout  à  fait.  Les  maîtres  actuels  ne  pourront  plus  continuer
leur  négoce,  et  ceux  qui  viendront  à  embrasser  la  même  profession  ne  trouveront  pas
de  qnoi  subsister;  le  bénéfice ,  trop  partagé,  em|>èchera  les  uns  et  les  autres  de  sti
soutenir;  la  diminution  du  gain  occasionnera  une  muliihide  de  faillites.  Le  fabricant
o^osera  plus  se  fier  à  celui  qui  vend  en  détail.  La  circulation  une  fois  inlcrceptée,  une
crainte  aussi  légitime  qu^abiluelle  arrêtera  toutes  les  opérations  du  crédit;  et  ce  dé-
filai de  sûreté  énervera  peu  à  peu,  et  finira  par  détruire  toute  Tactivité  du  commerce,
qui  ne  s^étend  et  ne  se  multiplie  que  par  la  confiance  la  plus  aveugle.

«  Ce  n'est  point  assez  d'avoir  fait  envisager  à  Votre  Majesté  la  désertion  des  mell-
ftenrft  ouvriers  comme  un  malheur  peut-être  inévitable;  elle  doit  encore  considérer
que  la  loi  nouvelle  portera  un  coup  funeste  ù  ragriciilture  dans  tout  son  royaume.  La
ladlité  de  se  soutenir  aujourd'hui  dans  les  grandes  villes  avec  le  plus  petit  commerce
tsn  déserter  les  campagnes,  et  les  travaux  laborieux  de  la  culture  des  terres  paraî-
tront une  servitude  intolérabiii  en  comparaison  de  Toisiveté  que  le  luxe  entretient
dans  les  cités.  Cette  surabondance  de  consommateurs  fera  bientôt  renchérir  les  den-
rées, et,  par  une  conséquence  encore  plus  efi'rayante,  toute  police  sera  détruite  sans
qu'on  puisse  même  espérer  de  la  rétablir  que  par  les  moyens  les  plus  violents.  Le
Mombre  immense  de  journaliers  et  d'artisans  que  les  grandes  villes  et  que  la  capitale
surtout  renfermera  dans  son  sein,  doit  faire  craindre  pour  la  tranquillité  publique.  Dés
que  Tesprit  de  subordination  sera  perdu,  l'amour  de  l'indépendance  va  germer  dans
tous  les  cœurs.  Tout  ouvrier  voudra  travailler  pour  son  compte;  les  maîtres  actuels
verront  leurs  boutiques  et  leurs  magasins  al>andonnés;  le  défaut  d'ouvrage  et  la  di-
■ette,  qui  en  sera  la  suite,  ameutera  cette  foule  de  compagnons  échappés  des  :iteliers
où  ils  trouvaient  leurs  subsistances,  et  la  multitude,  que  rien  ne  pourra  conieuir,  cau-
sera les  plus  grands  désordres.

«  Hous  craignons,  sire,  de  charger  le  tableau,  et  nous  nous  aiTêlons  pour  ne  point
ftbrmer  le  cœur  sensible  de  Votre  Majesté  ;  mais,  en  même  temps,  nous  croirions
manquer  âi  notre  devoir  si  nous  ne  protestions  pas  ici  d'avance  contre  les  maux  pu-
blics dont  la  loi  nouvelle  sera  infailliblement  une  source  trop  funeste.

«  Quelle  force  n'ajouterions-nous  pas  à  ces  considérations  s'il  nous  était  permis  de
représenter  à  Votre  Majesté  qu'on  lui  fait  adopter,  sans  le  savoir,  l'injustice  la  plus
criante!  Qui  osera  néanmoins  l'exposer  à  vos  yeux  si  notre  ministère  craint  de  se
oompromeltre,  et  se  refuse  aux  intérêts  de  la  vérité?

«  Cette  injustice  est  bien  éloignée  du  cœur  de  Votre  Majesté,  mais  elle  n'en  résulte
pas  moins  de  la  lésion  énorme  dont  tous  les  marchands  de  son  royaume  vont  avoir  à
se  plaindre.  Donner  à  tous  vos  sujets  indistinctetnent  la  faculté  de  tenir  magasins  et
d'ouvrir  boutique,  c'est  violer  la  propriété  des  maîtres  qui  composent  les  communau-
tés. La  maîtrise,  en  efl'et,  est  une  propriété  réelle  qu'ils  ont  aclietc*e,  et  dont  ils  jouis-
sent sur  la  foi  des  règlements;  ils  vont  la  perdre,  cette  propriété,  du  moment  qu'ils
partageront  le  même  privilège  avec  tous  ceux  qui  voudront  entreprendre  le  même
trafic  sans  en  avoir  acquis  le  droit  aux  dépens  d'une  partie  de  leur  |iatrimoine  ou  de
leur  fortune;  et  œpendant  le  prix  d'une  grande  portion  de  ces  maîtrises,  telles  que
celles  qui  ont  été  créées  en  différents  temps,  et  en  dernier  lieu  en,  1767,  ce  prix,  di-
s,  a  été  porté  directement  dans  le  trésor  royal;  et  si  Tautre  portion  a  été


336  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

Quoique  cette  nouvelle  saline  ne  soit  pas  encore  entièrement
construite,  et  que  Sa  Majesté  n'en  puisse  encore  tirer  les  avantages

versée  dans  la  caisse  des  communautés,  elle  a  clé  employée  à  rembourser  les  em-
prunis  qu'elles  ont  été  obligées  de  faire  pour  les  besoins  de  l'Étal  :  celte  ressource,
dont  on  a  peut-être  fait  un  usage  trop  fréquent,  mais  toujours  utile  dans  des  circon-
stances urgentes,  sera  fermée  désormais  à  Votre  Majesté,  et  les  revenus  publids  en
souffriront  eux-mêmes  une  diminution  très-consiiierable  ;  car,  d'un  côté,  les  riches
marchands,  après  avoir  souffert  un  pri'judice  considérable  dans  leur  trafic  par  Taug'
meniation  de  ceux  qui  s'adonneront  au  môme  commerce,  ne  seront  plus  en  état  de
piiyerla  même  capitatiou,  et  d'un  autre  côté,  la  plus  grande  partie  de  ceux  qui  vien-
dront partager  leur  bénétice  ne  seront  point  en  état  d'acquitter  la  capitation,  dont  U
faudra  décharger  les  anciens  maîtres  en  raison  de  la  diminution  de  leur  commerce.

«  Nous  ne  parlons  ()oint  à  Votre  Majesté  ni  de  la  difficulté  du  recouvrement  de
cette  même  capitation,  ni  de  la  surcharge  des  dettes  de  l'État,  par  l'obligation  qoe
Votre  Majesté  contracte  d'acquitter  les  dettes  de  toules  les  communautés.  Les  incon-
vénients  en  tout  genre  que  nous  avons  eu  l'honneur  de  présenter  à  vos  yeux  déter-
mineront  sans  doute  Votre  Majesté  à  prendre  une  nouvelle  résolution  plus  favorable
au  commerce  et  aux  différents  corps  qui  l'exercent  depuis  si  longtemps  et  avec  tant  de
succès.

«  Ce  n'est  pas,  sire,  que  nous  cherchions  à  nous  cacher  à  nous-mêmes  qu'il  y  a  des
défauts  dans  la  manière  dont  les  communautés  existent  aujourd'hui;  il  n'est  point
d'institution,  point  de  compagnie,  point  de  corps,  en  un  mol,  dans  lesquels  il  ne  se
soit  glissé  quelques  abus.  Si  leur  anéantissement  élait  le  seul  remède,  il  n'est  rien  de
ce  que  la  prudence  humaine  a  établi  qu'on  ne  dût  anéantir,  et  l'édilice  même  de  la
conslilulion  politique  s(îrail  pcul-êlrc  :i  reconstruire  dans  toutes  ses  parties.

«  Mais,  sire.  Votre  Majesté  elle-même  ne  doit  pas  l'ignorer,  il  y  a  une  distance  im-
roeuse  entre  détruire  les  abus  et  détruire  les  corps  où  ces  abus  peuvent  exister.  Les
communautés  d'arts  et  métiers,  qu'on  a  engagé  Votre  Majesté  à  supprimer,  en  sont
un  exemple  frappant.  Elles  ont  été  établies  comme  un  remède  à  de  très-grands  abos;
on  leur  reproche  aujourd'hui  d'être  devenues  la  source  de  plusieurs  abus  d'un  autre
genre;  elles  en  conviennent,  et  la  sincérité  de  cet  aveu  doit  porter  Votre  Majesté  à  les
réformer,  et  non  à  les  détruire.

«  Il  serait  utile,  il  est  même  indispensable  d'en  diminuer  le  nombre.  Il  en  est  dont
l'objet  est  si  médiocre  que  la  liberté  la  plus  entière  y  devient  en  quelque  sorte  de
nécessité.  Qu'esl-il  nécessaire,  par  exemple,  que  les  bouquetières  fassent  un  corps  as-
sujetti à  des  règlements?  Qu'est-il  besoin  de  staluls  pour  vendre  des  fleurs  et  en  ft)r-
mer  un  bouquet?  La  lii>orlé  ne  doit-elle  pas  être  l'essence  de  celte  profession?  Où
serait  le  mal  quand  on  supprimerait  les  fruitières?  Ne  doit-il  pas  être  libre  à  tonte
personne  de  vendre  les  denrées  de  toute  espèce  qui  ont  toujours  formé  le  premier
aliment  de  l'humanité?

«  Il  en  est  d'autres  qu'on  pourrait  réunir,  comme  les  tailleurs  et  les  fripiers;  les
menuisiers  et  les  ébénistes;  les  selliers  et  les  charrons;  les  traiteurs  et  les  rôUsseurs;
les  boulangers  et  les  pâtissiers;  en  un  mol,  tous  les  arts  et  métiers  qui  ont  une  ana-
logie entre  eux,  ou  dont  les  ouvrages  ne  soûl  parfaits  qu'après  avoir  passé  par  les
mains  de  plusieurs  ouvriers.

«  Il  en  est  enfin  où  l'on  devrait  admettre  les  femmes  à  la  maîtrise,  teUes  que  les
brodeuses,  les  marchandes  de  modes,  les  coiffeuses;  ce  serait  préparer  un  asile  à  la
vertu,  que  le  besoin  conduit  souvent  au  désordre  el  au  libertinage.  En  diminoani
ainsi  le  nombre  des  corps,  Votre  Majesté  assurerait  un  état  solide  à  tous  ses  sujets,  et
ce  serait  un  moyen  sûr  et  certain  de  leur  ôler  à  tous  mille  prétextes  de  se  ruiner  en
frais,  et  de  les  multiplier  avec  un  acharnement  que  l'iniérêt  seul  peut  entretenir;
et  si,  après  l'acquillement  des  délies  des  communautés.  Votre  Majesté  supprimait
tous  les  frais  de  réception  généralement  quelconques,  à  l'exception  du  droit  royal,  qui
a  toujours  subsisté,  celte  liberté,  objet  des  vœux  de  Votre  Majesté,  s'établirait  d'eue-


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  349

acquis,  ainsi  que  plusieurs  autres  villes,  le  droit  de  baiiviu  que
Louis  XIV  avait  alors  aliéné;  et  que,  ces  autres  villes  ayant  en  con-
séquence interdit  l'entrée  des  vins  étrangers  à  leur  territoire,  elles
devaient  avoir  le  même  droit.

Rien  n'était  plus  frivole  que  ce  prétexte.  Le  droit  de  banvin,  qui,
comme  les  autres  droits  féodaux,  a  beaucoup  varié  suivant  les  temps
et  les  lieux,  ne  consistait  que  dans  un  droit  exclusif,  exercé  par  le
seigneur,  de  faire  vendre  son  vin  en  détail  pendant  un  certain  nom-
bre de  jours.  Les  besoins  de  l'Etat  firent  imaginer,  dans  des  temps
difficiles,  d'établir  sous  ce  titre,  au  profit  du  roi,  dans  les  lieux  où
les  droits  d'aides  n'avaient  point  cours,  et  ou  ce  droit  ne  se  trouvait
pas  déjà  établi  au  profit,  soit  du  domaine,  soit  des  seigneurs  de  fiefs  :
un  droit  exclusif  de  débiter  du  vin  en  détail  pendant  quarante  jours;
ce  droit  fut  mis  en  vente  avec  faculté  aux  seigneurs,  et  aux  villes  et
communautés,  de  l'acquérir  par  préférence.

Il  est  évident  que  ce  droit,  de  vendre  exclusivement  du  vin  en  dé-
tail pendant  quarante  jours,  ne  pouvait  s'étendre  à  la  défense  de
consommer  pendant  un  temps  indéfini  aucun  vin  recueilli  hors  du
territoire  ;  il  n'est  pas  moins  évident  que  les  villes,  en  acquérant  ce
droit,  ont  dû  l'acquérir  pour  l'avantage  de  leurs  concitoyens,  par
conséquent  pour  les  en  libérer,  et  non  pour  en  aggraver  encore  le
fardeau;  que  surtout,  après  avoir  laissé  écouler  quatre-vingts  ans
sans  exercer  ce  prétendu  droit,  les  officiers  municipaux  ne  devaient
plus  être  autorisés,  sur  leur  seule  demande,  et  sans  aucun  concours
de  l'autorité  législative,  à  imposer  de  nouvelles  prohibitions  au  com-
merce.

On  ne  peut  imputer  la  facilité  avec  laquelle  le  parlement  de  Bor-
deaux s'est  prêté  à  leurs  demandes,  qu'à  l'habitude  de  regarder  ce
genre  de  prohibitions,  si  fréquent  dans  ces  provinces,  comme  étant
en  quelque  sorte  de  droit  commun.

En  eflbt,  la  même  façon  de  penser  paraît  avoir  régné  dans  toute  la
partie  méridionale  du  royaume.

Les  Etats  de  Béarn  défendirent,  en  1667,  Fintroduction  et  le  dé-
bit de  tous  vins  étrangers,  depuis  le  1"  octobre  jusqu'au  1*'  mai  de
l'année  suivante.  En  1745,  ces  mêmes  Etats  prirent  une  délibéra-
tion qui  proscrivait  le  débit  de  tous  vins,  jusqu'à  ce  que  ceux  ducrA
de  la  province  fussent  entièrement  consommés.  Cette  délibération
fut  homologuée  par  arrêt  du  parlement  de  Pau.  Elle  fut  cassée,  ainsi


350  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

que  l'arrêt,  le  2  septembre  1747,  sur  la  réclamation  portée  au  Con-
seil par  les  Etats  de  Bigorre.

Les  Etats  de  Béarn  s'étant  pourvus  en  opposition,  en  1768,  con-
tre ce  dernier  arrêt,  ils  en  furent  déboutés,  et  Tarrêt  qui  cassait  leur
délibération  fut  confirmé.  Mais,  sans  la  réclamation  de  la  province  de
Bigorre,  les  Etats  d'une  province  particulière  auraient  établi,  de  leur
seule  autorité,  une  prohibition  qui  aurait  pu  avoir  lieu  longtemps,
sans  que  le  gouvernement  y  remédiât  et  en  fût  même  informé.

Quoique  cette  prohibition  ait  cessé  entre  le  Béarn  et  la  Bigorre,
celles  qui  ont  lieu  entre  les  diflerentes  villes  du  Béarn  n'en  subsistent
pas  moins  dans  leur  entier,  quoiqu'on  général  elles  ne  soient  pas
établies  sur  d'autres  titres  que  sur  des  délibérations  des  communau-
tés elles-mêmes,  homologuées  par  des  arrêts  du  parlement.

Plusieurs  villes  du  Dauphiné  et  de  la  Provence  se  sont  arrogé  le
même  droit  d'exclure  de  leur  territoire  la  consommation  des  vins  pré-
tendus étrangers,  ou  entièrement,  ou  jusqu'à  une  époque  détermi-
née, ou  seulement  jusqu'à  ce  que  le  vin  du  territoire  fût  vendu.

Les  habitants  de  la  ville  de  Veyne,  située  en  Dauphiné,  se  pourvu-
rent en  1756  au  Conseil,  pour  obtenir  la  confirmation  de  leurs  pri-
vilèges, qui  consistaient  dans  la  prohibition,  faite  par  délibération  de
la  communauté,  de  laisser  entrer  aucuns  vins  étrangers,  afin  de  fa-
voriser la  consommation  des  vins  de  leur  territoire,  qui  n'étaient
pas,  disaient-ils,  faciles  à  vendre,  attendu  leur  mauvaise  qualité.  Ils
représentaient  que  cette  prohibition  avait  été  confirmée  par  arrêt  du
parlement  de  Grenoble,  du  27  juillet  1732;  et  que  la  faveur  qu'ils
réclamaient  avait  été  accordée  à  la  ville  de  Grenoble,  à  celle  de  Gap,
et  à  plusieurs  autres  villes  du  Dauphiné.

Aucune  ville  n'a  porté  ce  privilège  à  un  plus  grand  excès,  aucune
ne  l'a  exercé  avec  plus  de  rigueur,  que  la  ville  de  Marseille.  De  temps
immémorial,  lorsque  cette  ville  jouissait  d'une  entière  indépendance,
elle  avait  interdit  toute  entrée  aux  vins  étrangers.  Lorsqu'elle  se  re-
mit sous  l'autorité  des  comtes  de  Provence,  elle  exigea  d'eux,  par  des
articles  convenus  en  1257,  sous  le  nom  de  Chapitres  cfepatx,  qu'en
aucun  temps  ces  princes  ne  souffriraient  qu'on  portât  dans  cette  ville
du  vin  ou  des  raisins  nés  hors  de  son  territoire,  à  l'exception  du  vin
qui  serait  apporté  pour  être  bu  par  le  comte  et  la  comtesse  de  Pro-
vence et  leur  maison,  lorsqu'ils  viendraient  à  Marseille  et  y  demeure-
raient, de  manière  cependant  que  ce  vin  ne  fût  pas  vendu. -


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  351

En  1294,  un  statut  municipal  ordonna  que  le  vin  qui  serait  ap-
porté en  fraude  serait  répandu,  les  raisins  foulés  aux  pieds,  les  bâti-
ments ou  charrettes  brûlés,  et  les  contrevenants  condamnés  en
différentes  amendes.

Un  règlement  du  4  septembre  1610  ajouta,  à  la  rigueur  des
peines  prononcées  par  les  règlements  précédents,  celle  du  fouet  con-
tra les  voituriers  qui  amèneraient  du  vin  étranger  dans  la  ville  de
Marseille.

G*est  ainsi  que,  par  un  renversement  de  toutes  les  notions  de  mo-
rale et  d'équité,  un  vil  intérêt  sollicite  et  obtient,  contre  des  infrac-
tions qui  ne  blessent  que  lui,  ces  peines  flétrissantes  que  Injustice
n'inflige  même  au  crime  qu'à  regret,  et  forcée  par  le  motif  de  la  sû-
reté publique.

Divers  arrêts  du  Conseil  et  du  parlement  de  Provence,  des  lettres-
patentes  émanées  des  rois  nos  prédécesseurs,  ont  successivement  au-
torisé ces  règlements.  Un  édit  du  mois  de  mars  1717,  portant  rè-
glement pour  l'administration  de  la  ville  de  Marseille,  contirme
l'établissement  d'un  bureau  particulier,  chargé,  sous  le  nom  de
Bureau  du  vin,  de  veiller  à  l'exécution  de  ces  prohibitions.

L'article  XCV  de  cet  édit  fait  môme  défense  à  tous  capitaines  de
navires  qui  seront  dans  le  port  de  Marseille  d'acheter,  pour  la  pro-
vision de  leur  équipage,  d'autre  vin  que  celui  du  territoire  de  cette
ville.  «  Et  pour  prévenir»  ,  est-il  dit,  «  les  contraventions  au  pré-
sent article,  les  échevins  ne  signeront  aucune  patente  de  santé  pour
lesdits  bâtiments  de  mer,  qui  seront  noiisés  dans  ladite  ville  et  qui
en  partiront,  qu'il  ne  leur  soit  apparu  des  billets  de  visite  des  deux
intendants  du  bureau  du  vin,  et  de  leur  certificat  portant  que  le  vin
qu'ils  auront  trouvé  dans  lesdits  bâtiments  de  mer,  pour  la  provision
de  leur  équipage,  a  été  acheté  dans  la  ville  de  Marseille.  »

Comme  si  l'attestation  d'un  fait  devaitdépendre  d'une  circonstance
absolument  étrangère  à  la  vérité  de  ce  fait!  Comme  si  le  témoi-
gnage de  la  vérité  n'était  pas  dû  à  quiconque  le  réclame!  Comme  si
l'intérêt  qu'ont  les  propriétaires  des  vignes  de  Marseille  à  vendre
leur  vin  un  peu  plus  cher,  pouvait  entrer  en  quelque  considération,
lorsqu'il  s'agit  d'un  intérêt  aussi  important  pour  l'Etat  et  pour
l'humanité  entière,  que  la  sécurité  contre  le  danger  de  la  contagion!

Le  corps  de  ville  de  Marseille  a  étendu  l'effet  de  cette  disposition
de  l'édit  de  1717,  jusqu'à  prétendre  interdire  aux  équipages  des


362  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

bâtiments  qui  erttrent  dans  le  port  de  Marseille  la  liberté  de  con-
sommer le  vin  ou  la  bière  dont  ils  sont  approvisionnés  pour  lear
route,  et  les  obliger  d'acheter  à  Marseille  une  nouvelle  provision  de
vin.  Cette  prétention  forme  la  matière  d'une  contestation  entre  la
ville  de  Marseille  et  les  Etats  de  Languedoc.

La  ville  de  Marseille  s'est  même  crue  en  droit  d'empêcher  les  vins
des  autres  parties  de  la  Provence  d'emprunter  le  port  de  Marseille
pour  être  vendus  aux  étrangers.  Ce  n'est  qu'après  une  longue  dis-
cussion qu'une  prétention  aussi  injuste,  et  aussi  funeste  au  commerce
général,  a  été  proscrite  par  un  arrêt  du  Conseil  rendu  le  16  août
1740,  et  que  le  transit  des  vins  par  le  port  de  Marseille  a  été  per-
mis, moyennant  certaines  précautions.

L'étendue  des  pays  où  règne  cette  espèce  d'interdiction  de  com-
merce de  canton  à  canton,  de  ville  à  ville;  le  nombre  des  lieux  qui
sont  en  possession  de  repousser  ainsi  les  productions  des  territoires
voisins,  prouvent  qu'il  ne  faut  point  chercher  l'origine  de  ces  usages
dans  des  concessions  obtenues  de  l'autorité  de  nos  prédécesseurs,  à
titre  de  faveur  et  de  grâce,  ou  accordées  sur  de  faux  exposés  de  jus-
tice et  d'utilité  publique.

Ils  ne  sont  nés  et  n'ont  pu  naitre  que  dans  ces  temps  d'anarchiet
où  le  souverain,  les  vassaux  des  divers  ordres,  et  les  peuples,  ne  te-
nant les  uns  aux  autres  que  par  les  liens  de  la  féodalité,  ni  le  mo-
narque, ni  même  les  grands  vassaux,  n'avaient  assez  de  pouvoir  pour
établir  et  maintenir  un  système  de  police  qui  embrassât  toutes  les
parties  de  l'Etat,  et  réprimât  les  usurpations  de  la  force.  Chacun  se
faisait  alors  ses  droits  à  lui-même.

Les  seigneurs  molestaient  le  commerce  dans  leurs  terres  ;  les  ha-
bitants des  villes,  réunis  en  communes,  cherchaient  à  le  concentrer
dans  l'enceinte  de  leurs  murailles  ou  de  leur  territoire.

Les  riches  propriétaires,  toujours  dominants  dans  les  assemblées,
s'occupaient  du  soin  de  vendre  seuls  à  leurs  concitoyens  les  denrées
que  produisaient  leurs  champs,  et  d'écarter  toute  autre  concurrence;
sans  songer  que,  ce  genre  de  monopole  devenant  général,  et  toutes
les  bourgades  d'un  même  royaume  se  traitant  ainsi  réciproquement
comme  étrangères  et  comme  ennemies,  chacun  perdrait  au  moins
autant  à  ne  pouvoir  vendre  à  ces  prétendus  étrangers,  qu'il  gagnait
à  pouvoir  vendre  seul  à  ses  concitoyens,  et  que  par  conséquent  cet
état  de  guerre  nuisait  à  tous  sans  être  utile  à  personne.


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  .153

Cet  esprit  exclusif  a  dû  varier  dans  ses  eflets,  suivant  les  lieux  et
suivant  les  temps.

Dans  nos  provinces  méridionales  plus  fertiles  en  vins,  où  cette
denrée  forme,  en  un  grand  nombre  de  lieux,  la  production  prin-
cipale du  territoire,  la  prohibition  réciproque  du  débit  des  vins  ap-
pelés étrangers  est  devenue  d'un  usage  presque  universel,  et  le  droit
que  se  sont  arrogé  à  cet  égard  presque  toutes  les  villes  particulières
s'est  exercé  tellement  sans  contradiction,  que  le  plus  grand  nom-
bre n'a  pas  cru  avoir  besoin  de  recourir  à  nos  prédécesseurs  pour  en
obtenir  la  confirmation,  et  que  plusieurs  n*ont  même  pensé  que
dans  ces  derniers  temps  à  se  faire  donner,  par  des  arrêts  de  nos
cours,  une  autorisation  qui  n'eût  pu,  en  aucun  cas,  suppléer  a  la
nûtre.

L'importance  et  l'étendue  du  commerce  de  Marseille,  la  situation
du  port  de  Bordeaux,  entrepôt  naturel  et  débouché  nécessaire  des
productions  de  plusieurs  provinces,  ont  rendu  plus  sensible  l'effet
des  restrictions  que  ces  deux  villes  ont  mises  au  commerce  des
vins,  et  le  préjudice  qui  en  résultait  pour  le  commerce  en  général.
Ces  villes,  dont  les  prétentions  ont  été  plus  combattues,  ont  em-
ployé plus  d'efforts  pour  les  soutenir.

Il  n'est  pas  étonnant  que ,  dans  des  temps  où  les  principes  de  la
richesse  publique  et  les  véritables  intérêts  des  peuples  étaient  peu
connus,  les  princes,  qui  avaient  presque  toujours  besoin  de  ména-
ger les  villes  puissantes,  se  soient  prêtés  avec  trop  de  condescen-
dance à  confirmer  ces  usurpations,  qualifiées  de  privilèges,  sans  les
avoir  auparavant  considérées  dans  tous  leurs  rapports  avec  la  jus-
tice due  au  reste  de  leurs  sujets,  et  avec  l'intérêt  général  de  l'État.

Les  privilèges  dont  il  s'agit  n'auraient  pu  soutenir,  sous  ce  double
point  de  vue,  l'examen  d'une  politique  équitable  et  éclairée;  ils  n'au-
raient pas  même  pu  lui  offrir  la  matière  d'un  doute.

En  effet,  les  propriétaires  et  les  cultivateurs  étrangers  au  terri-
toire privilégié,  sont  injustement  privés  du  droit  le  plus  essentiel
de  leur  propriété,  celui  de  disposer  de  la  denrée  qu'ils  ont  fait
naître.

Les  consommateurs  des  villes  sujettes  à  la  prohibition,  et  ceux

qui  auraient  pu  s'y  approvisionner  par  la  voie  du  commerce,  sont

injustement  privés  du  droit  de  choisir  et  d'acheter,  au  prix  réglé

par  le  cours  naturel  des  choses,  la  denrée  qui  leur  convient  le  mieux.

II.  ir,


354  ACTilS  DU  MINISTERS  DE  TUROOT.

La  culture  est  découragée  dans  les  territoires  non  privilégiét,  et
même  dans  ceux  dont  le  privilège  local  est  plus  que  compensé  par  le
privilège  semblable  des  territoires  environnants.

De  telles  entraves  sont  funestes  à  la  nation  entière,  qui  perd  ce
que  l'activité  d'un  commerce  libre,  ce  que  l'abondance  de  la  pro-
duction, les  progrès  de  la  culture  des  vignes  et  ceux  de  Fart  de  faire
l^s  vins,  animés  par  la  facilité  et  l'étendue  du  débit,  auraient  ré-
pandu dans  le  royaume  de  richesses  nouvelles.

Ces  prétendus  privilèges  ne  sont  pas  même  utiles  au]^  lieux  qui
en  jouissent.  L,'avantage  en  est  évidemment  illusoire  pour  toutes
jes  villes  et  bourgs  de  l'intérieur  du  royaume,  puisque  la  gêne  des
ventes  et  deç  achats  est  réciproque,  comme  le  sera  la  liberté  lorsque
tous  en  jouiront.

Partout  oii  le  privilège  e:i^istc,  il  est  nuisible  au  peuple  consom-
mateur, nuisible  au  commerçant;  les  propriétaires  des  vignes  ne
sont  favorisés  en  apparence  qu'aux  dépens  des  autres  propriétaires
et  de  tous  leurs  concitoyens.

Dans  Marseille,  dont  les  chefs  se  montrent  si  zélés  pour  l'eiclii-
sion  des  vins  étrangers,  cette  exclusion  est  contraire  aux  intérêts  du
plus  grand  nombre  des  habitants  de  la  ville,  qui  non*seuleinent  sont
forcés  de  consommer  du  vin  médiocre  a  un  prix  que  le  défaut  de  con-
currence rend  excessif,  mais  qui  même  seraient  obligés  de  se  priver
entièrement  de  vin,  si,  malgré  |a  défense  de  faire  entrer  dans  cette
ville  des  vins  prétendus  étrangers,  ceux  qui  sont  si  jaloux  de  cette
défense  et  du  privilège  exclusif  qu'elle  leur  donne^  ne  se  réservaient
pas  aussi  le  privilège  de  l'enfreindre  par  une  cx)ntrebande  notoire,
puisqu'il  est  notoirement  connu  que  le  territoire  de  ^Marseille  ne
produit  pas  la  quantité  d('  vin  nécessaire  pour  les  besoins  de  son
immense  population.

Aussi  n'est-ce  que  par  les  voies  les  plus  rigoureuses  que  le  bureau
du  vin  peut  maintenir  ce  privilège  odieux  au  peuple,  et  dont  l'exé-
cution a  plus  d'une  fois  occasionné  les  rixes  les  plus  violentes.

Bordeaux,  dont  le  territoire  produit  des  vins  recherchés  dans
toute  l'Europe  par  leur  délicatesse,  et  d'autres  qui,  dans  leur  qua-
lité plus  grossière,  ne  sont  pas  moins  précieux  par  la  propriété
inestimable  qu'ils  ont  de  résister  aux  impressions  de  la  mer,  et  k  la
chaleur  même  de  la  zone  torride;  cotte  ville,  que  la  situation  la  plus
favorable  pour  embrasser  le  commerce  de  toutes  les  parties  (i|i


iCTSB  DU  MINISTÈRE  DE  TU&60T.  365

moode,  a  rendue  le  rendez-vous  de  toutes  les  nations  de  l'Europe  ;
cette  vilU,  dont  toutes  les  provinces  qui  peuvent  vendre  leurs  den-
rées en  concurrence  des  siennes  sont  forcées  d'emprunter  le  port,
et  ne  peuvent  en  faire  usage  sans  payer  à  l'industrie  de  ses  habi-
tants un  tribut  qui  ajoute  à  son  opulence;  Bordeaux,  enfin,  dont  la
prospérité  s'accroît  en  raison  de  l'activité,  de  l'étendue  de  son  com-
merce, et  de  l'affluence  des  denrées  qui  s'y  réunissent  de  toutes
parts ,  ne  peut  avoir  de  véritable  intérêt  à  la  conservation  d'un
privilège  qui,  pour  l'avantage  léger  et  douteux  de  quelques  pro-
priétaires de  vignes,  tend  à  restreindre  et  à  diminuer  son  com-
merce.

Ceux  donc  qui  ont  obtenu  de  nos  prédécesseurs  l'autorisation  des
prétendus  privilèges  de  Bordeaux ,  de  Marseille  et  de  plusieurs  au-
tres villes,  n'ont  point  stipulé  le  véritable  intérêt  de  ces  villes,  mais
seulement  l'intérêt  de  quelques-uns  des  plus  riches  habitants,  au
préjudice  du  plus  grand  nombre  et  de  tous  nos  autres  sujets.

Ainsi ,  non-seulement  le  bien  général  de  notre  royaume ,  mais
l'avantage  réel  des  villes  mêmes  qui  sont  en  possession  de  ces  privi-
lèges, exigent  qu'ils  soient  anéantis.

Si,  dans  l'examen  des  questions  qui  se  sont  élevées  sur  leur  exé-
cution ,  nous  devions  les  discuter  comme  des  procès,  sur  le  vu  des
titres,  nous  pourrions  être  arrêté  par  la  multiplicité  dçs  lettres-pa-
tentes et  des  jugements  rendus  en  faveur  des  villes  intéressées.

Hais  ces  questions  nous  paraissent  d'un  ordre  plus  élevé;  elles
sont  liées  aux  premiers  principes  du  droit  naturel  et  du  droit  public
entre  nos  diverses  provinces.  C'est  l'intérêt  du  royaume  entier  que
nous  avons  à  peser;  ce  sont  les  intérêts  et  les  droits  de  tous  nos  su-
jets, qui,  comme  vendeurs  et  comme  acheteurs,  ont  un  droit  égal  à
débiter  leurs  denrées  et  à  se  procurer  les  objets  de  leurs  besoins  à
leur  plus  grand  avantage  ;  c'est  l'intérêt  du  corps  de  l'État,  dont  la
richesse  dépend  du  débit  le  plus  étendu  des  produits  de  la  terre  et
de  l'industrie,  et  de  l'augmentation  de  revenu  qui  en  est  la  suite.
Il  n'a  jamais  existé  de  temps,  il  ne  peut  en  exister,  où  de  si  grandes
et  de  si  justes  considérations  aient  pu  être  mises  en  parallèle  avec
l'intérêt  particulier  de  quelques  villes,  ou,  pour  mieux  dire,  de
quelques  particuliers  riches  de  ces  villes.  Si  jamais  l'autorité  a  pu
balancer  deux  choses  aussi  disproportionnées,  ce  n'a  pu  être  que  par
une  surprise  manifeste,  contre  laquelle  les  provinces,  le  peuple,


356  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

TÉtal  entier  lésé,  peuvent  réclamer  en  tout  temps,  et  que  en  tout
état  de  cause,  nous  pouvons  et  voulons  réparer,  en  rendant,  par  un
acte  de  notre  puissance  législative,  à  tous  nos  sujets  une  liberté
dont  ils  n^auraient  jamais  dû  être  privés.

A  ces  causes,  etc.  :  nous  avons,  par  notre  présent  édit,  dit,  statué
et  ordonné  ;  disons,  statuons  et  ordonnons  ce  qui  suit  :

Art.  I.  Avons  révoqué  et  abrogé,  révoquons  et  abrogeons  tous  édits,  dé-
clarations, lettres -patentes,  arrêts  et  règlements  accordés  à  des  villes,
bourgs  ou  autres  lieux,  portant  empêchement  à  l'entrée,  au  débit,  à  Tentre-
pôt,  au  transport  par  terre,  par  mer  ou  par  les  rivières,  des  vins  et  eaux-
de-vie  de  notre  royaume,  à  quelque  titre  et  sous  quelque  prétexte  que  lesdits
édits,  déclarations,  lettres-patentes,  arrêts  et  règlements  aient  été  rendus.

II.  Avons  éteint  et  aboli,  éteignons  et  abolissons  le  droit  de  banvin  appar-
tenant à  des  villes,  bourgs  ou  autres  lieux,  à  quelque  titre  que  ledit  droit
leur  appartienne,  et  soit  qu'il  ait  été  acquis  des  rois  nos  prédécesseurs  ou
de  quelques  seigneurs  ;  de  tels  droits  n'ayant  dû  être  acquis  par  lesdites
villes  que  pour  en  procurer  aux  habitants  raflranchissement.

m.  Et  à  regard  du  droit  de  banvin  appartenant  à  des  seigneurs  ecclésias-
tiques ou  séculiers,  même  à  nous,  à  cause  de  nos  domaines,  voulons  que,
nonobstant  ledit  droit,  les  vins  et  eaux-de-vie  puissent,  en  quelque  temps
que  ce  soit,  passer  en  transit  dans  l'étendue  desdites  terres  parles  chemins,
fleuves  et  rivières  navigables  ;  que  le  chargement  desdits  vins  et  eaux-de-
vie  puisse  y  être  fait,  soit  de  bord  à  bord,  soit  autrement.  Défendons  à  tous
nos  sujets,  de  quelque  état  et  qualité  qu'ils  soient,  d'interdire  lesdits  passa-
ges et  chargements,  et  d'y  apporter  aucun  obstacle,  à  peine  de  répondre
personnellement  envers  les  parties,  de  tous  dépens,  dommages  et  intérêts.

IV.  En  conséquence  des  dispositions  portées  aux  articles  précédents,  la
circulation  des  vins  sera  et  demeurera  libre  dans  notre  royaume  :  voulons
que  tous  nos  sujets  et  tous  autres  propriétaires,  marchands,  voituriers,  ca-
pitaines de  navires,  patrons,  et  généralement  toutes  personnes,  puissent,
dans  tous  les  temps  et  saisons  de  Tannée,  faire  transporter  librement  des
vins  et  eaux-de-vie,  ainsi  qu'ils  aviseront  ;  même  des  provinces  de  Tinté-
rieur  dans  celles  qui  seront  réputées  étrangères,  et  les  faire  entrer  ou  ren-
trer de  celles-ci  dans  les  provinces  de  Tintérieur  ;  les  entreposer  partout  où
besoin  sera,  et  notamment  dans  les  villes  de  Bordeaux  et  de  Marseille,  sans
pouvoir  être  forcés  à  les  déposer  dans  aucun  magasin,  à  se  pourvoir  pour
leurs  consommations  ou  pour  leurs  provisions  dans  leurs  routes  d'autres
vins  que  de  ceux  qu'ils  y  auront  destinés,  à  faire  sortir  leurs  vins  à  certai-
nes époques  de  la  ville  où  ils  seront  déposés,  ou  à  les  convertir  en  eaux-de-
vie,  ni  pouvoir  être  assujettis  à  autres  règles  ou  formalités  que  celles  qui
sont  ordonnées  pour  la  sûreté  et  perception  de  nos  droits,  de  ceux  d'octrois
appartenant  aux  villes  et  autres  droits  légitimement  établis  par  nous  ou
par  les  rois  nos  prédécesseurs.

V.  Pourront  aussi  lesdits  propriétaires,  marchands,  voituriers,  capitaines
de  navires,  patrons  et  autres,  acheter  et  vendre  en  toutes  saisons  lesdits  vins»
tant  en  gros  qu*en  détail,  dans  lesdites  villes  de  Bordeaux,  de  Marseille  et
autres  qui  auraient  ou  prétendraient  les  mêmes  privilèges  ;  à  l'exception


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  367

néanmoins  des  terres  des  seigneurs  ecclésiastiques  ou  séculiers,  dans  les-
quelles ledit  droit  de  banvin  serait  établi,  et  dans  le  temps  ou  la  saison  seu-
lement qui  sont  fixés  pour  l'exercice  dudit  droit  ;  le  tout,  en  acquittant  par
lesdits  propriétaires  et  autres,  à  l'entrée,  sortie,  transport  et  vente  en  gros
ou  en  détail,  tous  les  droits  qui  nous  sont  dus,  à  quelque  titre  que  ce  soit,
les  droits  d'octrois  par  nous  accordésà  quelques  provinces,  villes,  commu-
nautés, et  les  autres  droits  généralement  quelconques,  établis  par  titres
valables.

VI.  Faisons  défense  à  tous  maires,  lieutenants  de  maire,  écbevins,  jurats,
consuls  et  autres  officiers  municipaux,  même  aux  ofGciers  composant  le
bureau  des  vins  établi  à  Marseille  et  autres  administrations  semblables  qui
sont  et  demeureront  supprimées  par  le  présent  édit,  de  porter  aucun  obs-
tacle à  la  liberté  de  ladite  circulation  ou  desdits  emmagasinements,  achats
et  ventes  ;  de  requérir  aucune  confiscation,  amende  ou  autres  condamna-
tions pour  raison  de  contravention  aux  édits,  déclarations,  arrêts  ou  règle-
ments auxquels  il  est  dérogé  par  l'article  I*'  du  présent  édit,  ainsi  que  pour
raison  de  contravention  au  droit  de  banvin  qu'ils  prétendraient  appartenir
auxdites  villes  ;  et  ce,  en  quelque  temps  et  sous  quelque  prétexte  que  ce
puisse  être  ;  à  peine  de  demeurer  personnellement  responsables  de  tous
frais,  dépens,  dommages  et  intérêts  qui  seront  adjugés  aux  parties,  pour
lesquels  ils  n'auront  aucun  recours  contre  lesdites  villes  et  communautés.
Si  donnons  en  mandement,  etc.  K  ,


ExTBAiT  OB  l'abrèt  DU  CONSEIL  d'État,  du  21  avril  1776,  qui  confirme  les  diflë-
rents  règlcmenls  rendus  sur  la  fabrication  des  cartes  à  jouer,  et  qui  fixe  les  villes
dans  lesquelles  la  fabrication  en  est  permise.

Cet  arrêt,  considérant  que  Tédit  qui  supprime  les  jurandes  et  établit  la
liberté  générale  du  travail  n'a  point  dérogé  aux  nombreux  édits  et  déclara-
tions qui  ont  établi  les  droits  sur  les  cartes  à  jouer  et  en  ont  doté  Técole  mi-
litaire, confirme  en  tant  que  besoin  serait  ces  édits  et  déclarations  qu'il  rap-
pelle. Et  en  conséquence,  fait  défense  de  lever  et  établir  des  fabriques  de
cartes  à  jouer  dans  d'autres  villes  que  celles  comprises  dans  l'état  annexé.
Permet  à  toutes  personnes  d'en  lever  et  établir  dans  lesdites  villes,  à  la
charge  par  ceux  qui  voudront  fabriquer  des  cartes  à  jouer  de  se  présenter
au  bureau  de  la  régie  des  cartes  établie  dans  la  ville  où  ils  voudront  fabri-
quer, à  refifet  d'y  faire  inscrire  leurs  nom,  qualité,  demeure  et  ateliers,  à
peine  pour  les  contrevenants  de  1,000  livres  d'amende  et  de  confiscation  des
outils  et  ustensiles.

•  Cet  édit  fut  enregistré  sans  difficulté  aux  Parlements  de  Toulouse  et  de  Dau-
phiné,  et  au  Conseil  souverain  de  Roussilion.

Il  ne  Pétait  pas  encore  aux  Parlements  de  Bordeaux  cl  de  Provence  quand  M.  Tur-
got  fut  disgracié.

VA  quoique  le  roi  y  allacliât  une  grande  et  juste  importance,  il  ne  le  fut  à  celui
de  Bordeaux  (jue  par  une  sorte  de  transaction,  avec  quelques  restrictions  et  modifi-
cations, {^'oie  de  Dupont  de  Nemours,)


368  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TUROOT.

RAF^oAt  sur  la  réelaimation  faite  par  la  Chambre  du  commerce  de  Lille,  oonire  les
droits  perçus  à  Lyon  sur  deui  balles  de  soie  expédiées  de  Marseille  pour  Lille.

Sire ,  les  droits  perçus  à  Lyon  sur  deux  balles  de  soie  étran-
f^ère,  eipédiéed  de  Marseille  nu  sieur  Curelier,  fabricant  de  Lille,
par  àcquit-à-cautioil  de  transit,  ont  donné  lieu  à  la  contestation
que  je  vais  mettre  sous  les  yeux  de  Votre  Majesté.  Il  s'agit  de  décider
si  cette  perception  est  régulière  et  juste  :  ainsi  c'est  une  question
générale,  plus  intéressante  encore  pour  la  ville  de  Lyon  et  pour  le
commerce  de  la  Flandre,  que  pour  le  négociant  qui  a  payé  des
droits  sur  deux  balles  de  soie.

C'est  là  Chambre  du  commerce  de  Lille  qui  réclame,  en  faveur  du
commerce  de  la  Flandre,  l'exemption  des  droits  de  Lyon  sur  les
soies.  C'est  le  corps  municipal  de  la  ville  de  Lyon  qui  s'oppose  a
cette  exemj)tion.  —  La  réclamation  de  la  Chambre  du  commerce  de
Lille  est  fondée  sur  un  arrêt  du  Cohseil,  rendu  le  5  juin  1688,  par
lequel  il  est  ordonné  que  les  habitants  des  pays  conguti  par  le  roi
dans  les  Pays-Bas  jouiront  de  la  liberté  du  transU  pour  les  ouvrages
de  leurs  manufactures  et  matières  servant  à  leur  fabrication,  entrant
et  sortant  du  royaume  sans  payer  aucuns  droits  d'entrée  ni  de  sor-
tie, péages,  octrois  ou  autres,  sous  la  condition  de  passer  dans  les-
dits  pays  conquis  par  le  bureau  de  Péronne ,  et  d'être  d'ailleurs
soumis  aux  formalités  ordinaires  des  visites,  plombs,  acquits-à-cau-
tion et  autres.

Les  titres  de  la  ville  de  Lyon  sont  un  édit  du  mois  de  janvier
1722,  et  un  autre  édit  du  mois  de  juin  1758,  qui  assujettissent
toutes  les  soies,  même  celles  d'Avignon  et  duComtat,  à  passer  par
la  ville  de  Lyon,  et  à  y  payer  au  profit  de  la  ville  un  droit  de  3  sous
6  deniers  par  livre  pesant.  Le  corps  municipal  oppose  à  la  récla-
mation de  la  Chambre  du  commerce  de  Lille,  que  les  édita  qui  éta-
blissent la  jouissance  de  la  ville  de  Lyon  ne  renferment  aucuoe
exception  en  faveur  de  la  Flandre  et  des  pays  conquis,  et  qu'étant
postérieurs  à  l'arrêt, de  1688,  celui-ci  ne  peut  être  appliqué  aux
droits  de  la  ville  de  Lyon .

La  question  consiste  donc  à  savoir  si  la  liberté  du  transit,  accordée
a  la  Flandre  par  l'arrêt  de  1688,  est  applicable  aux  droits  sur  les
soies  établis  en  faveur  de  la  ville  de  Lyon,  comme  aux  autres  droits
de  traite  qui  ont  lieu  dans  les  États  de  Votre  Majesté.  —  Réduite  k
des  termes  aussi  simples,  la  question  est  si  facile  à  décider,  qu'elle


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  359

De  ihériterait  peut-être  pas  d'occuper  vos  moments.  Aussi  c'est
moins  à  raison  de  son  importance  que  je  me  suis  déterminé  à  vous
Il  présenter,  que  pour  avoir  une  occasion  de  fixer  les  yeux  de  Votre
Majesté  sur  l^s  droits  qui  y  donnent  lieu.

Votre  Majesté  sait  que  les  droits  connus  sous  le  nom  de  droits  de
traite  sont  un  impôt  qui  se  perçoit  sur  les  marchandises  lorsqu'on
les  transporte,  et  soit  à  raison  de  leur  valeur  estimée  en  argent,  soit
a  raison  de  leur  qualité  et  quantité,  suivant  des  tarifs  fixés  par  dif-
férentes ordonnances  ou  règlements.  Ces  droits  sont  payés  les  uns
aux  entrées  et  sorties  du  royaume;  les  autres  à  l'entrée  et  à  la  sortie
de  certaines  provinces;  d'autres  dans  certaines  villes,  ou  dans  les
lieux  déterminés  sur  certaines  routes.

Les  avis  sont  partagés  sur  les  avantages  et  les  inconvénients  des
éraits  de  traite  en  général,  par  rapport  à  la  prospérité  du  commerce,
et  même  par  rapport  à  l'intérêt  des  souverains  qui  en  tirent  un  re-
venu; car,  quoique  l'existence  de  ce  revenu  ne  soit  pas  douteuse,  il
est  très-possible  que  ce  ne  soit  pas  la  manière  la  plus  avantageuse
de  procurer  au  gouvernement  ce  même  revenu.  Si  les  droits  de  traite
sont,  par  leur  nature,  contraires  au  commerce,  s'ils  tendent  néces-
sairement à  en  diminuer  l'activité,  à  le  surcharger  de  frais  infini-
ment plus  onéreux  que  le  montant  même  des  droits;  et,  s'ils  {'écar-
tent des  lieux  qu'il  aurait  fécondés,  s'ils  appauvrissent  les  sujets,  ils
ne  peuvent  enrichir  le  souverain.  Ils  le  privent  bien  plutôt  de  l'ac-
croissetnent  de  revenu  qu'il  eut  pu  retirer,  par  des  voies  moins  oné-
reuses, de  ses  sujets  devenus  plus  riches.

C'est  donc  par  rapport  à  l'avantage  du  commerce  qu'on  doit  dis-
puter et  qu'on  dispute  sur  l'utilité  des  droits  de  traite.  Quelques
personnes  prétendent  que  c'est  un  moyen  de  soulager  les  peuples,
en  faisant  payer  une  partie  des  impôts  aux  étrangers  par  les  droits
de  sortie  sur  les  marchandises  qu'ils  achètent  de  nous.  D'autres
veulent  que  ce  soit  quand  les  marchandises  étrangères  payent  des
droits  à  leur  entrée  en  France  que  les  étrangers  payent  une  partie
de  nos  injpôts.  D'autres  croient  qu'il  est  nécessaire  de  charger  de
droits  les  marchandises  de  fabrique  étrangère  |)Our  favoriser  les  ma-
nufactures nationales,  en  allranchissant  ou  chargeant  de  droits  mo-
dérés les  matières  premières  qui  doivent  alimenter  nos  manufac-
tures; que,  par  une  suite  du  même  principe,  il  faut  charger  de  gros
droits  la  sortie  des  matières  premièresdu  crû  du  royaume,  et  n'im-


360  ACTES  hU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

poser  que  des  droits  modérés  sur  les  marchandises  fabriquées  dans
le  royaume.

Ces  avantages  attribués  aux  droits  de  traite  sont  révoqués  en
doute  par  bien  des  gens.  Ceux-ci  soutiennent  que  Tidée  de  faire
payer  nos  impôts  aux  étrangers  est  une  chimère  ;  qu'ils  achètent
d'autant  moins  nos  marchandises  qu'elles  sont  plus  chargées  de
droits,  et  que  le  prix  qu'ils  donnent  ou  veulent  en  donner,  ne  pas-
sant point  en  entier  aux  cultivateurs  ou  aux  fabricants  qui  les  ven-
dent, est  autant  de  retranché  sur  ce  que  ces  cultivateurs  ou  ces  fabri-
cants retireraient  de  leurs  denrées  ou  de  leurs  marchandises  si
leur  débit  était  exempt  de  droits  ;  de  sorte  que  ce  ne  sont  point  les
étrangers,  mais  uniquement  les  nationaux  qui  acquittent  ces  droits
de  sortie.  Ils  ajoutent  qu'il  en  est  de  même  pour  les  droits  d'en-
trée; que,  l'étranger  ne  livrant  sa  marchandise  à  aucune  nation
qu'au  prix  que  lui  en  donnent  les  autres,  le  droit  d'entrée  reste  né-
cessairement à  la  charge  de  la  nation  qui  l'a  établi;  et  qu'en  croyant
encourager  les  manufactures  par  des  droits  diversement  combinés
sur  les  marchandises  fabriquées  et  lesdenrésdu  crû,  on  ne  favorise
les  manufacturiers  qu'aux  dépens  des  cultivateurs  qu'on  prive  d'une
partie  de  la  valeur  des  matières  premières  qu'ils  font  produire  à  la
terre,  et  auxquels  on  fait  payer  plus  cher  les  marchandises  ouvrées
dont  ils  ont  besoin;  qu'on  favorise  très-peu  ces  manufactures,  parce
qu'en  mettant  des  entraves  au  commerce  on  nuit  à  leur  débit;  que,
si  les  droits  sur  les  marchandises  sont  peu  considérables,  ils  pro-
duisent peu  et  ne  compensent  pas,  à  beaucoup  près ,  le  tort  que
font  au  commerce  les  formalités  gênantes  (|ue  nécessite  leur  percep-
tion; que,  s'ils  sont  très-forts,  la  contrebande  trouve  moyen  de  les
éluder,  et  ajoute  à  la  surcharge  de  l'impôt  tout  le  poids  des  désor-
dres attachés  à  l'existence  de  la  contrebande;  la  perte,  pour  l'État,
des  hommes  qui  la  font  et  de  ceux  qui  Tempéchent,  et  qui  sont
également  enlevés  aux  métiers  honnêtes  et  utiles;  les  combats,  les
crimes,  la  vie  vagabonde  que  mènent  les  contrebandiers,  et  le  mal-
heur pour  l'État  d'avoir  à  punir  un  crime,  excusable  en  lui-même,
auquel  ses  lois  seules  ont  donné  l'existence.  Les  partisans  de  cette
opinion  disent  encore  que  tous  les  prétendus  avantages  de  ces  com-
binaisons de  droits  en  faveur  du  commerce  national,  contre  le  com-
merce étranger,  sont  illusoires;  que  tous  leurs  désavantages  sont
réciproques  et  accrus  les  uns  par  les  autres;  que  les  étrangers  em—


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  361

ploient  les  mêmes  moyens  contre  notre  commerce;  que  cette  politi-
que mercantile  et  jalouse  nuit  à  tous  les  États,  sans  être  utile  à  au-
cun; qu'elle  fait  du  commerce,  qui  devrait  être  le.  lien  des  nations,
une  nouvelle  source  de  divisions  et  de  guerres;  que  l'intérêt  de  tous
les  peuples  serait  que  le  commerce  fût  partout  libre  et  exempt  de
droits.  Ils  soutiennent  que  la  première  nation  qui ,  donnant  aux
autres  Texemplede  cette  politique  éclairée  et  humaine,  affranchira
ses  productions,  son  industrie,  son  commerce,  de  toutes  prohibi-
tions et  de  tous  droits,  s'élèvera  rapidement  à  la  plus  haute  prospé-
rité, et  forcera  bientôt  les  autres  nations  à  l'imiter,  au  grand  avan-
tage de  l'humanité  entière.

Ce  sont  là,  Sire,  des  questions  dignes  d'occuper  Votre  Majesté,
puisque  l'opinion  qu'elle  en  prendra  doit  avoir  la  plus  grande  in-
fluence sur  la  prospérité  de  son  royaume  et  le  bonheur  de  ses
peuples.

Quoi  qu'il  en  soit,  et  quand  on  adopterait  tous  les  principes  par
lesquels  on  prétend  prouver  l'utilité  des  droits  imposés  sur  les  mar-
chandises transportées  par  le  commerce,  il  est  toujours  évident  qu'ils
ne  conduiraient  qu'à  établir  des  droits  d'entrée  et  de  sortie  sur  la
frontière  du  royaume.  Aucun  motif,  aucun  prétexte  ne  peut  con-
duire à  faire  payer  des  droits  à  une  marchandise  une  fois  entrée
dans  le  royaume,  et  que  le  commerce  fait  passer  d'une  province  à
l'autre.  Tout  le  monde  convient  que  le  commerce  devrait  à  cet  égard
jouir  d'une  liberté  entière.  Mais  il  n'en  est  pas  ainsi  dans  le  fait.
Quelque  esprit  qu'on  ait  mis  à  justifier  les  droits  de  traite  par  des
vues  politiques  plus  ou  moins  justes,  il  est  très-certain  que,  d<ins
l'origine,  ils  ont  été  partout  établis  comme  moyens  de  finance.  Ce
moyen  a  été  surtout  mis  en  usage  lorsque  toute  l'Europe  était  di-
visée en  petites  principautés  dont  les  souverains  mêmes  n'avaient
qu'une  autorité  médiate  sur  les  peuples,  qui  n'obéissaient  immédia-
tement qu'à  leur  seigneur.  Tous  les  seigneurs  puissants  trouvaient
plus  facile  de  charger  de  droits  les  marchandises  qui  passaient  par
leur  territoire,  que  de  mettre  sur  leurs  vassaux  un  impôt  auquel
ceux-ci  auraient  résisté  beaucoup  plus  fortement.  Les  marchands
qui  payaient  ces  droits  étaient  regardés  comme  étrangers;  ils  étaient
isolés,  sans  protection;  et,  dans  l'ignorance  générale  qui  régnait
alors,  l(»  ppupl(»  s'imaginait  gagner  beaucoup  en  rejetant  sur  eux
>on  fardeau.  Les  princes  plus  puissants,  qui  avaient  dans  leurs  do-


36%  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

mairies  des  villes  considérables  par  leur  commerce,  établissaient  sur
les  principaux  abords  de  ces  villes  des  bureaux  de  douane  oiî  tout  ce
qui  passait  payait  tribut  à  leur  fisc.  Telles  étaient  les  douanes  de
Lyon  et  de  Valence.  Les  grandes  rivières  étaient  barrées  par  des
droits  connus  sous  différents  noms,  comme  le  Trépas  de  Loire^  la
Traite  de  Charente.

Lorsque  les  droits  étaient  excessifs,  le  commerce  se  détournait
pour  les  éluder,  et  se  frayait  de  nouvelles  routes.  Hais  bientôt  le  fisc
imagina  de  le  poursuivre  sur  ces  nouvelles  routes,  et  d'y  fixer  les
mêmes  droits.  Ainsi  les  droits  de  la  douane  de  Valence  se  lèvent
sur  tout  ce  qui  traverse  la  partie  du  Dauphiné  qui  est  entre  l'Italie
et  les  provinces  intérieures  de  la  France;  ainsi  la  traite  de  Charente
se  paye  sur  les  marchandises  voiturées  par  terre  dans  deâ  bureaux
fort  éloignés  de  la  Charente.  Par  un  renversement  d'idées  plus
étrange  encore,  on  a  imaginé  de  forcer  les  marchands  à  passer  par
un  certain  lieu  pour  y  payer  le  droit;  et  telle  est  Toriginô  de  Toblî-
gation  imposée  à  toutes  soies  étrangères  et  même  nationales  de
passer  par  la  ville  de  Lyon,  obligation  qui  subsiste  encore  en  grande
partie.

Les  grands  fiefs  ayant  successivement  été  réunis  à  la  couronne,
les  rois  prédécesseurs  de  Votre  Majesté  sont  entrés  successivement
aussi  en  possession  de  cette  multitude  de  droits;  mais,  au  milieu  des
troubles  et  des  guerres  qui  n'ont  cessé  d'agiter  ou  d'épuiser  la  mo-
narchie, l'administration  ne  s'est  presque  jamais  criie  asseK  riche
pour  renoncer  à  aucune  branche  de  revenus,  ni  assez  libre  de  soins
pour  s'occuper  de  refondre  tous  ces  droits  si  multipliés,  si  confus
dans  leur  perception,  et  souvent  nuisibles  au  produit  les  uns  des
autres.  On  a  continué  de  les  percevoir,  parce  que  cela  était  plutôt
fait  que  de  les  réformer.  La  facilité  d'engager  ou  d'aliéner  des  droits
à  des  particuliers  pour  des  sommes  d'argent  prêtées  au  gouverne-
ment, a  consolidé  de  plus  en  plus  le  désordre  qui  s'est  perpétué  jusH
qu'à  nos  jours.

H.  Colbert  eut  le  sage  projet  de  convertir  tous  ces  droits  eu  un
seul  droit  misa  la  frontière  sur  les  marchandises  entrant  ou  sortant
du  royaume.  L'idée  de  les  supprimer  en  totalité  pour  affranchir  le
commerce,  était  trop  loin  des  opinions  reçues  de  son  temps,  pour
qu'il  pût  y  penser.  C*est  dans  cette  vue  qu'il  fit  travailler  au  fameux
tarif  de  1664,  une  des  opérations  de  son  ministère  qui  lui  a  fait  le


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  36S

plus  d'honneur,  et  qui  sert  encore  de  base  à  la  perception  des  droitd
de  traite.  Mais  malgré  l'avantage  qui  en  eût  résulté  pour  le  com-
merce, la  résistance  qu'opposèrent  plusieurs  pi-ovinces  à  cet  établis-
sement, fit  qu'on  n'exécuta  l'opération  qu'à  moitié.  Le  tarif,  au
lieu  d'être  établi  à  la  frontière,  ne  le  fut  que  sur  les  limites  des  pro-
vinces soumises  aux  droits  des  aides,  et  qu'on  appelle  provinces  de
^intérieur  ou  des  cinq  grosses  fermes.  Les  autres  provinces  ont  con-
servé leurs  droits  locaux.  Ces  provinces  sont  appelées  provinces  ré^
puUes  iirangéres,  dénomination  que  Votre  Majesté  trouvera  sans
doute  assez  bizarre,  surtout  quand  elle  saura  que  ces  provinces  ré-
putées étrangères  forment  plus  de  la  moitié  de  son  royaume,  et
qu'une  marchandise  qui  passe  de  la  Marche  dans  le  Berri,  et  du
Berri  dans  la  Marche,  paye  les  droits  d'entrée  ou  de  sortie  du
royaume  ;  ces  provinces  mêmes  réputées  étrangères  n'ont  pas  pour
cela  le  droit  de  commercer  librement  avec  les  étrangers.  On  fit  en
1667  un  tarif  des  droits  d'entrée  et  de  sortie  sur  plusieurs  mar-
chandises à  la  véritable  frontière  du  royaume,  et  il  fut  réglé  que  les
marchandises  qui  avaient  payé  ces  droits  ne  payeraient  point  ceux
du  tarif  de  1664.

Mais,  depuis  1667,  Louis  XIV  et  le  feu  roi  ont  encore  réuni  au
royaume  plusieurs  provinces  qui  ont  été  traitées  différemment  par
rapport  aux  droits  des  fermes  ;  les  unes  ont  continué  de  commercer
librement  avec  l'étranger,  et  ont  été  assujetties  au  payement  de  tous
les  droits  de  traite  dans  leur  commerce  avec  l'intérieur  du  royaume.
Ces  provinces  sont  désignées,  dans  le  langage  de  la  ferme,  par  le  nom
de  pays  étranger  effectif.

Quelques  autres  des  provinces  conquises  furent  assujetties  a  des
tarifs  particuliers,  et  remises  par  là  dans  le  nombre  des  provinces
réputées  étrangères.  De  ce  nombre  sont  la  Flandre,  le  Cambrésis,  le
Hainaut  et  l'Artois,  désignés  par  le  nom  de  pays  conquis,  et  dont  les
droits  de  traite  furent  réglés  par  un  tarif  de  1761.

Il  suivait  de  là  qu'une  marchandise  qui  passait  d'une  province
réputée  étrangère  dans  une  autre  ,  en  traversant  l'intérieur  du
royaume,  payait  deux  droits,  l'un  d'entrée,  l'autre  de  sortie,  quoi-
qu'elle eût  toujours  été  sur  les  terres  de  Votre  Majesté.  On  a  senti
que  cette  rigueur  serait  souvent  excessivement  dure.  On  a  cru  de-
voir aa*order  en  certains  cas  la  liberté  du  passage,  ou  le  transit,  aux
marchandises  qui  pourraient  ainsi  aller  d'une  province  du  royaume


364  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TUR60T.

dans  une  autre  sans  payer  aucun  des  droits  qui  étaient  dus  sur  la
route.  Mais,  pour  empêcher  qu'on  n*abusàt  de  cette  facilité  en  chan«-
geant  la  destination  de  la  marchandise,  on  a  exigé  une  cauUan  sol--
vable  de  l'engagement  de  payer  le  quadruple  des  droits  dus,  si  cette
marchandise  n'était  pas  portée,  sous  un  délai  déterminé  et  assez  court,
dans  le  lieu  pour  lequel  elle  était  destinée.  On  délivre  à  cet  effet  au
négociant  un  papier  qui  s'appelle  acquitrà-caution,  et  sur  lequel  le
voiturier  est  obligé  de  faire  mettre,  par  le  commis  des  fermes  du  lieu
de  la  destination,  la  mention  de  l'arrivée  de  la  marchandise.

Cette  faculté  du  transit  était  rendue  générale  par  l'ordonnance  de
1687  ;  mais  les  fermiers-généraux  ayant  prétendu  qu'elle  donnait
lieu  à  beaucoup  de  fraudes  contre  les  droits,  ils  obtinrent  la  révoca-
tion de  cette  faveur  si  naturelle  et  si  juste,  et  le  transport  des  mar-
chandises demeura  assujetti  à  tous  les  droits  intermédiaires.  Il  fut
cependant  fait  quelques  exceptions  particulières  pour  des  destinations
qui  parurent  plus  favorables.  Les  pays  conquis  en  obtinrent  une
particulière,  qui  fut  fixée  par  l'arrêt  du  15  juin  1688,  el  contiriDée
par  une  foule  d'autres  jusqu'en  1749,  pour  la  sortie  des  produits
de  leurs  manufactures,  et  pour  l'entrée  des  matières  qui  y  étaient
employées.

Il  est  à  observer  que  ces  arrêts,  même  en  accordant  le  transit,  ne
permettent  pas  de  faire  entrer  et  sortir  les  marchandises  par  toutes
sortes  de  routes  indifféremment.  Elles  sont  assujetties  à  passer  par
certains  bureaux  exclusivement  à  tous  autres  :  c'est  encore  une  gène
très-onéreuse  que  les  fermiers  des  droits  ont  fait  imposer  au  com-
merce, toujours  en  prétextant  la  crainte  des  fraudes  et  des  abus  ;
mais  il  n'est  pas  question  de  réclamer  contre  cette  gêne.  La  ville  de
Lille  ne  s'en  plaint  pas,  et  se  borne  à  demander  l'exécution  des  arrêts
qui  lui  assurent  la  liberté  du  transit  dans  les  termes  les  plus  précis.
Il  est  uniquement  question  de  savoir  si  ces  arrêts  sont  applicables
aux  droits  qui  se  perçoivent  à  Lyon  sur  la  soie.  —  Ce  droit  dont
jouit  aujourd'hui  la  ville  de  Lyon  est  un  des  droits  de  traite  les  plus
onéreux,  et  par  sa  quotité  et  par  la  forme  de  sa  perception,  et  par  la
matière  même  sur  laquelle  il  tombe,  qui  est  une  de  celles  que  con-
somment en  plus  grande  quantité  les  manufactures  les  plus  pré-
cieuses.

Comme  pendant  longtemps  la  plupart  des  soies  venaient  du  Pié-
mont, la  viMc  de  Lyon,  placée  très-avantageusement  fiour  tirer  cette


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOt.  305

matière  de  Tétranger,  en  était  Tentrepôt  naturel,  et  Ton  avait  pro-
fité de  cette  circonstance  pour  y  lever  des  droits  assez  forts  sur  cette
marchandise.  Mais  ce  qui  est  vraiment  incompréhensible,  est  que  la
ville  de  Lyon  avait  obtenu  que  toutes  les  soies  qui  viendraient  des
pays  étrangers  seraient  assujetties  à  passer  par  Lyon.  Il  parait  même,
par  les  énonciations  qu*on  trouve  dans  le  préambule  de  quelques
édits,  qne  les  droits  avaient  été  perçus  h  son  profit  à  diiïérentes
époques.  Ces  droits  se  levaient  sous  différents  noms.  L'on  comptait
la  douane  de  Lyorij  perçue  sur  tout  ce  qui  passe  par  cette  ville  ou  y
est  destiné  ;  la  douane  de  Valence,  qui  se  lève  sur  tout  ce  qui  traverse
cette  partie  du  Dauphiné  qui  est  entre  ritalic  et  les  provinces  de
l'intérieur  de  la  France;  et  un  autre  droit  établi  à  Lyon,  qu'on  nom-
mait le  liers-sur-taux  et  quarantième.

En  1720,  on  sentit  combien  ces  droits  et  l'espèce  de  monopole
qu'on  avait  laissé  usurper  par  la  ville  de  Lyon  nuisaient  au  commerce
général  du  royaume  et  aux  autres  villes  de  manufactures.  On  s'oc-
cupa d'y  remédier.  Tous  les  droits  sur  les  soies  furent  convertis  en
on  seul  droit  de  20  sous  par  livre  de  soie  étrangère  ;  et  au  lieu  de
faire  payer  ce  droit  à  Lyon,  les  fermiers-généraux  furent  chargés
de  le  percevoir  h  toutes  les  entrées  du  royaume.  La  ville  de  Lyon  se
vit  avec  peine  privée  de  ce  privilège.  Sur  ses  instances  et  sur  ses
représentations,  disant  qu'elle  avait  contracté  des  dettes  considéra-
bles hypothéquées  sur  ces  droits,  on  eut  la  malheureuse  condescen-
dance de  rendre,  au  mois  de  janvier  1722,  un  édit  qui  lui  concéda
pour  quarante  années,  qui  devaient  finir  en  1762,  le  droit  sur  les
soies  étrangères  réduit  à  14  sous  par  livre,  et  de  plus  un  droit  de
3  sous  6  deniers  par  livre  sur  les  soies  nationales.

En  1755,  le  Conseil  fut  frappé  de  l'inconvénient  qui  résultait  de
ce  droit  singulier  qui  établissait,  en  vertu  d'une  loi,  un  monopole
aussi  criant  en  faveur  d'une  seule  ville  contre  tout  le  royaume,  et
sur  une  marchandise  aussi  précieuse  pour  les  manufactures.  L'éta-
blissement d'un  droit  sur  les  soies  nationales  ne  parut  pas  moins  ab-
surde et  moins  préjudiciable  dans  les  principes  mêmes  de  ceux  qui
regardent  les  droits  de  traite  comme  utiles  :  principes  selon  les-
quels la  soie  devrait  être  exempte  de  droits  à  double  titre,  soit
qu'on  la  regardât  comme  le  produit  d'une  culture  et  de  l'industrie
des  sujets  de  Votre  Majesté,  soit  qu'on  l'envisageât  comme  la  matière
première  d'une  foule  de  manufactures.  En  conséquence,  on  fit  un


366  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TUROOT.

arrangement  avec  la  ville  de  Lyon,  par  lequel  le9  fermiers-généraax
s'engagèrent  à  donner  à  cette  ville  la  même  somme  que  son  fermier
lui  rendait  de  ce  droit,  et  on  les  autorisa  à  percevoir  le  droit  sur
les  soies  étrangères  à  tous  les  bureaux  d'entrée,  sans  obliger  ceux
qui  en  faisaient  venir  à  les  faire  passer  par  la  ville  de  Lyon.

A  l'égard  du  droit  sur  les  soies  nationales,  il  fut  entièrement  sup-
primé. Mais  le  commerce  et  le  royaume  ne  jouirent  pas  longtemps
de  ce  retour  à  la  liberté.  Dès  1758,  la  ville  de  Lyon  mit  de  nouveau
en  usage  un  moyen  dont  elle  avait  plus  d'une  fois  éprouvé  le
succès.  Ellaolfrit  au  gouvernement  son  crédit  pour  emprunter  une
somme  de  6,800,000  livres,  et  demanda  qu'on  lui  rendit  le  droit
sur  les  soies  pour  hypothèque,  et  que  cette  jouissance  fût  prorogée
jusqu'en  1781.  L'administration  céda  encore  à  cet  appât;  et,  par
édit  du  imois  de  juin  1758,  tout  ce  qui  avait  été  fait  en  1755  fut
détruit,  et  le  commerce  de  tout  le  royaume  se  vit  de  nouveau  as-
sujetti au  monopole  de  la  ville  de  Lyon.  Il  ne  gagna  que  la  suppres-
sion du  droit  sur  les  soies  nationales,  qui  ne  fut  pas  rétabli.  Hais
jp  ne  dois  pas  laisser  ignorer  à  Votre  Majesté,  quoique  cela  Défasse
point  partie  de  Taflaire  dont  il  s'agit,  que  ce  droit  a  été  rétabli  en
1772  par  des  lettres-patentes  relatives  à  différents  arrangements
pour  la  ville  de  Lyon.

D'après  cet  exposé,  sire,  les  prétentions  et  les  moyens  des  par-
ties sont  faciles  à  établir.  La  Chambre  du  commerce  de  Lille  pré-
tend que  le  transit  accordé  à  la  Flandre  par  l'arrêt  du  15  juin
1688,  confirmé  par  ceux  de  1689,  1702,  1713,  1720,  173»,
1744  et  1749,  pour  toutes  les  matières  propres  aux  manufacturas,
doit  comprendre  les  soies  comme  les  autres  marchandises.  En  con-
séquence, elle  demande  la  restitution  des  droits  perçus  par  la  ville
de  Lyon  sur  deux  balles  de  soie  qu'un  fabricant  de  Lille  faisait
venir  de  Marseille,  après  avoir  pris  un  acquit-à-caution  dans  celle
ville.

La  ville  de  Lyon  prétend,  au  contraire,  que,  l'édit  de  1728  étant
postérieur  aux  arrêts  qui  ont  établi  le  transit  de  la  Flandre,  ee
transit  ne  peut  avoir  lieu  pour  un  droit  qui  n'existait  pas  lois  de
ces  arrêts;  que  les  arrêts  postérieurs,  tels  que  ceux  de  1739, 1744
et  1749,  ne  faisant  que  confirmer  celui  de  1688,  et  ne  faisant  pas
norpmément  mention  du  droit  établi  en  1722  sur  les  soies  étran-
gères, ne  peuvent  en  procurer  l'exemption  ;  et  que  si,  contre  tonte


ACTES  DU  MINISTëAE  DE  TURGOT.  W

•pp«rencet  on  voulait  soutenir  que  cette  confirmation,  postérieure
à  redit  de  17â2,  emporte  l'exemption  du  droit  établi  par  cet  édit,
la  ville  de  Lyon  tirerait  de  la  concession  nouvelle,  qui  lui  a  été
fQÎte  par  Tédit  de  1758,  un  nouveau  titre  auquel  aucune  loi  pos-
térieure n'a  dérogé.

AVIS.

Sire,  le  jugement  de  la  contestation  soumise  à  la  décision  de
Votre  Majesté  ne  paraît  susceptible  d'aucune  difGculté.  Le  droit  de
la  Flandre,  par  rapport  au  transit,  est  complètement  établi  par
l'arrêt  du  15  juin  I68H9  ^^  P^r  ^^"^  ceux  qui  l'ont  suivi.  Les  soies
sont  comprises  dans  le  nombre  des  marchandises  qui  doivent  jouir
de  ce  transit.  Elles  sont  même  nommément  exprimées  dafis  quel-
qoea-uns  de  ces  premiers  arrêts.  L'édit  de  1722  n'a  rien  changé
à  cet  égard  :  il  n'est  point  vrai  que  cet  édit  ait  créé  un  nouveau
droit;  il  n'a  fait  que  concéder  à  la  ville  de  Lyon  celui  qui  était
filé  par  l'édit  de  1720.  en  le  modérant,  mais  sans  en  changer  la
nature,  et  cet  édit  de  1720  n'a  fait  que  convertir  les  droits  de
douane  de  Lyon,  de  douane  de  Valence  et  de  tiers-sur-taux  et  qua-
rantième, en  un  droit  unique  qui  les  représente  tous.  On  ne  peut
nier  que  l'arrêt  de  1688  ne  fût  applicable  à  ces  diflerents  droits;  il
Test  donc  au  nouveau  droit  qui  les  représente.  L'intention  des  pré-
décesseurs de  Votre  Majesté  est  même  si  précise  pour  que  les  ma-
nufactures de  Flandre  jouissent  du  droit  qui  leur  est  assuré,  tant
par  les  arrêts  dont  je  viens  de  parler  que  par  celui  du  24  août
1717,  que  sur  les  représentations  qui  furent  faites,  que  les  négo-
ciants de  la  Flandre  abusaient  du  transit  qui  n'avait  été  accordé
qu'en  faveur  de  leurs  manufactures,  en  faisant  passer  à  l'étranger,
en  exemption  de  droits,  les  soies  qu'ils  tiraient  du  royaume  et  de
ritalie,  et  qui  auraient  dû  servir  uniquement  à  l'aliment  de  leurs
manufactures;  le  roi  ordonna  que  les  soies  qui  sortiront  par  les
ports  et  bureaux  de  la  Flandre  pour  l'étranger,  acquitteront  tous
les  droits  que  ces  soies  auraient  payés  en  passant  par  les  provinces
qu'elles  étaient  obligées  de  traverser  pour  y  parvenir.

D'après  des  titres  aussi  certains  et  aussi  multipliés  en  faveur  des
pays  conquis,  on  ne  peut  douter  de  leur  droit.  Et  l'édit  de  1720,
celui  de,  1 722  comme  celui  de  1 758,  ne  contenant  aucune  dérogation
à  ce  droit,  il  me  parait  que  Votre  Majesté  ne  peut  se  dispenser  d'or-


â68  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

donner  la  restitution  dont  il  est  question,  et  de  prononcer  que  lés
manufacturiers  de  Flandre,  de  Cambrésis,  de  Hainaut  et  d*Artois
continueront  de  jouir  de  l'exemption  des  droits  de  la  ville  de  Lyon
sur  les  soies  qu'ils  tireront  en  transit  pour  l'aliment  de  leurs  manu-
factures.

Mais  ayant  eu  occasion  de  mettre  sous  les  yeux  de  Votre  Majesté
les  inconvénients  qui  résultent  de  la  concession  de  ce  droit  fait  à  la
ville  de  Lyon,  et  de  l'obligation  de  faire  passer  par  cette  ville  toutes
les  soies  étrangères,  je  ne  doute  pas  que  Votre  Majesté  ne  m'or-
donne de  m'occuper  des  moyens  de  revenir  à  l'arrangement  qui
avait  été  fait  en  1755,  et  à  cet  effet  de  prescrire  à  cette  ville  de
justifier  du  produit  qu'elle  tire  de  ce  droit,  afin  de  le  faire  perce-
voir, comme  sur  toutes  les  autres  marchandises,  à  toutes  les  entrées
du  royaume,  en  lui  faisant  tenir  compte  de  la  même  somme  par  les
fermiers-généraux.

Je  compte  encore,  si  Votre  Majesté  l'approuve,  chercher  tous  les
moyens  possibles  de  procurer  à  la  ville  de  Lyon  une  autre  percep-
tion pour  la  dédommager  du  droit  rétabli  en  1 772  sur  les  soies  na-
tionales, que  je  proposerai  à  Votre  Majesté  de  supprimer.


III.  FINANCES.

1» DÉCLARATIONS,  ÉDITS,  ETC.,  RELATIFS  A  l'iMPOT  DIRECT.

Lettres-patentes  qui  valident  tes  opérations  faites  dans  la  généralité  de  Paris  pen-
dant les  anm^  1772,  1773,  1774  et  1775  pour  la  confection  des  rôles  des  tailla  de
ces  années*.  (Données  à  Versailles  le  f  janvier  1775,  registrées  en  la  Cour  des
aides  le  â5  desdils  mois  et  an.}

Louis,  etc.  Le  feu  roi  notre  aïeul  s'était  occupé  des  moyens  d'é-
cmrter  l'arbitraire  de  la  répartition  des  impositions  que  supportent
les  habitants  des  campagnes  ;  il  avait  fait  connaître  ses  intentions  i
ce  sujet  par  ses  édits  d'avril  1763 ,  juillet  1766,  et  par  sa  déclara-

'  M.  Herthier,  intendant  de  Paris,  par  de  longs  travaux  et  de  bonnes  instruc-
tions aux  commissaires  des  tailles  de  sa  généralité,  qui  comprenait  vingt-deux  élec-
tions, en  changeant  sans  cesse  de  canton  les  commissaires  qu'il  employait,  puis
contrôlant  le  travail  des  uns  par  celui  des  autres,  était  parvenu  i\  une  connaissance
très-exacte  de  la  valeur  des  terres  dans  chaque  commune  de  cette  grande  province,
et  à  y  répartir  les  contributions  aussi  équitablement  que  les  lois  d'alors  le  ren-
daient ou  le  laissaient  possible.  C'est  ce  travail  dont  M.  Turgot  a  proposé  au  roi  la
sanction,  qui  a  été  donnée  parles  lettres-patentes  que  nous  transcrivons.  {Noie  de
Dupont  de  Nemours.)


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  369

tion  du  7  février  1768;  instruit  que  le  sieur  intendant  et  commis-
saire départi  dans  la  généralité  de  Paris  pour  l'exécution  de  nos  or-
dres, a  fait  depuis  plusieurs  années  des  efforts  pour  que  les  peuples
recueillissent  de  ces  lois  les  avantages  qu'ils  pouvaient  en  espérer,
noas  avons  cru  devoir  laisser  subsister  ce  travail  pour  la  présente
année.  Nous  espérons  pouvoir  bientôt  nous  expliquer  plus  particu-
lièrement sur  la  répartition  des  impositions,  objet  digne  de  toute
notre  attention,  et  qui  intéresse  essentiellement  le  bonheur  et  la
tranquillité  de  nos  peuples.  A  ces  causes,  nous  avons,  par  ces  pré-
«entes,  dit,  déclaré  et  ordonné  ce  qui  suit  :

Art.  I.  Nous  avons  validé  et  validons  les  opérations  faites  dans  la  généra-
lité de  Paris  pour  la  confection  des  rôles  de  la  taille  des  années  1772, 1773,
1774  et  1775,  d'après  l'instruction  donnée  par  le  sieur  intendant  et  commis-
mre  départi  en  ladite  généralité,  aux  commissaires  employés  à  la  confec-
tion desdits  rôles,  laquelle  instruction  nous  avons  fait  annexer  à  cet  effet  au
aontre-scel  des  présentes.

^,D.  Ordonnons  que  les  commissaires  aux  tailles,  syndics  et  collecteurs  des
ibroîsses  seront  tenus  de  s'y  conformer  pour  la  présente  année.
:  ni.  Voulons  que  les  contestations  et  oppositions  qui  pourraient  être  déjà
"Itomées  à  Foccasion  desdits  rôles,  ou  qui  pourraient  l'être  dans  la  suite,

Ent  jugées  en  première  instance  par  les  officiers  des  élections,  et  par  appel
notre  Cour  des  aides ,  conformément  aux  dispositions  contenues  dans
te  instruction.  Si  donnons  en  mandement,  etc  '.


K-*


lïfSTRUCTioN  pour  Ics  commissaires  des  tailles.


1  Art.  1.  Les  commissaires  des  tailles  so  transporteront  dans  les  paroisses  au
IMi  <i*avril  pour  y  recevoir  les  déclarations  des  biens  des  contribuables,

|.  *  Ces  lettres-patentes  ne  furent  pas  enregistrées  purement  et  simplement,  mais

I  approbation  d'aucuns  arrêts  du  Conseil  que  le  législateur  y  avait  mentionnés;

oe  aussi  sans  approbation  des  articles  contenus  dans  Tlnstruction  des  com-

es  aux  tailles,  attachée  sous  le  contre -scel  desdites  lettres- patentes,  et  à  la

e,  1®  qu'il  serait  déposé  aux  greffes  des  élections  de  «la  généralité  de  Paris,

fit  n'avait  été,  un  état  contenant  les  noms  et  domiciles  des  commissaires  nom-

I  |Mr  le  commissaire  départi  pour  lu  confection  des  rôles  de  la  taille;  â°  que

I  commissaires  aux  rôles  seraient  tenus  de  donner,  dans  huitaine  du  jour  de

^Communication  qui  leur  aura  été  faite  des  mémoires  des  contribuables,  leurs

^  ou  de  déclarer  qu'ils  n'en  veulent  donner;  3°  que  les  rôles  des  tailles,  pour

liiÉiée1776  et  les  années  sui>antes,  ne  pourraient  être  faits  que  de  la  manière  or-

julpée  par  le  règlement  du  7  septembre  1770,  et  avec  défense  aux  commissaires

électeurs,  qui  seraient  nommés  pour  la  confection  des  rôles,  de  s'en  écarter,

Uii  telles  peines  qu'il  appartiendrait.  Cependant  le  plan  de  M.  Berthier,  et  les  let-

-tf^tentes  qui  l'autorisaient,  curent  leur  exécution.  Il  est  très-fàcheux  que  de-

isl7S9  on  ait  négligé  de  profiter  de  son  beau  travail.  Il  est  même  à  craindre

H  ait  été  perdu  dans  les  orages  de  la  révolution.  {Note  de  Dupont  de  Nemours.)

II.  n


37D  ACTES  bu  MÎNIStÉRE  bE  TUttCOT.

aOn  de  parvenir  à  la  confection  des  rôles  de  Tannée  suivante,  el  éé  feront
assister  par  les  collecteurs  qui  auront  été  nommés  à  cet  effet.

II.  Ils  annonceront  leurs  commissions  aux  syndics  de  chaque  paroisse ,  au
moins  huit  jours  avant  celui  où  ils  devront  s'y  rendre,  par  un  mandetneht
qui  indiquera  le  jour,  le  lieu  et  Theure  qu'ils  auront  fixés  pout*  leur  opé-
ration; et  seront  les  syndics  et  les  anciens  et  nouveaux  collecteurs  tenus  de
s'y  trouver,  sous  peine  de  20  livres  d'amende,  qui  sera  prononcée  par  l'in-
tendant et  commissaire  départi  ;  les  autres  habitants  seront  pareillenient
tenus  d'y  comparaître,  faute  de  quoi  leurs  déclarâtiotis  seront  faites  par  lé
surplus  de  la  communauté.

III.  A  leur  arrivée  dans  les  paroisses,  les  commissaires  feront  sonner  la
cloche  pour  assemhler  la  comntunanté.  Ils  commenceront  par  se  procurer
des  connaissances  générales  âur  la  situation  dé  là  paroisse,  èa  fiopuMllob,
les  noms  des  seigneurs,  et  autres  objets  qui  doivent  entrer  dans  la  rédaction
de  leur  pi-ôcès-vèrhal.

IV.  ils  s'eriqUerront  particdliéremént  de  la  nàtiitë  et  qualité  dii  téirri-
toire  pour  déterminer  ta  néceèsité  tiu  l'inutilité  de  faire  plusieurs  classes
dans  l'évaluation  des  termes,  d'après  l'égalité  ou  la  variété  dii  sol,  et  ils
eomprendront  dans  chaque  classe  les  hom^  deâ  difTérenis  ëëhtôns  dbht  elles
doivent  être  composées.

V.  Les  commissaires  prendront  les  renseignenlelîts  tés  plus  exkctd  siir  tout
ce  qui  pourra  côtiduire  à  la  juste  fixation  de  l'estimation  dëS  bietis  iin[)b-
sables,  ou  du  prix  commun  du  loyer  relativement  à  cliaqiie  drisse,  podt  en
faire  leur  rapport  iiU  département.

VI.  Seront  tenuà  les  commissaires  de  prendre  les  autres  instruction^  pre^
cHtes  par  Tédlt  du  inoiè  de  rilars  iOOO,  celui  de  jâHvlt^r  1634,  l'arrêt  dii
Conseil  du  28  février  1688,  et  les  déclarations  des  itiots  d'avril  1761  et  février
17G8.

VU.  Les  commissaires  procéderont  ensuite  à  la  réception  des  déclarations
de  chaque  contribuable.  Ils  les  rédigeront  en  présence  du  déclarant ,  des
collecteurs  et  au  moins  des  principaux  habitants  ;  ils  feront  signer  la  décla-
ration par  le  déclarant  lorsqu'il  saura  signer,  sinon  il  sera  fait  mention  qtl'il
ne  sait  signer,  après  toutefois  les  avoir  avertis  que  les  déclarations  doivent
être  exactes  et  sans  fraude ,  à  peine  du  doublement  de  îeuirà  cotes ,  ainsi
qu'il  est  prononcé  par  les  déclarations  de  1761  et  1768.

VIII.  Les  déclarations  de  chaque  contribuable  contiendront  :  l'>  les  noni^
et  surnoms  du  déclarant  et  sa  profession  ;  2«  le  détail  des  bien8-t)roprèii  iju'il
exploite  sur  la  paroisse,  article  par  article,  en  distiriguaht  la  nâtdh^  dëà
biens  et  les  différents  cantons  où  ils  sont  situés,  afin  de  les  coihfirenill^
dans  les  classes  qui  pourront  avoir  été  faites;  et  dans  le  cas  où  la  iooilité  dé
ces  biens  ou  partie  d'iceux  serait  chargée  de  rentes,  il  eii  sei-â  ftiit  ihelitfôh,
ainsi  que  des  noms  et  demeures  des  personnes  à  qui  elles  sont  dues  ;  S*  lés
biens  qu'il  exploite  à  loyer,  avec  la  même  distinction,  le  prix  de  la  Ibcattoh
et  les  noms  et  demeures  des  propriétaires;  A*"  ce  qu'il  exploite  dans  led  pa-
roisses voisines,  en  propre  ou  à  loyer,  avec  les  autres  distinctions  indiquées
ci-devant;  5«  la  maison  dans  laquelle  habite  le  taillable,  en  distinguant  si
elle  lui  appartient  en  propre,  ou  s'il  la  tient  à  loyer  ou  à  rente;  il  sera  fillt
mention  du  prix  du  loyer  ou  de  la  rente  et  des  noms  et  demeures  de  cèlix
qui  sont  propriétaires  desdiles  maisons  ou  créanciers  des  renies;  6°  les  rete-
nus actifs,  soit  en  loyer  de  maison,  de  terres  ou  rentes  de  toute  nature,  ël


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TUKGOT.  371

les  noms  et  demeures  de  cëiix  par  qui  ces  revenus  sont  payés;  T"  le  com-
merce ou  rindustrie  de  chaque  taillable,  suivant  la  commune  renommée  et
la  déclaration  du  taillable;  8°  le  déclarant  sera  tenu,  autant  qu'il  sera  pos-
sible, d*appuyer  la  déclaration  de  pièces  justificatives,  telles  que  baux,  quit-
tances, partages,  etc.

IX.  Lorsque  les  déclarations  auront  été  reçues ,  elles  seront  lues  en  pré-
sence des  â^ndics,  collecteurs  et  principaux  habitants,  qui  pourront  les  con-
tredire. Dans  le  cas  où  le  déclarant  n'aurait  pas  appuyé  sa  déclaration  de
pièces,  la  contradiction  de  la  paroisse  l'emportera  sur  l'assertion  particulière
du  déclarant,  et  si  les  habitants  arguaient  les  pièces  de  ft-aude,  le  com-
missaire en  référera  à  Tintendant  pour  ordonner  un  arpentage  ou  telle  autre
vérifidition  qu'il  jugera  convenable ,  dont  les  frais  seront  alors  supportés
par  ceut  des  déclarants  ou  des  habitants  dont  l'assertion  aura  été  reconnue
fausse.

X.  Après  la  réception  et  la  discussion  des  déclarations,  le  conunissaire  ter-
minera son  procès-verbal  ;M1  en  signera  la  minute,  et  la  fera  signer  aussi  par
les  syndics,  collecteurs  et  principaux  habitants.

XI.  Les  commissaires  feront  leur  rapport  au  départemeiit  des  connais-
sances particulières  qu'ils  auront  prises  dans  chaque  paroisse  pour  parvenir
à  la  fixation  de  l'estimation  du  prix  des  terres  labourables  et  prés,  suivailt
les  différentes  classes  qui  auront  été  convenues  avec  les  habitants,  ainsi  que
des  jardins  et  chenevières,  vignes,  bois  et  autres  biens;  et,  d'après  ce  rap-
port discuté  entre  toutes  les  personnes  qui  assistent  au  département,  le  prix
du  loyer  sera  fixé  et  servira  de  base  pour  les  opérations  ultérieures  des  com-
missaires.

XII.  Après  le  département,  les  commissaires  feront,  en  présence  des  col-
lecteurs de  chaque  paroisse,  la  répartition  de  la  taille  portée  par  là  com-
mission.

XIII.  Chaque  cote  de  taille,  dans  le  rôle,  sera  divisée  en  deux  parties,  celle
de  la  taille  réelle  et  celle  de  la  taille  personnelle.

XIV.  La  partie  de  la  taille  réelle  sera  conlposéedes  objets  suivants  et  dans
l'ordre  où  ils  seront  rangés  dans  le  présent  article,  savoir:  d'odes  terres
labourables,  prés,  vignes  et  autres  biens  de  cette  nature  qu'il  exploite  soit
en  îjropre,  soit  à  loyer;  â'»  des  moulins  et  usines  qu'il  fait  valoir;  3°  des
dîmes  ou  champarls,  rentes  ou  droits  seigneuriaux  qu'il  aflerme;  4°  de  la
maison  ou  corps  de  ferme  que  le  taillable  occupe.

XV.  Le  taux  d'occupation  des  maisons  sera,  dans  l'élection  de  Paris  et  dans
toutes  les  villes  de  la  généralité,  au  sou  pour  livre  de  la  location,  ou  de  l'é-
valuation comparée  avec  la  location  pour  celles  qui  ne  sont  pas  louées  ou
dont  le  prix  ne  peut  être  connu,  et  de  6  deniers  pour  livre  seulement  dans
les  campagnes  des  autres  élections.

XVI.  Les  moulins  ou  autres  usines  seront  imposés  suivant  le  prix  de  la
redevance,  au  taux  de  la  paroisse,  sans  aucune  déduction.

XVII.  Les  dîmes,  champarts  et  droits  seigneuriaux  affermés  seront  égale-
ment imposés  au  taux  de  la  paroisse,  aussi  sans  déduction.

XVni.  Les  terres  labourables,  prés,  vignes  et  autres  biens  de  pareille  na-
ture seront  imposés  uniformément,  entre  les  mains  de  tous  ceux  qui  en
feront  Texploitation,  au  taux  de  la  paroisse,  suivant  l'estimation  donnée  à
l'arpent  dans  la  classe  où  ils  se  trouveront,  et  sans  avoir  égard  à  la  redevance
portée  par  les  baux.


37-2  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

XIX.  La  partie  de  la  taille  personnelle  de  chaque  objet  sera  composée,
savoir  :  i°  du  revenu  des  moulins  et  usines  et  des  maisons  en  propre  données
à  loyer  ou  occupées,  sur  lesquels  objets  on  déduira  le  quart  pour  les  répa-
rations; 2*»  des  revenus  des  terres  données  à  loyer,  suivant  la  redevance,  ou
de  celles  exploitées  en  propre,  suivant  le  prix  du  loyer  des  classes  dans  les-
quelles elles  se  trouveront;  3°  des  rentes  actives;  4«  du  bénéfice  de  i'indui»-
trie  ;  5»  du  dixième  du  prix  des  journées  de  la  profession  à  laquelle  chacun
des  contribuables  s^adonne.

XX.  Tous  les  revenus  ou  facultés  résultant  des  objets  ci-dessus  seront  im-
posés au  sou  pour  livre  ;  en  telle  manière,  à  l'égard  des  journées,  par  exem-
ple, que  si  un  artisan  ou  un  journalier  est  censé  gagner  deux  cente  journées
par  an,  ces  journées  ayant  été  tirées  pour  vingt  dans  l'évaluation  des  facultés,
ce  même  journalier  ne  sera  imposé  qu'au  prix  d'une  seule  de  ses  Journées;
les  fermiers  seront  aussi  imposés  pour  le  bénéfice  de  leur  exploitation,
attendu  que,  ne  Tétant  pour  les  arpents  de  terre  qu'ils  cultivent  que  dans
la  même  proportion  que  tous  les  autres  exploitants,  et  même  ceux  qui  n'ont
à  eux  aucuns  moyens  de  culture,  il  est  juste  qu'ils  contribuent  personnelle-
ment aux  charges  de  l'État  pour  des  fonds  qu'ils  emploient  à  leurs  exploi-
tations ,  comme  un  commerçant  à  raison  des  fonds  qu'il  met  dans  son  com-
merce, sans  quoi  ils  seraient  effectivement  traités  comme  les  privilégiés,  qui
sont  exempts  de  la  taille  personnelle  et  ne  contribuent  qu'à  la  taille  d'ex-
ploitation V

MÉMOIRE  AU  ROI  pour  luî  proposer  raboiilion  des  contraintes  solidaires  pour  le  paye-
ment des  impositions  royales,  excepté  dans  les  cas  de  rébellion.  (3  janvier  1775.)

Sire,  je  crois  devoir  proposer  à  Votre  Majesté  d'abroger  une  loi
qui  m*a  toujours  paru  cruelle  et,  j'ose  le  dire,  injuste  pour  les  ha-
bitants des  campagnes,  et  dont  j'ai  vu  plus  d'une  fois  l'exécution
rigoureuse  devenir  une  source  de  ruine  pour  les  cultivateurs.

Je  parle  de  la  loi  qui  autorise  les  receveurs  des  tailles  à  choisir  plu-
sieurs habitants  parmi  les  plus  hauts  taxés  d'une  communauté,  pour
les  contraindre  à  payer  par  voie  d'emprisonnement  ce  que  la  paroisse
doit  surscs  impositions,  soit  par  le  défaut  de  nomination  de  collec-
teur, soit  par  l'infidélité  ou  l'insolvabilité  du  collecteur  nommé.

Je  dois  avouer  à  Votre  Majesté  que  cette  loi,  comprise  dans  un
règlement  général  sur  le  fait  des  tailles  de  l'année  Ï60Q,  est  liée
par  cette  date  même  à  deux  noms  qu'on  est  accoutumé  a  bénir  et
respecter,  puisqu'en  1600  Henri  IV  régnait,  et  que  le  duc  de  Sully
administrait  les  finances.  Mais  le  désordre  dans  le  recouvrement  des
impositions  était  si  extrême  lorsque  ce  département  fut  confié  à  cet

'  On  voit,  par  ceUe  Instruction  même,  combien  les  privilèges  en  matière  d^impo-
sitions  étaient  affligeants  et  mettaient  d'obstacles  à  la  juste  répartition  des  charges
publiques.  Mais  c'était  beaucoup  en  ce  temps-là  que  de  se  rapprocher  un  |ieu  de
1  équité  sur  ce  point  imporianl.  {Aote  de  Dupont  de  Nemours,}


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  373

excellent  homme,  qu'on  pourrait  presque  l'excuser  d'avoir  oublié
les  précautions  que  réclamaient  la  sagesse  et  l'humanité;  commandé
comme  il  était  par  la  nécessité  de  faire  rentrer  dans  les  coffres  du
roi  les  deniers  des  impositions,  que  la  rapine  et  la  négligence  dis-
persaient en  mille  manières,  sans  que  les  peuples  en  fussent  aucune-
ment soulagés.  D'ailleurs,  je  dois  dire  pour  sa  justification  que  cette
loi  pouvait  être  alors  fondée  sur  une  forme  adoptée  dans  le  recou-
vrement des  impositions  qui  ne  subsiste  plus  aujourd'hui,  et  que
l'apparence  de  la  dureté  et  de  l'injustice  pouvait  en  ce  cas  paraître
tenir  à  un  principe  non  pas  entièrement  dénué  d'équité.

Votre  Majesté  sait  que  la  taille  est  imposée  d'après  des  principes
entièrement  différents  de  ceux  qu'on  a  depuis  suivis  dans  l'imposi-
tion du  dixième  et  du  vingtième.  Le  vingtième  est  une  quotité  dé-
terminée du  revenu  de  chaque  contribuable  dont  la  cote  est  fixée
directement  par  l'autorité  royale,  d'après  la  connaissance  qu'on
peut  se  procurer  de  ses  revenus,  par  le  moyen  des  directeurs,  con-
trôleurs, et  autres  préposés  à  l'assiette  de  cette  imposition.  Cette  cote
est  indépendante  de  la  cote  des  autres  contribuables,  en  sorte  que,
dans  le  débat  sur  le  plus  ou  le  moins,  chaque  particulier  n'a  à  dis-
cuter qu'avec  l'homme  du  roi,  et  que  le  roi  a  pour  ainsi  dire,  par
ses  préposés,  un  procès  avec  chaque  propriétaire  de  son  royaume.
Il  résulte  de  là  que  le  produit  total  de  cette  imposition  ne  peut  ja-
mais être  connu  avec  une  entière  précision;  car,  si  le  contrôleur  des
vingtièmes  s'est  trompé  en  évaluant  trop  haut  les  revenus  d'un  ou
de  plusieurs  particuliers,  il  faut  bien,  pour  leur  rendre  justice,  di-
minuer leur  imposition,  et  c'est  autant  de  retranché  sur  la  somme
totale  du  rôle.  Si  un  contribuable  éprouve  des  accidents  sur  ses  ré-
coltes, si  par  toute  autre  cause  il  est  hors  d'état  de  payer,  il  faut
bien  que  le  roi  perde  le  montant  de  son  imposition.  Si  le  préposé
au  recouvrement  des  vingtièmes  dissipe  les  deniers  perçus  et  fait
banqueroute,  c'est  encore  le  roi  qui  perd,  car  les  autres  contribua-
bles, ayant  chacun  payé  la  portion  de  leur  revenu  qu'ils  doivent,
sont  quittes  envers  le  roi;  il  n'y  a  aucun  prétexte  pour  leur  deman-
der ce  que  tel  ou  tel  n'a  pas  payé,  ni  aucun  prétexte  pour  rendre  la
communauté  responsable  des  non-valeurs  ni  de  la  dissipation  du
préposé  au  recouvrement.

îl  en  est  tout  autrement  de  la  taille.  Ce  n'est  point  à  chaque
taillable  que  Votre  Majesté  demande  directement  ce  qu'il  aura  à


374  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

payer  :  elle  détermine  dans  son  Conseil  la  somme  qu'elle  croit  né-
cessaire au  besoin  de  son  Etat;  elle  tixe,  par  les  commissions  des
tailles  et  par  les  arrêtés  de  son  Conseil,  la  portion  dont  chaque  gé-
néralité et  chaque  électiofi  doivent  contribuer  au  payement  de  la
somme  totale.

La  contribution  de  chaque  élection  se  répartit  entre  les  paroisses
dans  rassemblée  qui  se  tient  chaque  année  pour  le  département,
laquelle  est  composée  de  l'intendant,  de  deux  officiers  du  bureau
des  finances  de  la  généralité,  et  des  élus  ou  officiers  du  tribunal
qu'on  appelle  l'élection.  Quand  la  somme  que  doit  payer  chaque
paroisse  est  ainsi  arrêtée  au  département,  l'intendant  en  avertit
chaque  communauté  par  des  mandements  adressés  au  corps  des
habitants,  et  portant  ordre  de  répartir  entre  eux  sur  chaque  con-
tribuable, à  raison  de  ses  facultés,  la  somme  imposée  sur  la  totalité
de  la  paroisse.  C'est  donc  à  la  communauté  que  les  deniers  de  l'im-
position sont  demandés;  c'est  à  la  communauté  à  faire  repaettrela
somme  entière  sans  non-valeur  entre  les  mains  du  receyeur  des
tailles.  La  répartition  de  ce  qui  doit  être  payé  par  chaque  oontrî-
buable  est  l'aflaire  de  la  communauté,  et  non  pas  celle  du  roi,  qui
n'y  peut  intervenir  que  comme  le  protecteur  et  le  défenseur  de
tous  ceux  auxquels  on  fait  injustice.

Il  suit  de  là  que,  si  quelqu'un  des  particuliers  compris  dans  le  rôle
est  hors  d*état  de  payer,  c'est  à  la  communauté  entière  à  payer  pour
lui.  Si  un  contribuable  trop  taxé  obtient  sa  décharge,  c'est  à  la  com-
munauté à  remplir  le  déficit  qui  en  résulte.  Si  le  collecteur  chargé  de
la  levée  desdeniersies  dissipe  au  lieude  les  portera  la  recette  des  tailles,
c'est  encore  la  communauté  qui  fait  les  deniers  bons  de  sa  banqueroute
au  roi,  lequel  reçoit  toujours  la  totalité  de  la  somme  imposée.  Ainsi,  tous
les  contribuables  de  la  communauté  sont  regardés  comme  débiteurs
solidaires  répondant  les  uns  pour  les  autres,  répondant  pour  la  com-
munauté, comme  elle  pour  eux,  de  la  somme  imposée.

Cq  système,  qui  présente  l'apparence  de  la  simplicité  et  de  la  fa-
cilité, et  celui  d'une  recette  toujours  assui[ée,  a  des  avantages;  il  a
aussi  des  inconvénients,  même  très-graves,  qui  peuvent  être  diminués
par  différents  moyens,  mais  qui  ont  été  et  sont  encore  fort  grands
dans  les  pays  de  taille  personnelle.  L'expérience  a  montré  que  la
simplicité  et  la  facilité  que  cette  méthode  présente  dans  le  comman-
dement,, pe  se  trouvent  pas  à  beaucoup  près  dans  rexécutjoQ.  Il


APTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  375

^\  biçD  piqç  ai^^  ou  gouyern^niQnl  4e  dire  aux  comniunautés  :  «il
que  faut  t^pt  d'argent;  arrangez-vous  couimc  vous  voudrez  ou
coipipe  vous  pourrez,  pourvu  que  j'aie  l'argent  que  je  vous  de-
maufie» ,  qp'il  up  Test  à  des  communautés  composées  de  paysans
pauvres,  igpprqnts  et  brutaux,  comme  elles  |e  sont  dans  la  pluî>
grande  partJQ  du  royaume,  de  s'arrangp]:  efleclivi^uient,  d^  répartir
UQ  fardeau  très-|pqrd  avec  une  justice  exacte,  et  en  discutaut  une
fqple  d'exemptions  état)|ies  par  des  règlements  sans  nou^bre  dont  |a
cppnaissanpe  détaillée  exigerait  toute  l'étude  d'un  homme,  et  dont
j'igoprance  expose  un  nialheureux  paysan  à  surcharger  ses  conci-
tpyeps  et  lui-même,  s'il  a  égard  à  des  exemptions  mal  fondées,  ou  ^
SQfitepjr,  ainsi  que  sa  communauté,  des  procès  ruipeu^^i  s'il  refusQ
(j'^Yoir  égard  à  (jes  exemptions  légitimes.

Dans  l'orig^jn^,  la  paroisse  choisissait  un  certain  nombre  de
prud'hommes  auxquels  on  donnait  le  nom  d'asséeurs,  qui  faisaient
seimiept  d'asseoir  pu  de  répartir  l'impositipn  suivant  leur  âme  et
cqnçci^nce  sur  tpus  jes  taillables  de  la  communauté.  L'on  nommait
aqssi,  ^  |a  pluralité  des  voix,  un  ou  plusieurs  particuliers  so|yables
qi|i  i^tqiçnt  chargés  de  faire,  d'après  le  rôjq  arr^t^  par  les  asséeurs,
ja  cpjlecti?  des  deniers,  et  de  les  verser  dans  |a  caisse  des  receveurs  du
rpi.  pn  imposait,  en  sus  de  la  somme  demandée  par  le  roi,  une
^xation  de  6  deniers  pour  livre  au  prolit  de  ces  collecteurs  qui,
moyennant  cette  espèce  de  salaire,  étaient  gar^pts  dç  leurs  recettes.

L'on  ne  tarda  pas  à  s'apercevoir  qu'en  confiant  la  fonction  de
répartir  les  taijies  aux  plus  intelligents  de  la  paroisse,  qui  étaient
ordinairement  les  plus  riches,  ceux-ci  étaient  très-portés  à  abuser
de  cette  confiance  forcée  pour  se  ménager  les  uns  les  autres  et  se
taxer  fort  au-dessous  de  leurs  facultés;  en  sorte  que  le  fardeau  re-
tombait en  grande  partie  sur  les  plus  pauvres  habitants.  Il  arrivait
de  la  que  les  contribuables  étaient  souvent  hors  d'étaj  de  payer  les
sommes  auxquelles  ils  étaient  imposés  sur  les  rôles,  et  que  les  col-
lecteurs, obligés  de  répondre  de  la  totalité  de  la  somme  imposée,
étaient  souvent  ruinés.

Pour  remédier  à  cet  inconvénient,  Ton  imagina  de  charger  les
collecteurs  eux-mêmes  de  la  répartition  de  la  taille,  en  sorte  qu'ils
sont  en  même  temps  asséeurs  et  collecteurs.  Il  devait  résulter  de  là,
et  il  en  est  résulté,  en  eiïet,  que  le  collecteur  étant  obligé  de  ré-
pondre de  la  totalité  de  l'imposition,  et  mémespuveut  d'en  faire  l'a-


376  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

vance  au  receveur,  sa  règle  presque  unique  dans  la  répartition  a  été
de  taxer  ceux  qui  payaient  le  mieux,  en  sorte  qu'un  moyen  assuré
de  voir  augmenter  ses  charges  l'année  suivante  était  de  bien  payer
l'année  courante.  Votre  Majesté  conçoit  aisément  combien  cette
forme  a  dû  faire  naître  de  lenteur  dans  les  recouvrements;  elle  a
encore  eu  l'effet  que  chaque  paysan  n'a  été  occupé  que  de  cacher
son  aisance,  qu'il  a  craint  de  se  livrer  à  son  industrie,  et  qu'il  a  fui
toute  entreprise,  toute  acquisition,  qui  auraient  pu  donner  aux  col-
lecteurs prise  sur  lui,  et  devenir  un  prétexte  d'augmenter  sa  taxe.
De  là  le  découragement  de  l'industrie  et  l'appauvrissement  des  cam-
pagnes dans  la  plus  grande  partie  des  pays  d'élection  où  la  taille  est
restée  personnelle  et  arbitraire.  On  s'est  beaucoup  occupé  des
moyens  de  remédier  à  ces  maux;  mais  il  s'en  faut  extrêmement  qu'on
ait  réussi  :  leur  réforme  est  un  des  plus  grands  biens  que  Votre  Ma-
jesté pourra  faire  à  ses  peuples.

Ces  asséeurs-collecteurs  étaient  toujours  choisis  par  la  paroisse;
et,  d'après  les  principes  établis,  la  paroisse  devait  répondre  de  leur
gestion.  C'est  à  raison  de  ces  principes  que  les  anciens  règlements
avaient  ordonné  que,  dans  le  cas  de  dissipation  des  deniers  royaux
parles  collecteurs,  les  receveurs  des  tailles  étaient  en  droit,  après
avoir  poursuivi  ces  collecteurs  par  l'emprisonnement  et  la  vente  de
leur  mobilier,  de  se  pourvoir  devant  le  tribunal  de  l'élection  pour
être  autorisés  à  contraindre,  par  voie  d'exécution  et  d'emprisonne-
ment, un  certain  nombre  des  habitants  les  plus  haut  taxés  de  la  pa-
roisse à  payer  les  sommes  dissipées  par  les  collecteurs,  sauf  à  ces  ha-
bitants plus  haut  taxés  à  se  pourvoir  ensuite  pour  être  remboursés
de  leur  avance  par  la  communauté.

Il  fut  rendu,  en  1597,  un  règlement  pour  la  Normandie,  qui  éta-
blit la  contrainte  solidaire  contre  les  principaux  habitants  des  pa-
roisses dans  plusieurs  cas  de  rébellion;  dans  celui  où,  faute  d'avoir
nommé  les  collecteurs,  on  n'aurait  point  fait  l'assiette  de  l'imposi-
tion; enGn,  dans  celui  où  les  collecteurs  nommés,  devenant  insol-
vables, n'auraient  point  payé  la  totalité  des  impositions  dues  par
les  paroisses;  ces  dispositions,  particulières  à  la  Normandie,  devin-
rent générales  par  les  règlements  de  1600.  Les  dispositions  de  ce
règlement  ont  été  conBrmées  par  ceux  de  1634  et  1663,  et  elles
sont  encore  observées.

Je  ne  proposerai  point  à  Votre  Majesté  de  supprimer  la  contrainte


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  377

solidaire  dans  le  cas  de  rébellion  et  dans  ceux  où  les  paroisses  se
seraient  refusées  à  nommer  des  collecteurs.  Ces  deux  cas  ne  peuvent
être  aujourd'hui  qu'infiniment  rares,  et  s'ils  arrivaient,  il  serait
assez  naturel  que  les  principaux  habitants  répondissent  du  délit
dont  ils  seraient  certainement  les  principaux  complices;  mais  le  cas
d'insolvabilité  et  de  dissipation  de  deniers  de  la  part  des  collecteurs
est  très-fréquent,  surtout  dans  des  provinces  pauvres,  et  alors  la
loi  qui  rend  les  quatre  plus  haut  taxés  responsables  de  cette  insol-
vabilité est  d'un  excès  de  dureté  très-injuste.

Et  cette  dureté  est  en  même  temps  très-nuisible  à  Votre  Ma-
jesté, parce  qu'elle  détruit  les  capitaux  et  dérange  les  travaux  les
plus  utiles  à  la  bonne  exploitation  du  territoire.

Les  quatre  plus  haut  taxés  ne  l'ont  été  que  parce  qu'ils  sont  les
cultivateurs  les  plus  aisés  et  ordinairement  les  plus  intelligents,  les
plus  avantageusement  laborieux  de  leur  paroisse.  —  Il  ne  faut  pas
croire  que,  parce  que  l'on  est  un  cultivateur  aisé,  on  ait  pour  cela
beaucoup  d'argent  dans  sa  caisse.  Ceux-ci  l'emploient,  à  mesure
qu'ils  en  ont,  à  augmenter  le  nombre  de  leurs  bestiaux,  ou  à  les
avoir  de  plus  belle  race;  à  se  procurer  de  meilleurs  animaux  de
trait,  qui  font  de  meilleurs  labours,  les  expédient  plus  tôt,  profi-
tent mieux  des  instants  favorables,  toujours  très-passagers;  qui  ren-
trent plus  vite  les  récoltes,  et  les  font  échapper  au  danger  des  pluies
qui  gâtent  tes  pailles,  et  font  égrener  les  épis  quand  les  moissons  ne
sont  que  tardivement  serrées;  dont  le  travail  multiplie  les  engrais
en  ramassant  des  feuilles  et  amenant  dans  la  cour  de  la  ferme  des
gazons  qu'on  y  laisse  pourrir  pour  faire  du  terreau,  ou  en  condui-
sant des  marnes  sur  les  champs.  Quelquefois  ils  font  des  dessè-
chements, d'autres  fois  des  arrosements,  d'autres  fois  des  clôtures;
et  ils  ne  peuvent  y  trouver  leur  avantage  qu'en  faisant  celui  de  leur
canton,  celui  du  royaume.  —  Si  ces  hommes  précieux  sont  mis  en
prison,  à  cause  d'un  déficit  qu'ils  ne  pouvaient  prévoir  ni  empêcher
dans  les  payements  de  leur  paroisse,  tous  leurs  travaux  sont  sus-
pendus, et  tout  le  profit  qu'en  retirait  la  nation  cesse  d'avoir  lieu.
—  Si,  pour  n'être  pas  enlevés  à  leur  famille,  ils  tâchent  de  payer,
la  chose  ne  leur  est  possible  que  par  la  vente  précipitée,  et  par
conséquent  à  grande  perte,  d'une  partie  de  leur  bétail  ou  de  leurs
animaux  de  labour.  Leurs  travaux  en  sont  de  même  interrompus
ou  rendus  moins  efficaces.


378  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

L'indeipnité  qu'on  leur  donne  par  une  réimposition  i  leur
profit  sur  les  râles  de  Tannée  suivante,  réimposition  qui  rarement
est  perçue  en  moins  de  deux  ou  troi^  années,  ne  les  indemnise
point,  et  ne  les  indemniserait  pas,  quand  même  elle  pourrait  être
complètement  perçue  dans  le  cours  de  cette  année  suivante;  pre-
mièrement, parce  qu'en  leur  rendant  leur  déboursé,  elle  ne  leur  rend
pas  la  perte  qu'ils  ont  subie  sur  les  ventes  forcées  auxquelles  ils  ont
été  contraints  pour  se  procurer  le  moyen  de  faire  ce  déboursé;  se-
condement, parce  qu'on  ne  peut  leur  rendre,  ni  à  la  nation,  les
productions  qu'ils  auraient  f§it  naître  si  l'on  n'eût  pas  dérangé  leurs
travaux,  et  dont  ce  dérangement  a  rendu  l'existence  impossible.

Ainsi,  tous  les  ans  il  y  a  un  certain  nombre  de  cultivateurs  les
plus  riches  et  les  plus  capables  qui,  sans  qu'il  y  ait  aucunement  de
leur  faute,  et  uniquement  à  cause  de  la  faute  d'autrui,  sont  ruinés,
et  le  sont  au  détriment  de  leurs  concitoyens  et  de  l'État,  pour  faire
l'avance  d'une  portion  d'imposition  qu'ils  ne  doivent  pas,  et  qu'il
faut  réimposer  l'année  d'après  sur  ceux  qui  la  doivent.

Mais,  s'il  faut  la  réimposer  au  profit  de  ces  plus  haut  taxés  que
l'on  a  contraints  d'en  faire  l'avance,  qui  leur  est  ruineuse  et  à  la  cul-
ture. Votre  Majesté  ne  trouve-t-elle  pas  plus  raisonnable  et  plus
juste  de  faire  la  réimposition  qu  profit  de  son  trésor?

Il  n'en  coûtera  qu'un  retard  d'un  an  dans  la  valeur  de  ces  réim-
positions, car  la  rentrée  de  celles  de  l'année  précédente  couvrira
toujours  le  déficit  de  l'année  courante.  On  n'aura  pas  le  regret  de
punir  ceux  qui  sont  sans  reproche  pour  le  tort  que  les  autres  au-
ront eu,  et  l'on  aufa  évité  de  déranger  aucune  exploitation;  les
bonnes  exploitations  faites  par  ces  hommes  les  plus  riches  et  les  plus
instruits,  n'ayant  éprouvé  aucune  secousse  ni  souffert  aucune  in-
terruption, augmenteront  progressivement  d'année  en  année  la  ri-
chesse de  ces  entrepreneurs  de  culture,  qui  en  font  un  si  bon  em-
ploi, et  celle  des  ouvriers  qu'ils  occupant,  et  celle  de  la  nation,  qui
se  partage  les  récoltes,  et  la  facilité  du  recouvrement  des  imposi-
tions, et  la  richesse  aussi  de  Votre  Majesté,  si  naturellement  et  si
nécessairement  liée  à  celle  de  ses  sujets.

Il  est  dans  la  bonté  de  votre  cœur,  sire,  comme  dans  la  justesse
de  votre  esprit,  de  voir  et  de  sentir  que  l'équité  est  une  bonne  mé-
nagère. De  la  main  du  roi  approuvé*.

'  Nous  regrettons  de  n'avoir  pas  un  grand  nombre  de  ces  petits  Mémoires,  par


ACTES  DU  JVIINISTÊRB  DE  TURGOT-  379

Dto^BATioif  DU  ROf  portant  abolition  des  contraintes  solidaires  entre  les  principaux
habitants  des  paroisses,  pour  le  payement  des  impositions  royales,  excepté  dans  le
cas  de  rébellion.  (Donnée  à  Versailles  le  3  janvier  1775,  regislréc  en  la  Cour  des
•ides  de  paris  le  S7  des  mômes  mois  et  an.)

Louis  ,  etc.  Les  malheurs  qui  avaient  afTligé  l'État  pendant  les
guerres  civiles,  le  désordre  qui  en  était  résulté  pour  le  recouvre-
ment des  impositions,  avaient  fait  juger  nécessaire  à  nos  prédéces-
seurs d'autoriser  les  receveurs  des  tailles  à  contraindre  solidairement
les  principaux  habitants  des  paroisses  taillables  au  payement  des
impositions  dues  par  les  paroisses,  soit  dans  le  cas  de  rébellion,  soit
faute  d'assiette  des  impositions  ou  de  nomination  de  collecteurs,  soit
enfin  lorsque  les  collecteurs,  après  une  discussion  sommaire  de  leurs
biens-meubles,  se  trouvaient  insolvables.  Ces  dispositions  ont  été  con-
firmées depuis,  quoique  la  nomination  des  collecteurs,  dépendante
autrefois  de  la  volonté  seule  et  dii  choix  des  paroisses,  soit  soumise
aujourd'hui  à  des  règles  fixes  qui  appellent  chaque  habitant  à  son
tour  à  la  collecte,  suivant  l'ordre  du  tableau,  et  ne  laissent  plus  aux
habitants  d'autre  soin  que  de  déterminer  la  classe  dans  laquelle  doi-
vent être  placés  les  différents  contribuables,  d'après  la  quotité  de
leurs  impositions ,  pour  passer  successivement  à  la  collecte.  Malgré
la  rigueur  de  cette  contrainte  solidaire,  on  ne  peut  en  méconnaître
la  justice  dans  le  cas  où  des  paroisses  entreprendraient  de  se  soustraire
au  payement  des  impositions.  Mais  les  règlements  ayant  pourvu  à
ce  qu'il  y  eût  des  collecteurs  nommés  d'office,  faute  par  les  paroisses
d'avoir  formé  les  tableaux  qui  désignent  ceux  qui  doivent  remplir
ces  fonctions  chaque  année  ;  ces  lois  ayant  également  prescrit  les
précautions  nécessaires  pour  la confection  de  ces  tableaux,  et  pro-
noncé des  peines  sévères  contre  les  collecteurs  qui,  étant  en  même
temps  chargés  de  Tassiette  des  impositions,  en  divertissent  les
deniers,  la  rébellion  nous  a  paru  le  seul  cas  extraordinaire  dans
lequel  nous  devons  laisser  aux  receveurs  la  faculté  de  faire  usage  de
cette  contrainte,  avec  des  précantions  même  qui  nous  font  espérer
qu'ils  ne  seront  jamais  réduits  à  cette  extrémité.  Notre  affection
pour  les  habitants  de  la  campagne  nous  engage  à  supprimer,  pour
les  deux  autres  cas  plus  extraordinaires,  celui  où  les  habitants  n'au-
raient point  nommé  de  collecteurs,  et  celui  où  les  collecteurs,  res-
ponsables des  payements  dans  les  termes  prescrits,  n'auraient  point

lesquels  M.  Turgot  appuyait  auprès  du  roi  les  projets  de  loi  qu'il  lui  proposait.
{Note  de  Dupont  de  Àeinoun,)


380  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

fait  l'assiette  ou  deviendraient  insolvables,  œs  poursuites  rigoureu-
ses qui  exposent  les  principaux  contribuables  à  la  perte  de  leur
fortune  et  de  leur  liberté,  répandent  Teffroi  dans  les  campagnes,
découragent  l'agriculture,  l'objet  le  plus  digne  de  notre  protection
et  de  nos  soins,  et  obligent  malgré  eux  les  receveurs  des  tailles  à
des  frais  considérables  contre  des  habitants  qu'il  est  de  leur  de-
voir et  de  leur  intérêt  de  ménager  le  plus  qu'il  est  possible.
Nous  prenons  en  même  temps  les  mesures  convenables  pour  as-
surer,  dans  de  pareilles  circonstances,  la  rentrée  de  nos  deniers,
et  pour  indemniser  les  receveurs,  chargés  d'en  faire  la  recette  et
le  payement  dans  des  termes  limités ,  des  retards  qu'ils  pourront
éprouver.  A  ces  causes,  nous  avons  dit,  déclaré  et  ordonné  ce  qui
suit:

Art.  I.  11  ne  sera  phis  décerné  de  contraintes  solidaires  contre  les  princi-
paux contribuables  des  paroisses  pour  le  payement  de  nos  impositions  que
dans  le  seul  cas  de  rébellion ,  jugée  contre  la  communauté.  Voulons  que
lesdits  receveurs,  même  dans  ce  cas,  soient  tenus  d'en  avertir  par  écrit  i^
sieurs  intendants  et  commissaires  départis  dans  les  provinces,  afin  qu'ils  puis-
sent employer  Tautorité  que  nous  leur  avons  confiée  pour  rétablir  Tordre  et
la  subordination,  et  prévenir  s'il  est  possible  la  nécessité  de  ces  poursuites.

II.  Ordonnons  Texécution  des  déclarations  des  1"  août  i7it>,  ^  mai  1717
et  î)  août  1723,  concernant  la  nomination  des  collecteurs;  enjoignons  aux
sieurs  intendants,  conform^^ment  à  l'article  XIII  de  la  déclaration  du  9  août
17:25,  de  choisir,  dans  le  nombre  de  ceux  qui  sont  compris  dans  les  états  qui
exactement  leur  stTont  remis  chaque  année,  les  plus  haut  imposés  à  la  taille
pour  faire  les  fonctions  de  collecteurs,  et  de  les  nommer  d'office  dans  les
paroisses  où  il  n'aura  point  été  fait  de  nomination ,  ou  dont  les  habitants
nommés  seront  insuffisants  pour  faire  la  collecte.

III.  Dans  le  cas  où  les  collecteurs  nommés  par  les  paroisses,  ou  ceux  qui
le  seront  d'office  par  lesdits  sieurs  intendants,  conformément  au  précédent
article,  refu.'^eraient  ou  négligeraient  de  faire  l'assiette  des  impositions  et  le
payement  d'icelles  dans  les  termes  prcscriUpar  les  règlements,  ils  seront
contraints  à  les  payer  par  les  voies  ordinaires  et  suivant  les  formes  établies
par  lesdits  règlements.

IV.  En  cas  d'insolvabilité  desdits  collecteurs,  après  discussion  sommaire
de  leurs  meubles  et  procès-verbal  de  perquisition  de  leur  personne ,  (kit  è
la  requête  des  receveurs  des  tailles,  lesdits  receveurs  se  pourvoiront  pa^
devers  lesdits  sieurs  intendants  pour  obtenir  la  réimposition  des  somme
qui  leur  seront  dues  par  les  paroisses  ;  lesquelles  réimpositions,  après  qr
leurs  demandes  auront  été  communiquées  aux  habitants  et  que  ceux-
auront  été  entendus,  seront  faites  au  prochain  département,  tant  de
somme  principale  que  des  intérêts  et  des  frais  légitimement  faits  par  lesc'
receveurs,  sur  tous  les  contribuables  desdites  paroisses.

V.  laissons  à  la  prudence  des  sieurs  intendants,  dans  les  cas  où  la  son
dissipée  serait  trop  forte  pour  être  imposée  en  une  seule  année  sans


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  381

charger  les  contribuables,  d'en  ordonner  la  réimposition  en  principal  et  in-
térêts en  deux  ou  plusieurs  années.

VI.  Les  sommes  réimposées  seront  payées  dans  les  mêmes  termes  que
rimposition  de  l'année  où  la  ré  imposition  en  aura  été  faite,  et  les  intérêts
en  courront  au  profit  du  receveur,  à  compter  du  jour  où  l'insolvabilité  des
collecteurs  aura  été  constatée  dans  la  forme  ordinaire  jusqu'au  temps  mar-
qué pour  les  payements.

Vil.  La  même  réimposition  aura  lieu  et  sera  faite  dans  la  même  forme  au
profit  des  principaux  contribuables  qui  auront  iHé  contraints  solidairement,
dans  le  cas  de  rébellion  seulement,  au  payement  des  impositions  dues  par
les  paroisses.

VIII.  Dérogeons  à  tous  édits,  déclarations,  arrêts  et  règlements  qui  pour-
raient être  contraires  à  ces  présentes.  —  Si  donnons  en  mandement,  etc.


Édit  du  agi,  portant  création  de  six  oflices  de  icveveurs  des  impositions  dans  la  ville
de  Paris,  et  suppression  de  l'office  de  receveur- général  de  la  capilation  et  des
vingtièmes  de  ladite  ville.  (Donné  à  Versailles,  au  mois  de  janvier  1775,  registre  en
Parlement  le  i3  février  audit  an.)

Louis,  etc.  Parmi  les  moyens  dont  nous  désirons  faire  usage  pour
nous  procurer,  le  plus  tôt  qu'il  sera  possible ,  la  satisfaction  de
soulager  nos  peuples,  il  n'en  est  point  qui  paraisse  plus  propre  à
hflter  le  succès  de  nos  vues,  que  de  supprimer  dans  l'administration
et  la  perception  des  revenus  de  notre  État  les  frais  qui,  n'étant  pas
indispensables,  en  diminuent  d'autant  le  produit  sans  nécessité.
Conduit  par  ces  principes  d'une  juste  économie,  que  nous  ne  cesserons
de  nous  prescrire  dans  la  perception  et  l'emploi  des  deniers  publics,
nous  nous  sommes  fait  rendre  compte  de  l'ordre  établi  dans  l'admi-
nistration et  le  recouvrement  des  impositions  qui  se  lèvent  sur  les
habitants  de  notre  bonne  ville  de  Paris.  Nous  avons  reconnu  qu'en
faisant  faire  la  perception  des  différentes  impositions  par  les  rece-
veurs, commis  aujourd'hui  pour  recouvrer  seulement  la  capitation
des  bourgeois,  en  érigeant  ces  commissions  en  charges,  et  en  em-
ployant les  finances  qu'ils  nous  remettront  au  remboursement  de
l'office  de  receveur-général  de  la  capitation  et  des  vingtièmes  de  la
ville  de  Paris,  nous  diminuerons  les  frais  d'administration  et  de
perception  des  différentes  impositions,  nous  accélérerons  la  rentrée
des  deniers ,  nous  éteindrons  une  charge  devenue  onéreuse  par  les
gages  et  taxations  qui  y  ont  été  attribués;  en  sorte  que  la  percep-
tion entière  étant  réunie  dans  les  mêmes  mains ,  les  receveurs  trou-
veront dans  les  taxations  ordinaires  les  émoluments  qui  doivent  être
la  seule  récompense  de  leur  travail,  sans  que  nous  soyons  encore


382  ACTES  DU  MINISTÈRE  Î)E  TURÎSÔT.

assujetti  à  payer  des  intérêts  de  finances  qui  rëioUibent  définitive-
ment sur  nos  peuples.  A  ces  causes  :

Art.  1.  Nous  avons  créé  et  érigé,  créons  et  érigeons  en  titres  d'offices  for-
més et  héréditaires,  six  offices  de  receveurs  des  impositions  de  notre  bonne
ville  de  Paris,  dont  seront  pourvus  ceux  qui  sont  chargés  aujourd'hui  par
commission  du  recouvrement  de  la  capilation  des  bourgeois  seulement  :  à
l'effet  par  lesdits  receveurs  présentement  créés  de  faire  le  recouvrement  de
toutes  les  impositions  à  percevoir  dans  ladite  ville.

IL  La  finance  desdits  six  offices  sera  de  600,000  livres  *.  Elle  sera  divisée
entre  chacun  desdits  six  receveurs,  en  proportion  du  recouvrement  qui  leur
sera  assigné  sur  les  départements  dont  nous  avons  fait  former  Tétat.  ChacpD
desdité  receveurs  sera  tenu  de  payer  le  montant  de  sa  finance  entre  les
mains  du  receveur  de  nos  revenus  casuels,  dans  trois  mois,  à  compter  du
présent  mois  de  janvier;  et  au  moyen  du  payement  de  cette  finance,  nous
les  avons  déchargés ,  eux  et  leurs  successeurs  auxdits  offices,  de  robligation
de  donner  caution  pour  raison  de  leur  recette.

lil.  Ceux  qui  prêteront  leurs  deniers  pour  l'acquisition  desdits  ofQces  au-
ront hypothèque  et  privilège  spécial  sur  iceux,  par  préférence  à  tous  autres
créanciers,  duquel  privilège  il  sera  fait  mention  dans  les  quittances  de
finance  qui  seront  expédiées.

IV.  Avons  attribué  et  attribuons  4  deniers  ))our  livre  de  taxation  auxdits
receveurs  sur  chacune  des  impositions  dont  ils  feront  le  recouvremetit,  à
Texception  néanmoins  de  celles  qui  se  perçoivent  et  continueront  d'être
perçues  en  la  forme  ordinaire  sur  les  corps  et  communautés  de  notre  bonne
ville  de  Paris,  par  les  gardes,  syndics  ou  jurés  desdits  corps,  pour  être  ver-
sées ensuite  par  lesdits  gardes,  syndics  ou  jurés,  dans  les  termes  prescrits,
dans  la  caisse  de  celui  des  receveurs  qui ,  suivant  Tétat  y  annexé,  devra  en
faire  le  recouvrement,  sur  lesquelles  sommes  lesdits  receveurs  n'auront  qiie
2  deniers  pour  livre  de  taxation.

V.  A  compter  de  la  présente  année  1775,  lesdits  receveurs  feront  le  recou-
vrement de  toutes  les  impositions  qui  se  lèvent  dans  notre  bonne  ville  de
Paris.  Ils  en  rendront  compte  dans  les  délais  prescrits  et  suivant  les  règles
et  formes  établies  pour  la  comptabilité  de  chacune  des  différentes  imposi-
tions dont  ils  feront  la  recette.

VL  Avons  dispensé  et  dispensons  lesdits  six  receveurs  du  payement  du
droit  de  marc  d'or  ou  mutation,  pour  les  premières  provisions  seulement,  et
sans  tirer  à  conséquence  pour  l'avenir.

VIL  Comme  la  perception  des  vingtièmes  sur  les  offices  et  droits,  faisant
partie  du  recouvrement  à  faire  par  les  receveurs  présentement  créés,  iie
peut  se  diviser  par  département ,  nous  nous  réservons  de  commettre  pour
le  recouvrement  desdits  vingtièmes  sur  les  offices  et  droits  celui  d'entre  eux
qu'il  nous  plaira  choisir,  sans  que,  pour  raison  de  la  commission  qiie  nous
lui  ferons  expédier,  il  soit  tenu  de  nous  fournir  do  caution,  dont  nous  TavoQS
dispensé,  ainsi  que  de  nous  fournir  autre  finance  que  celle  qu'il  nous  aura

*  C'est  600,000  livres  pour  les  six  offices,  et  non  pas  pour  chaque  office.  La
répartition  de  cette  finance  de  000,000  livres  était  faite  entre  les  six  receveurs  en
raison  de  Timportance  de  leur  recette,  par  un  tableau  joint  à  Tédit,  et  qui  fiiait
rarronUii^seitient  de  chaque  recette.  (Note  de  Dupont  lie  Nemours.)


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGdT,  3te

payée  pour  raison  de  9on  ofQce,  ni  de  prêter  autre  serment  que  celui  de  sa
ré<^ption  en  celui  des  six  offices  présentement  créés  dont  il  aura  été  pourvu  ;
â  la  charge  néanmoins  de  faire  registrer  ladite  commission  en  notre  Chambre
des  céniptés.

VIII.  Éteignons  et  supprimons  l'office  de  notre  conseiller  receveur-général
d^  yinfftièmes  et  capitation  de  la  ville  de  Paris,  créé  par  édit  du  mois  d'août
iTTi,  et  dont  le  sieur  Le  Normand  avait  été  pourvu.  Lui  enjoignons  en  con-
8&[itiëhcè  dé  reUiettré,  dans  le  délai  d*un  mois,  au  sieur  contrôleui'-général
de  nos  finances  les  provisions  et  quittances  de  finance  qui  lui  ont  été  expé-
diées, pour  être  procédé  à  la  liquidation  dudit  office  et  pourvu  à  son  rem-
bbursemept  des  deniers  provenant  des  six  offices  créés  par  l'article  I"  du
présent  édit;  à  la  charge  toutefois  de  rendre  préalablement  compte  et  d'a-
purer,  dans  les  termes  prescrits,  les  exercices  dont  il  a  eu  la  gestion.  Les
intérêts  de  la  somme  à  laquelle  montera  la  liquidation  dudit  office  lui  seront
payés  à  raison  de  5  pour  dOO  jusc|u'au  remboursement,  qui  ne  pourra  être
effectué  qii'a^rés  la  reddition,  apurement  et  correction  des  comptes  de  ses
exercices.  Si  donnons  en  mandement  \  eic.


Ébn  DU  koi,  tK)rtant  stippression  des  offices  de  receveurs  des  tailles,  et  créalion  dW-
fices  des  receveurs  des  impositions,  sans  porter  Déanmoins  aucune  atteinte  aux  droits
appartenant  à  ceux  qui  sont  pourvus  nctuellement  des  offices  de  receveurs  des  failles,
ni  i  fceox  qui  ont  été  reçus  en  survivance,  ou  qui,  ayant  ragrémeut,  ont  fait  com-
mettre, en  attendant  leur  majorité,  à  Texercice  de  ces  charges.  (Donné  à  Versailles,
au  mois  a'août  1775,  registre  en  Parlement  le  22  des  mêmes  mois  et  an.)

Louis,  etc.  Par  notre  édit  du  mois  de  janvier  dernier,  portant
création  de  six  offices  de  receveurs  des  impositions  de  la  ville  de
PHHs,  nous  avons  fait  connaître  à  nos  peuples  que,  parmi  les  moyens
dont  nous  désirons  Faire  usage  pour  jouir  le  plus  tôt  qu'il  sera  pos-
sible de  la  satisfaction  de  leur  procurer  des  soulagements,  celui  de
supprimer,  dans  la  perception  des  revenus  de  notre  État,  les  frais  qui,
n'étant  pas  indispensables,  en  diminuent  d'autant  le  produit  sans  né-
cessité, nous  a  paru  propre  à  hûterle  succès  de  nos  vues.  Nous  nous
animes  fait  rendre  compte  de  la  manière  dont  se  fait  le  recouvre-
mêiit  des  impositions  dans  les  différentes  provinces  de  notre
royaume,  et  nous  avons  reconnu  que,  si  les  rois  nos  prédécesseurs
ont  été  obligés  de  chercher,  dans  la  création  de  divers  offices,  des
ressources  momentanées  pour  faire  face  aux  dépenses  imprévues,
occasionnées  par  le  malheur  des  temps  et  par  les  guerres,  la  multi-
plicité des  offices^  de  receveurs  des  tailles  a  produit  le  double  in-
convénient de  charger  nos  revenus  de  payements  de  gages  suscep-

*  Un  règlement  du  i\)  mars  suivant  détermine  en  détail  les  fonctious  de  ces  re-
ceveurs, la  forme  de  leur  travail,  leurs  rapports  avec  les  commissaires  du  Conseil,
avec  les  intendants  des  finances  et  avec  le  Trésor  royal.  (Noie  de  Dupont  de  ISe-
mouTi.)


384  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

libles  aujourd'hui  d'être  retranchés ,  et  d'exposer  les  peuples  au
concours  des  poursuites  de  plusieurs  receveurs  qui,  en  se  croisant,
multiplient  nécessairement  les  frais  et  rendent  la  perception  de  nos
revenus  plus  difûcile  et  plus  onéreuse  à  nos  peuples.  Instruit  des
avantages  qu'ils  éprouvent  chaque  jour  de  la  réunion,  déjà  faite  dans
plusieurs  élections,  des  offices  anciens  et  alternatifs  de  receveurs
des  tailles  sur  la  tète  d'un  même  titulaire,  nous  aurions  désiré  qu'ils
en  pussent  jouir  dès  à  présent  dans  les  dilTérentes  provinces  de  notre
royaume;  mais  une  réunion  des  offices  anciens  aux  offices  alternatifs,
faite  dans  un  même  instant,  dépouillerait  subitement  de  leur  état
les  titulaires  de  ces  offices,  ainsi  que  ceux  qui,  ayant  obtenu  l'agré-
ment de  ces  charges,  se  sont  fait  pourvoir  en  survivance,  ou  ceux
qui ,  à  cause  de  leur  minorité,  ont  fait  commettre  à  Texercice  en
attendant  leur  majorité.  Ces  considérations,  dignes ,de  notre  justice,
nous  engagent  à  n'éteindre  ces  charges  que  successivement,  de  même
que  les  intérêts  de  finances  qui  y  sont  attachés.  Les  taxations  ordi-
naires seront  la  seule  récompense  des  fonctions  des  receveurs  de  nos
impositions,  lorsque  la  réunion  aura  pu  être  consommée.  A  ces
causes,  nous  avons  par  le  présent édit,  dit,  statué  et  ordonné  ce
qui  suit  :

Art.  1.  Nous  avons  supprimé  et  supprimons  les  offices  anciens  et  alter-
natifs, triennaux,  mi-triennaux,  de  receveurs  des  tailles  des  élections,  bail-
liages, diocèses,  bureaux ,  vigueries ,  et  généralement  tous  ceux  qui  ont  pu
être  créés,  sous  quelque  titre  et  dénomination  que  ce  soit,  pour  la  levée  de
nos  impositions.

II.  Les  titulaires  actuels  de  ces  offices  continueront  cependant  de  les  exer-
cer leur  vie  durant,  sur  les  provisions  qu'ils  en  ont  obtenues,  et  sans  quMl
soit  apporté,  quant  à  présent,  aucun  changement  à  leur  état.

m.  Nous  avons  créé  et  érigé,  créons  et  érigeons  en  titre  d'office  formé,  un
seul  et  unique  office  de  receveur  des  impositions  par  chaque  élection ,  bail-
liage, bureau,  diocèse,  viguerie  où  il  existe  aujourd'hui  des  offices  de  rece-
veurs des  tailles  ou  des  finances  pour  le  recouvrement  des  impositions.

IV.  Vacance  arrivant,  par  démission  ou  par  mort,  d'un  des  offices  de  rece-
veur des  tai  fies,  soit  ancien,  soit  alternatif,  le  titulaire  qui  survivra  sera  tenu
de  se  pourvoir  dans  le  mois  par-devant  nous  pour  obtenir  des  provisions  de
receveur  des  impositions,  et  à  défaut  de  le  faire,  il  y  sera  pourvu  par  nous
et  statué  sur  la  nomination  des  apanagistes,  qui  devra  être  faite  dans  le
même  délai  pour  retendue  de  leur  apanage.

V.  Nous  avons  dispensé  et  dispensons  du  payement  des  droits  de  marc
d'or  et  mutation,  couinic  nouveaux  pourvus,  pour  cette  fois  seulement  et
sans  tirer  à  conséquence,  les  titulaires  survivants,  lorsqu'ils  se  présenteront
dans  les  délais  prescrits  par  l'article  ci-dessus  pour  obtenir  des  provisions
de  receveurs  des  impositions.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  386

VI.  Sera  tenu  le  nouveau  pourvu  de  rembourser  aux  propriétaires,  ou
héritiers  de  Toffice  vacant ,  le  prix  dudit  office  sur  le  prix  de  Tévaluation
faite  en  vertu  de  l'édit  de  février  1771,  savoir  :  un  tiers  comptant ,  un  tiers
six  mois  après ,  et  le  tiers  restant  après  l'apurement  et  la  correction  à  la
Chambre  des  comptes  jusqu*en  1771  ;  et  pour  les  années  postérieures,  après
l'arrêté  aux  recettes  générales  des  finances  des  comptes  qui  seront  à  la
charge  desdits  propriétaires  ou  héritiers.

VII.  Décès  arrivant  du  titulaire  de  deux  offices  ancien  et  alternatif,  il  sera
pareillement  délivré  de  nouvelles  provisions  à  celui  qui  aura  obtenu  notre
agrément,  en  payant  par  lui  les  droits  de  marc  d*or  et  de  mutation  comme
nouveau  pourvu.

VIII.  Sitôt  après  l'obtention  des  nouvelles  provisions  de  receveur  des  im-
positions, il  ne  sera  plus  employé  dans  nos  États  aucuns  gages  attachés  aux-
dits  offices  de  receveurs  des  tailles,  soit  anciens,  soit  alternatifs,  triennaux
et  mi-triennaux.

IX.  Exceptons  des  dispositions  de  Tarticle  IV  ci-dessus  ceux  qui  ont  été
pourvus  en  survivance  d'offices  de  receveurs  des  tailles,  lesquels  entreront
en  exercice  et  jouissance  desdits  offices,  sur  les  provisions  par  eux  ci-devant
obtenues,  du  jour  du  décès  ou  de  la  démission  pure  et  simple  des  titulaires
actuels.

X.  Exceptons  pareillement  des  mêmes  dispositions  les  mineurs  à  qui  il  a
été  accordé  des  agréments  d'offices  de  receveurs  des  tailles ,  actuellement
vacants  par  mort,  et  à  l'exercice  desquels  il  a  été  commis  jusqu'à  leur  ma-
jorité; et  seront  tenus  lesdits  mineurs,  immédiatement  après  avoir  acquis
leur  majorité,  de  payer  les  droits  de  mutation,  si  fait  n'a  été,  et  ceux  de
marc  d'or,  et  de  prendre  des  provisions  d'offices  de  receveurs  des  imposi-
tions.

XI.  Jouiront  au  surplus  lesdits  survivanciers  et  lesdits  mineurs  des  mêmes
avantages  que  les  titulaires  actuels  pour  la  réunion  des  deux  offices  de  cha-
que élection.  Si  donnons  en  mandement,  etc.


Extrait  de  l'arrêt  du  Conseil  d'État,  du  29  août  1775,  qui  ordonne  une  imposi-
tion annuelle,  à  compter  de  1776,  de  1,200,000  livres,  savoir:  celle  de  1,114,497
livres  sur  les  pays  d'élections,  et  celle  de  85,503  livres  sur  les  pays  conquis,  pour
être  employée  au  service  des  convois  militaires.

Le  roi  s'étant  fait  rendre  compte,  en  son  Conseil,  des  mesures
prises  jusqu'à  présent  dans  les  différentes  provinces  de  son  royaume
pour  assurer  le  service  des  convois  militaires;  Sa  Majesté  a  reconnu
que,  depuis  quelques  années,  on  était  parvenu  à  affranchir  les  ha-
bitants de  la  campagne,  dans  neuf  généralités,  de  la  corvée  acca-
blante à  Taide  de  laquelle  ces  transports  s'exécutent  dans  les  autres
généralités  :  ce  service  onéreux  est  fait  dans  ces  neuf  généralités  à
prix  d'argent,  en  conséquence  des  marchés  particuliers  que  les
intendants  ont  été  autorisés  à  faire  avec  des  entrepreneurs,  et  la
dépense  en  est  acquittée  au  moyen  d'une  imposition  particulière
sur  ces  généralités.  Les  succès  de  cet  établissement,  les  avantages
IL  25


3«6  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TUROOT.

infinis  que  ses  peuples  en  retirent,  n'ont  pas  permis  à  Sa  Majesté
de  laisser  les  autres  généralités  supporter  plus  longtemps  le  Tardean
de  ces  sortes  de  corvées.

Si  jusqu'à  présent  les  difficultés  locales  ou  d'autres  considérations
de  cette  espèce  ont  retardé  Teflet  du  zèle  des  intendants  à  qui  l'ad-
ministration en  est  confiée,  Sa  Majesté  a  pris  de  justes  mesures  pour
seconder  leurs  efforts,  en  réunissant  au  service  des  étapes  celui  des
convois  militaires,  dont  les  entrepreneurs  généraux  des  étapes  sont
déjà  chargés  dans  ces  neuf  généralités,  et  en  établissant  une  impo-
sition générale  proportionnée  à  cette  dépense,  qui,  étant  répartie
sur  les  différentes  généralités  de  pays  d'élection  et  des  pays  conquis,
fera  disparaître  les  impositions  locales,  et  mettra  une  juste  propor-
tion dans  la  contribution  des  différentes  provinces  :

Sa  Majesté  a  prévu  en  même  temps  qu'au  moyen  de  cette  entre-
prise générale,  plusieurs  de  ces  convois,  qui  étaient  obligés  de  suivre
les  routes  particulières  d'étapes,  ce  qui  occasionnait,  à  chaque  lieu  où
les  troupes  séjournaient,  de  nouveaux  chargements  et  déchargements,
pourraient  se  faire  directement  par  les  grandes  routes,  et  d'une  ma-
nière beaucoup  moins  fatigante  et  plus  économique,  du  lieu  du  dé-
part des  troupes  à  celui  où  elles  ont  ordre  de  se  rendre  ;  de  sorte  qu'à
l'expiration  des  trois  années  pour  lesquelles  Sa  Majesté  a  ordonné
qu'il  serait  passé  un  marché  général  auxdits  entrepreneurs  des  éta-
pes, il  serait  possible  d'obtenir  une  diminution  considérable  dans  la
dépense  qu'occasionnera  ce  service  difficile  à  monter  aujourd'hui,  et
de  réduiredanslamême  proportion  l'imposition  destinée  uniquement
à  cette  dépense;  ses  peuples  reconnaîtront,  dans  ces  dispositions,  la
bienfaisance  constante  de  Sa  Majesté,  son  attention  pour  tout  ce  qui
peut  intéresser  les  progrès  de  l'agriculture  et  le  sort  des  habitants
des  campagnes,  si  dignes  de  son  affection  particulière  :

En  conséquence,  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.,  le  roi  en
son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne

Qu*à  compter  de  TanDée  prochaine  1776,  et  jusqu'à  ce  qu'il  plaise  à  Sp
Majesté  en  ordonner  autrement,  il  sera  compris  chaque  année,  dans  le  second
brevet  des  impositions  accessoires  de  la  taille  des  vingt  généralités  de  pays
d*élections,  une  somme  de  l,dl-i,497  livres;  et  qu'à  compter  de  la  même
année,  il  sera  également  fait  une  imposition  annuelle  sur  le  départemeat  de
Metz,  sur  celui  de  Lorraine  et  de  Bar,  et  sur  le  comté  de  Bourgogne,  d'une
somme  de  8S,505  livres,  revenant  lesdites  deux  sommes  à  celle  de  1,200,000
lirres;  laquelle,  non  compris  les  taxations  ordinaires  qui  seront  pareillanent


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  S87

imposées,  sera  répartie  de  la  manière  suivante.  (Suit  le  tableau  de  répar-
tition.)

Seront  lesdites  sommes  ci-dessus  fixées  pour  chacune  desdites  vingt  géné-
ralités de  pays  d'élections,  et  pour  les  départements  de  Metz,  Lorraine  et
Bar,  et  du  comté  de  Bourgogne,  levées  par  les  collecteurs  et  autres  préposés
au  recouvrement  des  impositions,  et  par  eux  remises  es  mains  des  receveurs
des  impositions,  qui  en  remettront  le  montant  aux  receveurs-généraux  des
finances;  et  ceux-ci  le  verseront  au  Trésor  royal.

Seront  lesdites  sommes  employées  sans  aucun  divertissement,  pendant  la
durée  du  marché  qui  sera  passé  incessamment  aux  entrepreneurs-généraux
de  la  fourniture  des  étapes,  au  payement  de  la  dépense  qu'occasionnera  le
service  des  convois  militaires  et  transports  des  équipages  des  troupes,  dont
ils  seront  chargés  aux  charges  et  conditions  convenables.

Se  réservant  Sa  Majesté  de  continuer  à  le  leur  confier  lors  des  marchés
subséquents,  ou  d'y  pourvoir  de  telle  aulre  manière  la  moins  dispendieuse
qu'il  sera  possible,  et  d'y  proportionner  en  conséquence  Timposition  desti-
née au  payement  de  cette  dépense.

Et  au  moyen  de  cette  imposition  de  d, 200,000  livres,  répartie  de  la  ma-
nière prescrite  ci-dessus,  les  impositions  particulières  établies  jusqu^à  pré-
sent pour  les  convois  militaires  dans  les  généralités  de  Soissons,  Châlons,
Limoges,  Bordeaux,  Grenoble,  Metz,  comté  de  Bourgogne,  Lorraine  ei  Bar,
montant  à  la  somme  de  627,765  livres  1  sou  3  deniers,  cesseront  d'avoir  lieu
à  compter  de  ladite  année  1776,  nonobstant  tous  arrêts  qui  auraient  pu  en
ordonner  la  levée,  lesquels  seront  regardés  dès  à  présent  comme  nuls  et
non  avenus.

Enjoint  Sa  Majesté  aux  sieurs  intendants  et  commissaires  départis  de  tenir
la  main  à  l'exécution  du  présent  arrêt,  sur  lequel  toutes  lettres  nécessaires
seront  expédiées.


ABBftT  DU  Conseil  d'État,  du  30  décembre  1775,  qui  ordonne  qu*ft  compler  du  l**^
janvier  1776,  le  recouvremenldes  sommes  portées  dans  les  rôles  de  capitation  des
princes,  ducs,  maréchaux  de  France,  olTiciers  de  la  couronne,  chevaliers  el  officiers
de  Tordre  du  Saini-Espril,  de  la  chancellerie,  des  officiers  des  finances  el  des  fei^
miers-généraux,  qui  continueront  d\Hre  arrôlésau  Conseil,  sera  fait  à  Tavenir  entre
les  mains  de  celui  (!es  receveurs  des  impositions  de  la  ville  de  Paris  dans  le  dépar-
tement duquel  les  personnes  comprises  dans  ce  rôle  seront  domiciliées.

Le  roi  s'étant  fait  représenter,  en  son  Conseil,  Tédit  du  mois  de
janvier  dernier,  par  lequel  Sa  Majesté  a  créé  six  offices  de  receveurs
des  impositions  dans  la  ville  de  Paris,  à  TelTet  de  recouvrer  toutes
celles  qui  se  perçoivent  dans  cette  ville;  Sa  Majesté  a  reconnu  l'inuti-
lité d'une  commission  particulière,  établie  en  exécution  de  la  décla-
ration du  12  mars  1701,  pour  le  recouvrement  de  la  capitation  des
personnes  comprises  dans  les  rôles  de  la  Cour,  du  Conseil,  de  la  grande
Chancellerie,  des  maisons  royales.  En  faisant  faire  la  retenue  de
cette  capitation  par  les  trésoriers  chargés  de  payer  les  gages  et
émoluments  aux  personnes  comprises  dans  les  rôles  des  inaitons


388  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

royales,  et  en  faisant  imposer  celles  qui  jusqu'à  présent  i*onl  été  au
rôle  de  la  Cour,  du  Conseil  et  de  la  grande  Chancellerie,  à  leur  véri-
table domicile  à  Paris,  on  fera  cesser  des  frais  de  perception  sur  la
capitalion  qui  sera  payée  par  voie  de  retenue,  et  on  réduira  les
taxations  sur  celle  dont  le  recouvrement  sera  fait  par  les  receveurs
des  impositions  ;  Sa  Majesté  supprimera  dès  lors  des  dépenses  inu-
tiles, et  assurera  d'une  manière  plus  simple  la  rentrée  exacte  des  de-
niers au  Trésor  royal.  En  conséquence,  ouï  le  rapport  dusieurTur-
got,  etc..  Sa  Majesté  étant  en  son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne

Que  les  rôles  de  capitation  des  princes,  ducs,  maréchaux  de  France,  offi-
ciers de  la  couronne,  chevaliers  et  officiers  de  l'ordre  du  Saint-Esprit,  de  la
chancellerie,  des  officiers  des  finances  et  des  fermiers-généraux,  continue-
ront d'être  arrêtés  au  Conseil  de  Sa  Majesté  en  la  forme  ordinaire.  Les  som-
mes qui  y  seront  portées  seront  acquittées,  à  compter  du  1"  janvier  1776,
dans  les  délais  prescrits  par  les  règlements  pour  le  recouvrement  de  la
capitation,  entre  les  mains  de  celui  des  receveurs  des  impositions  de  la  ville
de  Paris  dans  le  département  duquel  les  personnes  comprises  en  ces  rôles
seront  domiciliées.  Veut  Sa  Majesté  que  le  sieur  de  Boisneuf,  qui  était  chargé
précédemment  du  recouvrement  de  cette  imposition,  remette  incessamment
au  sieur  contrôleur-général  des  finances  un  état  détaillé  de  toutes  les  som-
mes à  recouvrer  sur  les  rôles  de  1767,  d768,  1769,  1770,  1771,  1772,  1773,
1774  et  1775  *,  ainsi  que  toutes  celles  rejetées  par  ordre  de  compte  sur  1767,
lequel  état,  après  avoir  été  examiné,  sera  arrêté  au  Conseil  de  Sa  Majesté
et  remis  aux  receveurs  des  impositions,  qui  seront  tenus  de  former  des
états  particuliers  :  les  uns,  de  tous  les  officiers  employés  dans  les  maisons
royales,  et  dont  la  capitation  sera  susceptible  de  retenue,  pour  être  déposés
au  Trésor  royal;  les  autres,  qui  resteront  dans  leurs  mains  pour  servir  au
recouvrement,  chacun  dans  leur  département,  des  sommes  employées  dans
les  rôles  et  non  susceptibles  de  retenue  ;  desquelles  sommes  ils  seront  tenus
de  compter,  ainsi  que  du  montant  des  autres  rôles,  dont  ils  sont  dès  à  pré-
sent chargés  de  faire  le  recouvrement  dans  les  délais  et  en  la  manière  accou-
tumée. Enjoint  Sa  Majesté  auxdits  receveurs  de  faire  incessamment  les  dili-
gences nécessaires  pour  recouvrer  les  sommes  arriérées,  et  pour  qu'à  l'avenir
le  recouvrement  soit  fait  dans  les  termes  prescrits  par  les  règlements.  Veut
et  entend  Sa  Majesté  que  lesdits  receveurs  ne  jouissent  que  de  2  deniers  de
taxations  sur  ce  recouvrement;  dérogeant  à  cet  eflet  à  l'article  IV  de  Tédit
du  mois  de  janvier  dernier  et  à  tous  autres  arrêts  contraires  au  présent

'  On  voit  que  les  grands  et  notables  personnages  dénommés  dans  cet  arrêt,  qui
n'étaient  certainement  pas  parmi  les  pauvres  de  la  nation,  et  qui  n'étaient  même
taxés  à  la  capitation  que  très-modérément,  ne  la  payaient  point,  ou  ne  la  payaient
qu'avec  de  longs  retards  ;  qu'il  y  en  avait  qui  la  laissaient  arriérer  de  dix  ans.  Us
furent  très-oiïensés  qu'on  eût  trouvé  moyen  de  les  forcer  par  des  retenues  à  Pexae-
titude,  et  d'acquitter  l'arriéré.  Le  nombre  des  ennemis  de  M.  Turgot  en  fut  beau-
coup augmenté,  et  ils  montrèrent  la  plus  grande  aigreur.  (  Noie  de  Dupont  de
IVemùurjf,)


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TLRGOT.  389

arrêt,  qui  sera  lu,  publié  et  affîché  partout  où  besoin  sera,  et  sur  lequel
toutes  lettres  nécessaires  seront  expédiées.


»» DÉCLARATIONS, ÉDITS,  ETC.,  RELATIFS  A  L  IMPOT  INDIRECT.

Aerèt  dc  CoTiâEiL  D*ÉTAT,  du  15  Septembre  1774,  qui  supprime  les  sous  pour  livre
ajoutés  à  différents  droits  établis  sur  le  commerce.

Vu  au  Conseil  d'État  du  roi,  Sa  Majesté  y  étant,  Tédit  du  mois  de
novembre  1771,  et  l'arrêt  du  Conseil  du  22  décembre  suivant,
portant  règlement  pour  la  perception  des  sous  pour  livre,  établis
par  ledit  édit;  par  lequel  arrêt  les  droits  de  péage,  passage,  tra-
vers, barrage,  pontonage  et  autres  droits  de  pareille  nature  ont
été  assujettis  auxdits  sous  pour  livre  :  Sa  Majesté  étant  informée
que  la  plupart  desdits  droits  sont  d'un  objet  trop  modique  pour  que
les  sous  pour  livre  puissent  être  perçus  toujours  avec  justice,  quoi-
que les  droits  au-dessous  de  15  deniers  en  aient  été  affranchis  pour
prévenir  tous  les  abus  dans  la  perception  ;  considérant  d'ailleurs
que  tons  lesdits  droits  tombent  en  grande  partie  sur  la  portion  la
plus  pauvre  de  ses  sujets.  Sa  Majesté  a  voulu  leur  donner  une  nou-
velle preuve  de  son  affection  en  sacrifiant  à  leur  soulagement  cette
branche  de  ses  revenus,  dont  le  recouvrement  a  souvent  servi  de
prétexte  à  des  perceptions  irrégulières  :  Ouï  le  rapport  du  sieur
Turgot,  etc.;  le  roi  étant  en  son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne,

Qu*à  compter  du  jour  de  la  publication  du  présent  arrêt,  les  droits  de
péage,  halage,  passage,  pontonage,  travers,  barrage,  coutume,  étalage,
leyde,  afiforage,  de  poids,  aunage,  marque,  cbablage,  gourmetage,  et  les
droits  de  bacs  appartenant  aux  princes  de  son  sang,  seigneurs  et  autres  par-
ticuliers qui  les  possèdent  à  titre  patrimonial  ou  autre  titre  équivalent,
seront  et  demeureront  affranchis  de  la  perception  des  8  sous  pour  livre  éta-
blis en  conséquence  de  l'édit  du  mois  de  novembre  1771.  Fait  Sa  Majesté
très-expresses  inhibitions  et  défenses  à  tous  propriétaires,  fermiers  ou  régis*
seurs,  de  faire  à  Ta  venir  la  perception  desdits  8  sous  pour  livre  en  sus  du
principal  desdits  droits  ;  leur  enjoignant  de  se  conformer,  pour  la  quotité
des  articles  de  perception,  aux  termes  des  titres  qui  établissent  lesdits
droits,  à  peine  de  concussion.  N'entend  Sa  Majesté  comprendre  dans  ladite
exemption  les  droits  d'aunage,  mesurage  et  autres  de  pareille  nature  appar-
tenant à  des  compagnies  d'officiers,  de  même  que  ceux  dont  jouissent  des
particuliers  à  titre  d'engagement.  Enjoint  Sa  Majesté  aux  sieurs  intendants
et  commissaires  départis  dans  les  provinces  et  généralités  du  royaume,  de
tenir  la  main  à  Texécution  du  présent  arrêt,  etc.


390  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGÔT.

Extrait  de  l'arrêt  du  Conseil  d'État  du  U  octobre  1774,  qui  révoque  oelui  du
3  octobre  1773,  portant  règltoient  pour  la  fourniture  et  vente  des  sels  dans  les  dép6ls
limitrophes  aux  pays  de  gabelle.

Vu  par  le  roi,  étant  en  son  Conseil,  les  mémoires  présentés  à  Sa
Majesté  par  les  villes  de  Riom  et  Ciermont  ;  par  la  ville  de  Châtelle-
raut  et  la  province  de  Poitou  :  par  celle  d'Aubusson  et  autres  villes
et  pays  de  la  haute  Marche  ;  par  les  maire,  échevins  et  autres  offi-
ciers municipaux  de  la  ville  de  Guéret  ;  par  les  habitants  de  la  ville
du Blanc  en Berri, et  de ses  environs;  par  ceux  de  la  ville  de
Thouars  et  paroisses  ressortissantes  du  dépôt  à  sel  de  ladite  ville  ;  et
par  ceux  de  la  ville  de  Saint- Vaulry,  généralité  de  Limoges,  d'une
part  ;  et  par  l'adjudicataire  des  fermes générales,  d*autre  part;
ceux  des  officiers  municipaux  de  Riom  et  autres  villes  ci-dessus
nommées,  contenant  leurs  représentations  contre  un  arrêt  du  Con-
seil du  3  octobre  1773,  portant  règlement  pour  la  fourniture  des
sels  aux  dépôts  limitrophes  du  pays  de  gabelle,  lequel  a  accordé  i
l'adjudicataire  des  fermes  le  droit  exclusif  d'approvisionner  de  sel
lesdits  dépôts,  avec  défense  aux  habitants  des  villes  d'Âubusson  et
de  Riom  d'en  continuer  le  commerce  ;  lesdits  mémoires  expositifs,
entre  autres  choses,  que  la  province  d'Auvergne  était  du  nombre
de  celles  qui  ont  été  anciennement  rédimées  des  droits  de  gabelle;
qu'il  y  avait  cela  de  particulier  pour  cette  province,  qui  rendait  son
privilège  d'autant  plus  favorable,  que  ce  n'était  point  par  un  prix
payé  comptant  qu'elle  s'était  rédimée,  que  c'était  sous  une  charge
annuelle  et  perpétuelle,  par  une  augmentation  sur  la  taille,  qui  a
suivi  la  même  progression  que  la  taille  elle-même;  que  c'était  ce
que  l'on  pouvait  voir  dans  les  édits  des  mois  d'août  1547,  juillet
1549,  avril  1550  et  octobre  1557;  que  tant  d'édits  se  trouvaient
encore  confirmés  par  les  lettres-patentes  de  1560,  1563  et  1578  ;
que  de  là  venait  qu'il  n'y  avait  nulle  proportion  pour  l'imposition  de
la  taille  entre  les  autres  provinces  du  royaume  et  l'Auvergne,  où
elle  est  beaucoup  supérieure  :  que  les  demandes  des  fermiers  gé-
néraux sur  lesquelles  était  intervenu  l'arrêt  du  3  octobre  1773,
étaient  le  complément  du  système  d'envahissement  des  privilèges
des  provinces  rédimées,  qu'ils  avaient  conçu  depuis  plus  d'un  siè-
cle ;  qu'en  effet,  pour  peu  qu'on  y  fit  attention,  on  reconnaîtrait  par
combien  de  degrés  cet  événement  avait  été  préparé  :  que  la  vente
était  totalement  libre,  au  moyen  des  conventions  faites  avec  elles  et


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  391

des  tofliines  dont  elles  avaient  contribué,  lorsqu'on  imposa  la  for-
malité  gênante  des  dépôts  à  Textrémité  des  pays  rédimés,  par  la-
quelle ils  touchent  au  pays  de  gabelle  :  qu'il  était  vrai  que  cet  éta-
blissenoient  était  antérieur  à  l'ordonnance  de  1680;  mais  que,
quoique  cette  ordonnance  en  eut  fixé  irrévocablement  les  règles  et
la  discipline,  cependant  en  1722,  au  lieu  de  laisser  approvisionner
les  dépôts  indifféremment  par  tout  le  monde,  on  avait  exigé  que  les
marchands  prissent  des  commissions  des  juges  ;  qu'ensuite  elles
étaient  devenues  des  commissions  du  fermier,  révocables  selon  sa
volonté  ;  au  moyen  de  quoi  il  ne  restait  plus  que  d'établir  en  sa  fa-
veur la  vente  exclusive  du  sel,  et  que  c'était  ce  qu'avait  fait  l'arrêt
do  3  octobre  1773  :  qu'à  la  vérité  il  y  était  bien  dit  que  le  prix
serait  fixé  sur  celui  des  salorges  les  plus  voisines,  mais  que  cette
vente  exclusive  une  fois  établie,  il  était  difficile  de  rassurer  eux
habitants  des  provinces  rédimées,  sur  la  crainte  que  ce  prix  ne  fût
sueeessivement  augmenté,  soit  par  des  sous  pour  livre  établis  par  le
gouvernement,  soit  par  des  prétextes  que  trouveraient  les  fermiers-
générailt  eux-mêmes  :  que  d'ailleurs,  se  trouvant  maitres  de  la  to-
talité de  la  denrée  dans  une  partie  de  la  province,  qui  est  plus  d'un
cinquième  de  l'Auvergne,  il  était  vraisemblable  qu'ils  influeraient
aisément  sur  le  prix  du  sel  dans  les  salorges  du  pays  libre  ;  que
cette  règle  s'étendrait  petit  à  petit  dans  la  province  où  les  dépôts
n'ont  pas  été  établis  :  que  la  faculté  de  vendre  dd  sel,  ôtée  par  ledit
arrêt  du  8  octobre  1773,  aux  villes  de  Kiom  et  d'Aubusson,  était
une  preuve  convaincante  de  leurs  vues  :  qu'enfin  ce  fournissement
fait  par  les  fermiers-généraux,  de  sels  qu'ils  tiraient  directement
des  marais  salants  par  la  Loire  et  l'Allier,  détruirait  une  branche  de
commerce  très-utile,  non-seulement  aux  provinces  où  les  dépôts
sont  établis,  mais  encore  à  toutes  celles  qui  se  trouvent  entre  ces
provinces  et  la  mer,  lesquelles  trouvaient  dans  le  trafic  et  voiturage
de  ces  sels  des  ressources  très-avantageuses  :  que  la  rupture  de  la
cemmunication  établie  pour  le  transport  de  cette  denrée  entière-
ment libre  et  la  partie  approvisionnée  par  les  dépôts,  et  surtout
la  destruction  du  commerce  du  sel  dans  les  villes  de  Riom  et  d'Au-
busson, portaient  le  préjudice  le  plus  notable  à  ces  deux  villes,  et
principalement  à  la  dernière,  dont  les  manufactures  exigent  une
infinité  de  convois  de  toutes  les  parties  de  la  province,  convois  dont
le  prix  était  diminué par  l'espérance  des voituriers  de  trouver  a


392  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

charger  du  sel  en  retour  :  que  c'était  enfin  causer  un  préjudice
très-grand  k  ces  provinces  dans  le  moment  présent,  et  leur  en  faire
envisager  de  bien  plus  grands  pour  l'avenir,  sans  que  ces  maux
pussent  être  balancés  par  un  avantage  notable  pour  les  finances  de
FÉtat.

Vu  aussi  les  Hémoires  des  fermiers-généraux  en  réponse,  par  les-
quels ils  auraient  de  leur  cAté  représenté,  eptre  autres  choses,
qu'ils  n'avaient  eu  d'autre  part  à  tout  ce  qui  avait  été  fait  sur  cet
objet,  que  d'avoir  répondu  à  un  Mémoire  qui  leur  avait  été  commu-
niqué, et  d'avoir  énoncé  ce  qui  leur  avait  paru  le  plus  utile  pour  la
régie  des  droits  du  roi;  que,  comme  la  proposition  par  eux  faite
l'avait  été  à  l'expiration  de  leur  bail ,  et  comme  ils  n'avaient  pas
caché  que  la  faculté  d'approvisionner  eux-mêmes  les  dépôts  opére-
rait une  augmentation  de  produit  sensible,  c'était  pour  le  roi  que
cette  augmentation  avait  lieu,  et  qu'ils  n'avaient  pas  manqué  de  la
faire  entrer  en  considération  dans  le  prix  qu'ils  ont  donné  du  bail;
que  la  preuve  de  ce  fait  se  trouverait  établie  par  les  calculs  qu'on
avait  faits  pour  en  régler  le  prix;  qu'on  leur  a  fait  valoir  cette  aug-
mentation, et  qu'enfin  cette  faculté  est  énoncée  dans  le  résultat  du
Conseil  qui  leur  porte  bail  :  ce  qui  prouvait,  ont-ils  dit,  qu'elle  a
été  regardée  comme  faisant  partie  des  conditions  de  ce  bail,  et  que
c'était  le  roi  qui  par  là  devait  jouir  du  bénéfice  qui  en  pouvait  ré-
sulter, puisque  l'effet  ne  devait  commencer  qu'en  même  temps  que
le  nouveau  bail,  d'oii  ils  induisaient  qu'ils  étaient  absolument  san»
intérêt  pour  l'obtention  de  l'arrêt  du  3  octobre  1773  ;  et  que,  s'ils
ont  donné  lieu,  par  les  éclaircissements  qui  leur  avaient  été  de-
mandés, à  ce  qu'il  fût  rendu,  ils  ne  l'avaient  fait  qu'en  l'acquit  de
leur  devoir ,  pour  le  mtiintien  et  pour  la  bonification  des  droits
dont  la  régie  leur  est  confiée  ;  ajoutant  que  cette  bonification  se
trouverait  principalement  dans  la  facilité  que  cet  établissement  leur
procurerait  pour  arrêter  les  versements  que  les  ressortissants  des
dépôts  font,  sur  le  pays  de  gabelle,  des  sels  surabondants  à  leur  con-
sommation; qu'indépendamment  de  la  plus  grande  vigilance  qu'ils
emploieraient  dans  le  débit  des  sels  fournis  par  eux,  ils  se  procure-
raient encore  un  moyen  très-facile  de  les  empêcher  de  circuler  dans
le  pays  de  gabelle,  en  les  fournissant  en  sel  blanc,  pendant  que  les
greniers  de  gabelle  le  sont  en  sel  gris;  que  cette  seule  précaution*
sans  violences,  sans  jugements,  sans  condamnations,  serait  une  bar«


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  393

rière  plus  utile  contre  le  faux  saunage,  que  toutes  les  saisies  qu'ils
pourraient  faire,  et  tous  les  commis  armés  qui  ne  pourraient  s'op-
poser qu'imparfaitement  à  des  fraudeurs  actifs  et  industrieux,  et
qui  ne  peuvent  arrêter  leurs  entreprises  téméraires  que  par  la  force,
et  quelquefois  aux  dépens  de  la  vie  des  sujets  de  Sa  Majesté;  qu'en-
fin c'était  là  le  grand  avantage  qu'ils  trouveraient  à  l'exécution  de
l'arrêt  dont  on  demandait  la  révocation,  et  qu'il  était  de  beaucoup
préférable  au  bénéfice  cependant  très-réel  qu'ils  trouveraient  dans
les  moyens  économiques  de  faire  eux-mêmes  ces  fournissements;
soutenant,  au  surplus,  que  les  provinces  rédimées  de  gabelle  avaient
très-grand  tort  de  se  plaindre  des  dispositions  de  l'arrêt  du  3  oc-
tobre 1773,  qui,  bien  loin,  ont-ils  dit,  de  porter  atteinte  à  leurs
privilèges,  les  confirme  au  contraire  authentiquement;  que  la  régie
des  dépôts  pouvait  être  en  effet  regardée  comme  gênante,  mais
qu'elle  était  depuis  longtemps  établie,  et  absolument  nécessaire  pour
préserver  le  pays  de  vente  exclusive  des  versements  frauduleux  qui
détruiraient  en  peu  de  temps  cette  branche  des  revenus  de  l'État;
que,  cette  régie  une  fois  établie,  il  devait  être  absolument  indiffé-
rent aux  ressortissants  de  bonne  foi,  que  le  sel  qu'ils  consommeront
leur  soit  délivré  par  les  minotiers  ou  par  le  fermier,  pourvu  qu'il  ne
soit  pas  plus  cher;  à  quoi,  ont  ajouté  les  fermiers-généraux,  il  a  été
pourvu,  en  ordonnant  que  ce  prix  sera  toujours  réglé  par  le  juge  sur
celui  des  salorges  les  plus  prochaines;  qu'il  était  même  vraisemblable
que  le  sel  y  serait  de  meilleure  qualité,  parce  qu'eux,  fermiers-gé-
néraux, ont  pour  cela  bien  plus  de  facilités  que  les  minotiers,  dont
le  débit  se  réduit  à  1 ,275  minots  chacun  par  an  ;  qu'ils  en  ont  la
preuve  dans  les  quatre  dépôts  qu'ils  fournissent  depuis  dix  ans,  qui
n'ont  donné  lieu  à  aucune  plainte,  ni  sur  la  qualité,  ni  sur  le  prix
du  sel;  que  les  prix  y  ont  même  été  au-dessous  de  ce  qu'ils  étaient
dans  les  autres  dépôts  voisins.  Ils  ont  de  plus  représenté  que,  par  la
vigilance  de  leur  régie,  ils  se  trouveraient  dans  le  cas  de  donner  aux
ressortissants  des  dépôts  des  facilités  dont  ils  ne  peuvent  jouir  dans
la  position  actuelle  des  choses,  et  ajouté  que  ces  facilités  se  trouvent
établies  par  l'arrêt  du  18  avril  de  cette  année,  rendu  sur  les  repré-
sentations même  des  habitants,  qui  ont  depuis  porté  leurs  plaintes
à  Sa  Majesté  contre  celui  du  3  octobre  1773.  Quant  à  la  disposition
de  ce  dernier  arrêt,  dont  on  se  plaint,  qui  a  privé  les  villes  de  Riom
pt  d'Aubusiion  du  droit  de  faire  le  commerce  du  sel,  ils  ont  assuré


392  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

charger  du  sel  en  retour  :  que  c'était  enfin  causer  un  préjudice
très-grand  à  ces  provinces  dans  le  moment  présent,  et  leur  en  faire
envisager  de  bien  plus  grands  pour  Tavenir,  sans  que  ces  maux
pussent  être  balancés  par  un  avantage  notable  pour  les  finances  de
l'État.

Vu  aussi  les  Hémoires  des  fermiers-généraux  en  réponse,  par  les-
quels ils  auraient  de  leur  côté  représenté,  eptre  autres  choses,
qu'ils  n'avaient  eu  d'autre  part  à  tout  ce  qui  avait  été  fait  sur  cet
objet,  que  d'avoir  répondu  à  un  Mémoire  qui  leur  avait  été  commu-
niqué, et  d'avoir  énoncé  ce  qui  leur  avait  paru  le  plus  utile  pour  la
régie  des  droits  du  roi;  que,  comme  la  proposition  par  eux  faite
l'avait  été  à  l'expiration  de  leur  bail ,  et  comme  ils  n'avaient  pas
caché  que  la  faculté  d'approvisionner  eux-mêmes  les  dépôts  opére-
rait une  augmentation  de  produit  sensible,  c'était  pour  le  roi  que
cette  augmentation  avait  lieu,  et  qu'ils  n'avaient  pas  manqué  de  la
faire  entrer  en  considération  dans  le  prix  qu'ils  ont  donné  du  bail;
que  la  preuve  de  ce  fait  se  trouverait  établie  par  les  calculs  qu'on
avait  faits  pour  en  régler  le  prix;  qu'on  leur  a  fait  valoir  cette  aug-
mentation, et  qu'enfin  cette  faculté  est  énoncée  dans  le  résultat  du
Conseil  qui  leur  porte  bail  :  ce  qui  prouvait,  ont-ils  dit,  qu'elle  a
été  regardée  comme  faisant  partie  des  conditions  de  ce  bail,  et  que
c'était  le  roi  qui  par  là  devait  jouir  du  bénéfice  qui  en  pouvait  ré-
sulter, puisque  l'effet  ne  devait  commencer  qu'en  même  temps  que
le  nouveau  bail,  d'où  ils  induisaient  qu'ils  étaient  absolument  sans
intérêt  pour  l'obtention  de  l'arrêt  du  3  octobre  1773  ;  et  que,  s'ils
ont  donné  lieu,  par  les  éclaircissements  qui  leur  avaient  été  de-
mandés, k  ce  qu'il  fût  rendu,  ils  ne  l'avaient  fait  qu'en  l'acquit  de
leur  devoir ,  pour  le  mtiintien  et  pour  la  bonification  des  droits
dont  la  régie  leur  est  confiée  ;  ajoutant  que  cette  bonification  se
trouverait  principalement  dans  la  facilité  que  cet  établissement  leur
procurerait  pour  arrêter  les  versements  que  les  ressortissants  des
dépôts  font,  sur  le  pays  de  gabelle,  des  sels  surabondants  à  leur  con-
sommation; qu'indépendamment  de  la  plus  grande  vigilance  qu'ils
emploieraient  dans  le  débit  des  sels  fournis  par  eux,  ils  se  procure-
raient encore  un  moyen  très-facile  de  les  empêcher  de  circuler  dans
le  pays  de  gabelle,  en  les  fournissant  en  sel  blanc,  pendant  que  les
greniers  de  gabelle  le  sont  en  sel  gris;  que  cette  seule  précaution,
sans  violences,  sans  jugements,  sans  condamnations,  serait  une  bar*


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  393

rière  plus  utile  contre  le  faux  saunage,  que  toutes  les  saisies  qu'ils
pourraient  faire,  et  tous  les  commis  armés  qui  ne  pourraient  s'op-
poser qu'imparfaitement  à  des  fraudeurs  actifs  et  industrieux,  et
qui  ne  peuvent  arrêter  leurs  entreprises  téméraires  que  par  la  force,
et  quelquefois  aux  dépens  de  la  vie  des  sujets  de  Sa  Majesté;  qu'en-
fin c'était  là  le  grand  avantage  qu'ils  trouveraient  à  l'exécution  de
l'arrêt  dont  on  demandait  la  révocation,  et  qu'il  était  de  beaucoup
préférable  au  bénéfice  cependant  très-réel  qu'ils  trouveraient  dans
les  moyens  économiques  de  faire  eux-mêmes  ces  fournissements;
soutenant,  au  surplus,  que  les  provinces  rédimées  de  gabelle  avaient
très-grand  tort  de  se  plaindre  des  dispositions  de  l'arrêt  du  3  oc-
tobre 1773,  qui,  bien  loin,  ont-ils  dit,  de  porter  atteinte  à  leurs
privilèges,  les  confirme  au  contraire  authentiquement;  que  la  régie
des  dépAts  pouvait  être  en  elTet  regardée  comme  gênante,  mais
qu'elle  était  depuis  longtemps  établie,  et  absolument  nécessaire  pour
préserver  le  pays  de  vente  exclusive  des  versements  frauduleux  qui
détruiraient  en  peu  de  temps  cette  branche  des  revenus  de  l'État;
que,  cette  régie  une  fois  établie,  il  devait  être  absolument  indiffé-
rent aux  ressortissants  de  bonne  foi,  que  le  sel  qu'ils  consommeront
leur  soit  délivré  par  les  minotiers  ou  par  le  fermier,  pourvu  qu'il  ne
soit  pas  plus  cher;  à  quoi,  ont  ajouté  les  fermiers-généraux,  il  a  été
pourvu,  en  ordonnant  que  ce  prix  sera  toujours  réglé  par  le  juge  sur
celui  des  salorges  les  plus  prochaines;  qu'il  était  même  vraisemblable
que  le  sel  y  serait  de  meilleure  qualité,  parce  qu'eux,  fermiers-gé-
néraux, ont  pour  cela  bien  plus  de  facilités  que  les  minotiers,  dont
le  débit  se  réduit  à  1 ,275  minots  chacun  par  an  ;  qu'ils  en  ont  la
preuve  dans  les  quatre  dépôts  qu'ils  fournissent  depuis  dix  ans,  qui
n'ont  donné  lieu  à  aucune  plainte,  ni  sur  la  qualité,  ni  sur  le  prix
du  sel;  que  les  prix  y  ont  même  été  au-dessous  de  ce  qu'ils  étaient
dans  les  autres  dépôts  voisins.  Ils  ont  de  plus  représenté  que,  par  la
vigilance  de  leur  régie,  ils  se  trouveraient  dans  le  cas  de  donner  aux
ressortissants  des  dépots  des  facilités  dont  ils  ne  peuvent  jouir  dans
la  position  actuelle  des  choses,  et  ajouté  que  ces  facilités  se  trouvent
établies  par  l'arrêt  du  18  avril  de  cette  année,  rendu  sur  les  repré-
sentations même  des  habitants,  qui  ont  depuis  porté  leurs  plaintes
à  Sa  Majesté  contre  celui  du  3  octobre  1773.  Quant  à  la  disposition
de  ce  dernier  arrêt,  dont  on  se  plaint,  qui  a  privé  les  villes  de  Riom
et  d'Aubusi^on  du  droit  de  faire  le  commerce  du  sel,  ils  ont  assuré


394  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

que  cette  facilité  aurait  les  plus  grands  inconvénients  pour  la  ?ille
de  Kiom;  que  d'ailleurs  l'intérêt  de  cette  ville  à  conserver  cette  fa-
culté était  médiocre,  puisque  le  nombre  des  marchands  de  cette
denrée  est  actuellement  réduit  à  quatre  dans  cette  ville.  A  l'égard  de
celle  d'Aubusson,  ils  conviennent  que  les  choses  peuvent  être  eavisa*
gées  sous  un  point  de  vue  différent,  et  ne  contredisent  pas  la  vérité
de  la  plupart  des  raisons  alléguées  par  les  habitants  de  cette  ville.
Par  ces  raisons,  eux,  fermiers-généraux,  suppliaient  très-hûmble-
ment  Sa  Majesté  de  considérer  que,  dans  la  crainte  de  compromettre
son  autorité,  ils  avaient  fait  arrêter  les  sels  qu'ils  avaient  demandés
dans  les  endroits  où  ils  se  trouvaient,  ce  qui  leur  avait  occasionné
des  frais  d'emmagasinage,  de  loyers  et  de  voitures  extraordinaires;
que  ces  dépenses  et  toutes  les  autres  qu'ils  avaient  déjà  faites,  sur  la
foi  des  deux  arrêts  du  Conseil  du  feu  roi,  des  3  octobre  1773  et  18
avril  dernier,  leur  faisaient  espérer  que  Sa  Majesté  ne  voudrait  pas
les  dépouiller  d'un  droit  qui  paraît  leur  être  acquis  par  ces  arrêta
et  par  leur  bail,  sans  les  indemniser  de  toutes  ces  dépenses  et  de  la
somme  dont  ils  comptaient  bénéficier  sur  le  fournissement  dont  il
s'agit,  et  surtout  de  l'avantage  inestimable  pour  eux  de  diminuer
la  fraude  considérable  qui  nuit  au  produit  des  droits  de  gabelle  qui
leur  sont  affermés.

Et  Sa  Majesté,  après  s'être  sur  le  tout  fait  représenter  ledit  arrêt
du  3  octobre  1773,  il  lui  a  paru  que  son  exécution,  si  elle  avait
lieu,  causerait  un  préjudice  notable  à  ses  provinces  d'Auvergne,  du
Limousin,  et  autres  rédimées  des  droits  de  gabelle;  et  qu'il  était  de
sa  justice  de  les  maintenir  dans  leurs  privilèges,  et  d'avoir  en  même
temps  égard  aux  demandes  en  indemnité  formées  par  les  fermiers-
généraux.  A  quoi  voulant  pourvoir  :

Vu  sur  ce  les  articles  I,  Il  et  IV  du  titre  XVi  de  l'ordonnance  des  gabelles  du
mois  de  mai  1680.  le  roi  étant  en  son  Conseil,  a  révoqué  et  révoque  ledit  arrêt
du  5  octobre  1773.  Veut  Sa  Majesté  qu'il  demeure  comme  non  avenu,  et
tout  ce  qui  s'en  est  ensuivi  ;  ordonne  en  conséquence  que  les  fournisseurs
et  minotiers  des  dépôts  établis  dans  les  provinces  rédimées  des  droits  de
gabelle  continueront  d'approvisionner  lesdits  dépôts  comme  auparavant  ledit
arrêt,  et  qu'îli  cet  effet  ils  seront  tenus  de  se  charger  des  approvisionnements
en  sels  faits  par  l'adjudicataire  des  fermes,  à  la  destination  desdits  dépôts,
et  de  lui  en  rembourser  le  prix,  ainsi  et  de  la  même  manière  que  cela  s'est
pratiqué  par  le  passé,  et  relativement  au  prix  auquel  il  a  été  vendu  dans  les
salorges  les  plus  voisines,  et  à  celui  de  la  voiture  desdites  salorges  dans  les
dépôts,  en  accordant  auxdits  minotiers  un  bénéfice  de  20  sous  par  minot.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TUROOT.  395

Ordonne  en  outre  Sa  Majesté  que  ledit  adjudicataire  des  fermes  sera  pareil-
lement remboursé,  par  qui  et  ainsi  qu*il  sera  par  elle  ordonné,  des  frais  par
lui  faits  pour  loyers  de  greniers  ou  dépôts  et  autres  frais  extraordinaires
relatif^  aux  approvisionnements  par  lui  faits  pour  la  fourniture  desdits  dé-
pôts, et  ce  suivant  la  liquidation  qui  en  sera  faite  par  Sa  Majesté  sur  les  états
que  ledit  adjudicataire  des  fermes  sera  tenu  d'en  remettre  incessamment
au  sieur  contrôleur-général  des  finances;  se  réservant  au  surplus  Sa  Ma-
jesté de  statuer,  s'il  y  a  lieu,  sur  l'indemnité  qui  peut  être  due  audit  adju-
dicataire des  fermes,  à  raison  de  la  non-jouissance  du  fournissement  desdits
dépôts,  et  ce  après  la  vérification  qui  en  sera  faite  pendant  la  durée  ou  à  la
fin  de  son  bail.


Extrait  de  l'arrêt  du  conseil  d'État,  du  27  novembre  1774,  qui  ordonne  que
les  ecclésiastiques  constitués  dans  les  ordres  sacrés,  qui  font  partie  du  clergé  de
France,  et  qui  seront  de  condition  roturière,  continueront  de  jouir,  lant  pour  les
biens  de  leurs  bénéfices  que  pour  leurs  biens  patrimoniaux,  de  l'exemption  du  droit
de  franc-tief,  lequel  ne  sera  exigible  et  payé  que  pour  raison  des  biens  nobles  qu'ils
ont  acquis  ou  qu'ils  pourront  acquérir  à  l'avenir.

Le  préambule  de  cet  arrêt  vise  :  i»  le  cahier  de  l'assemblée  du  clergé  de
France  tenue  en  1770,

Suppliant  le  roi  de  vouloir  bien  maintenir  et  confirmer  les  ecclé-
siastiques constitués  dans  les  ordres  sacrés,  qui  ne  sont  pas  de  con-
dition noble,  dans  Texemption  du  droit  de  franc  fief,  tant  pour  leurs
biens  d'acquêts  que  pour  leurs  biens  patrimoniaux.
2°  Le  Mémoire  des  agents  généraux  du  clergé,  disant  :
Que  l'exemption  que  le  clergé  réclame  tire  sa  source  de  la  nature
même  du  droit  de  franc  fief,  qui,  n'ayant  été  établi  dans  Torigine
que  pour  relever  le  possesseur  roturier  d'un  fief  de  l'incapacité  de
le  posséder,  ne  peut  être  dû  par  les  ecclésiastiques,  dans  lesquels
cette  incapacité  n'existe  pas  :  les  ecclésiastiques  sont  exempts  de
toutes  les  charges  et  impositions  dont  les  personnes  nobles  sont
exemptes  ;  la  promotion  aux  ordres  sacrés  efface  en  eux  la  tache  de
la  roture,  les  élève  au  premier  rang  des  citoyens,  les  rend  membres
d'un  corps  qui  a  le  droit  de  précéder  la  noblesse,  et  dès  lors  une
taxe  dérogeante,  telle  que  le  droit  de  franc  fief,  ne  peut  que  leur
être  étrangère.  Dans  le  contrat  passé  avec  le  roi  en  1561,  en  consé-
quence de  la  subvention  accordée  par  l'Assemblée  de  Poissy,  Sa  Ma-
jesté promit  qu'il  ne  serait  levé  sur  le  clergé  aucuns  droits  de  franc
fief\

1  Ce  contrat,  le  plus  ancien  de  ceux  que  les  agents  généraux  du  clergé  invo-
quassent, montre  cjup  jusqu'alors  ou  exigeait  le  franc-fief  des  ecclésiastiques  non
nobles;  et  que  la  première  exemption  qu'ils  en  ont  eue  a  été  la  suite  d'un  contrat
motivé  par  une  subvention.  {Note  de  Dupont  de  Nemoun.)


396  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

Les  agents  généraux  du  clergé  citent  ensuite  les  lettres-patentes  du  15
octobre  1367,  la  déclaration  du  30  octobre  1571,  les  lettres-patentes  des  ÎO
mars  et  25  août  1577,  les  déclarations  des  1«'  mai  1596  et  9  décembre  1606,
les  lettres-patentes  du  21  juillet  1609,  les  déclarations  des  28  février  1640  et
24  juin  1641,  l'arrêt  du  Conseil  du  13  janvier  1657,  la  déclaration  du  8  février
même  année,  les  contrats  entre  le  roi  et  le  clergé  des  années  1666  et  1675,
Tarrêt  du  Conseil  du  !«'  juin  1678,  les  contrats  conformes  entre  le  roi  et  le
clergé  qui  ont  eu  lieu  dans  les  années  1685,  1695,  1705,1715,  1726,  1735
et  1745,  le  règlement  du  13  avril  1751,  les  contrats  plus  modernes  de  1755  et
1765.  Ils  argumentent  sur  les  dispositions  de  ces  différents  actes.

Le  Conseil  vise  ensuite  le  Mémoire  des  fermiers -généraux,  qui  expo*
sent  :

Que,  suivant  les  lois  et  les  maximes  du  royaume,  tout  roturier
étant  incapable  de  posséder  des  fiefs  et  des  biens  nobles,  ne  peut
être  relevé  de  cette  incapacité  que  par  le  payement  du  droit  de
franc  fief;  que  les  ecclésiastiques  qui  ne  sont  pas  nobles,  sont  soumis
à  l'exercice  de  ce  droit  coinnic  les  autres  sujets  de  Sa  Majesté  ;  que
les  privilèges  particuliers  obtenus  par  le  clergé  en  différents  temps
et  en  considération  des  secours  en  argent  qu'il  fournissait,  privilèges
toujours  limités  a  des  temps  fixes  ou  à  certaines  espèces  de  biens,
confirment  le  principe  et  l'assujettissement  au  droit;  que  c'est  une
erreur  de  prétendre  que  les  ecclésiastiques,  par  leur  qualité  seule,
participent  h  tous  les  avantages  de  lu  noblesse  ;  que  la  réclaroatiou
même  d'un  privilège  d'exertiption  en  faveur  des  ecclésiastiques  sufBt
pour  prouver  le  contraire;  que  les  personnes  nobles  ne  sont  point
dans  le  cas  de  solliciter  un  semblable  privilège,  et  n'ont  jamais  eu
besoin  de  lois  pour  être  affranchies  d'un  droit  auquel  les  roturiers
seuls  ont  été  assujettis;  que,  d'ailleurs,  si  l'admission  aux  ordres  sa-
crés conférait  les  avantages  et  los  privilèges  de  la  noblesse,  l'exemp-
tion du  droit  de  franc  fief  serait  générale  pour  tous  les  diocèses,  et
que  cependant  il  y  en  a  neuf  dans  le  royaume  qui  y  sont  assu-
jettis pour  tous  les  biens  nobles  qu'ils  possèdent  ;  que  les  seuls  ec-
clésiastiques faisant  partie  du  clergé  de  France  ont  été  admis  i
jouir  des  privilèges  limités  que  le  roi  a  bien  voulu  leur  accorder  en
considération  de  leurs  contributions  aux  secours  donnés  par  le
clergé;  que  ces  privilèges,  bornés  d'abord  aux  biens  amortis  et  A
ceux  payant  décimes,  ont  été,  par  les  tentatives  continuelles  du
clergé,  successivement  étendus  pour  des  temps  fixes  aux  biens  par-
ticuliers des  ecclésiastiques,  et  enfin  limités  pour  cette  dernière  pr-
lie  à  leurs  biens  patrimoniaux.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TLRG01\  397

Ils  suivent  la  gradation  des  concessions  et  en  développent  les  motifs  pour
en  fixer  retendue  :  c'est  un  morceau  historique,  assez  long  et  très-curieux ,
mais  qui  n*a  point  de  rapport  avec  i*oi)jet  de  ce  recueil,  uniquement  destiné
aux  œuvres  de  M.  Turgot.

Les  fermiers-généraux  y.établissent  qu'on  a  toujours  distingué  les  droits
de  franc  fief  des  biens  patrimoniaux,  de  ceux  sur  les  biens  de  nouvel  acquêt.

Et,  Sa  Majesté  s'étant  fait  représenter  le  règlement  du  13  avril
1751,  par  Tarticle  XVI  duquel  les  ecclésiastiques  cx)nstitués  dans
les  ordres  sacrés  qui  font  partie  du  clergé  de  France  ont  été  déclarés
exempts  des  droits  de  francs  fiefs,  tant  pour  les  biens  nobles  dépen-
dant de  leurs  bénéfices  que  pour  leurs  biens  patrimoniaux.  Sa  Ma-
jesté a  reconnu  que  cette  dernière  exemption,  restreinte  aux  seuls
biens  que  les  ecclésiastiques  tiennent  de  la  loi  et  de  la  nature,  peut
d'autant  moins  s'appliquer  à  ceux  dont  ils  deviennent  propriétaires
autrement  qu'à  titre  successif,  que  les  biens  qu'ils  acquièrent  ne
leur  passent  que  par  l'effet  d'une  détermination  libre  et  volontaire
qui  les  soumet  nécessairement,  lorsqu'ils  ne  sont  pas  de  condition
noble,  à  toutes  les  charges  imposées  sur  ce  genre  de  bien.  Et,  comme
en  les  maintenant  dans  la  jouissance  du  privilège  particulier  qui  leur
a  été  accordé  relativement  à  leurs  biens  patrimoniaux,  l'intention
de  Sa  Majesté  n'est  cependant  pas  que  l'on  puisse  abuser  de  cette
grAce,  ni  qu'on  lui  donne  une  extension  qui  serait  contraire  aux
termes  mêmes  de  la  concession  qui  a  été  faite  au  clergé.  Sa  Majesté
a  cru  devoir  expliquer  plus  particulièrement  ses  intentions  sur  l'éten-
due et  les  justes  bornes  de  ce  privilège,  à  l'effet  de  faire  cesser  les
incertitudes  et  les  doutes  qui  paraissent  s'être  élevés  sur  cet  objet,
quoique  par  lui-même  il  n'en  fût  pas  susceptible.  A  quoi  désirant
pourvoira  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.,  le  roi,  étant  en  son
Conseil,  a  ordonné  et  ordonne

Que  l'article  XVI  du  règlement  du  13  avril  1751  sera  exécuté  selon  sa
forme  et  teneur;  en  conséquence,  que  les  ecclésiastiques  constitués  dans
les  ordres  sacrés  qui  font  partie  du  clergé  de  France,  et  qui  seront  de
condition  roturière ,  continueront  de  jouir  de  Texemption  du  droit  de  franc
fief,  tant  pour  les  biens  nobles  dépendant  de  leurs  bénéfices  que  pour  leurs
biens  patrimoniaux  seulement.  Et  à  Tégard  des  fiefs,  terres  et  autres  béri-
tages  nobles  qu'ils  ont  acquis  ou  qu'ils  pourront  acquérir  à  Tavenir,  veut
et  entend  8a  &lajesté  qu'ils  soient  tenus  d'en  payer  le  droit  de  franc  fief,  à
compter  du  jour  de  leurs  acquisitions ,  sur  les  déclarations  exactes  qu'ils
passeront  de  leur  consistance,  situation,  valeur  et  revenu,  conformément  à
l'article  XXI  du  même  règlement.


396  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

Les  agents  généraux  du  clergé  citent  ensuite  les  lettres-patentes  du  15
octobre  1567,  la  déclaration  du  30  octobre  1571,  les  lettres-patentes  des  20
mars  et  25  août  1577,  les  déclarations  des  1«'  mai  1596  et  9  décembre  1606,
les  lettres-patentes  du  21  juillet  1609,  les  déclarations  des  28  février  1640  et
24  juin  1641,  Tarrét  du  Conseil  du  13  janvier  1657,  la  déclaration  du  8  février
même  année,  les  contrats  entre  le  roi  et  le  clergé  des  années  1666  et  1675,
l'arrêt  du  Conseil  du  1"  juin  1678,  les  contrats  conformes  entre  le  roi  et  le
clergé  qui  ont  eu  lieu  dans  les  années  1685,  1695,  1705, 1715,  1726,  1735
et  1745,  le  règlement  du  13  avril  1751,  les  contrats  plus  modernes  de  1755  et
1765.  Ils  argumentent  sur  les  dispositions  de  ces  différents  actes.

Le  Conseil  vise  ensuite  le  Mémoire  des  fermiers -généraux,  qui  expo*
sent  :

Que,  suivant  les  lois  et  les  maximes  du  royaume,  tout  roturier
étant  incapable  de  posséder  des  fiefs  et  des  biens  nobles,  ne  peut
être  relevé  de  celte  incapacité  que  par  le  payement  du  droit  de
franc  fief  ;  que  les  ecclési.istiques  qui  ne  sont  pas  nobles,  sont  soumis
à  l'exercice  de  ce  droit  co.nnic  les  autres  sujets  de  Sa  Majesté  ;  que
les  privilèges  particuliers  obtenus  par  le  clergé  en  différents  temps
et  en  considération  des  secours  en  argent  qu'il  fournissait,  privilèges
toujours  limités  à  des  temps  fixes  ou  à  certaines  espèces  de  biens,
confirment  le  principe  et  l'assujettissement  au  droit;  que  c'est  une
erreur  de  prétendre  que  les  ecclésiastiques,  par  leur  qualité  seule,
participent  h  tous  les  avantages  de  la  noblesse;  que  la  réclamatiou
même  d'un  privilège  d'exerhption  en  faveur  des  ecclésiastiques  suflit
pour  prouver  le  contraire;  que  les  personnes  nobles  ne  sont  point
dans  le  cas  de  solliciter  un  semblable  privilège,  et  n'ont  jamais  eu
besoin  de  lois  pour  être  affranchies  d'un  droit  auquel  les  roturiers
seuls  ont  été  assujettis;  que,  d'ailleurs,  si  l'admission  aux  ordres  sa-
crés conférait  les  avantages  et  los  privilèges  de  la  noblesse,  l'exemp-
tion du  droit  de  franc  fief  serait  générale  pour  tous  les  diocèses,  et
que  cependant  il  y  en  a  neuf  dans  le  royaume  qui  y  sont  assu-
jettis pour  tous  les  biens  nobles  qu'ils  possèdent;  que  les  seuls  ec-
clésiastiques faisant  partie  du  clergé  de  France  ont  été  admis  à
jouir  des  privilèges  limités  que  le  roi  a  bien  voulu  leur  accorder  en
considération  de  leurs  contributions  aux  secours  donnés  par  le
clergé  ;  que  ces  privilèges,  bornés  d'abord  aux  biens  amortis  et  A
ceux  payant  décimes,  ont  été,  par  les  tentatives  continuelles  do
clergé,  successivement  étendus  pour  des  temps  fixes  aux  biens  par-
ticuliers des  ecclésiastiques,  et  enfin  limités  pour  cette  dernière  pr-
lie  a  leurs  biens  patrimoniaux.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURG01\  397

Ils  suivent  la  gradation  des  concessions  et  en  développent  les  motifs  pour
en  fixer  retendue  :  c'est  un  morceau  historique,  assez  long  et  très-curieux ,
mais  qui  n*a  point  de  rapport  avec  I  objet  de  ce  recueil,  uniquement  destiné
aux  œuvres  de  M.  Turgot.

Les  fermiers-généraux  y. établissent  qu'on  a  toujours  distingué  les  droits
de  Aranc  fief  des  biens  patrimoniaux,  de  ceux  sur  les  biens  de  nouvel  acquêt.

Et,  Sa  Majesté  s'étant  fait  représenter  le  règlement  du  13  avril
1751,  par  Tartiele  XVI  duquel  les  ecclésiastiques  constitués  dans
les  ordres  sacrés  qui  font  partie  du  clergé  de  France  ont  été  déclarés
exempts  des  droits  de  francs  fiefs,  tant  pour  les  biens  nobles  dépen-
dant de  leurs  bénéfices  que  pour  leurs  biens  patrimoniaux.  Sa  Ma-
jesté a  reconnu  que  cette  dernière  exemption,  restreinte  aux  seuls
biens  que  les  ecclésiastiques  tiennent  de  la  loi  et  de  la  nature,  peut
d*autant  moins  s'appliquer  à  ceux  dont  ils  deviennent  propriétaires
autrement  qu'à  titre  successif,  que  les  biens  qu'ils  acquièrent  ne
leur  passent  que  par  l'effet  d'une  détermination  libre  et  volontaire
qui  les  soumet  nécessairement,  lorsqu'ils  ne  sont  pas  de  condition
noble,  à  toutes  les  charges  imposées  sur  ce  genre  de  bien.  Et,  comme
en  les  maintenant  dans  la  jouissance  du  privilège  particulier  qui  leur
a  été  accordé  relativement  à  leurs  biens  patrimoniaux,  l'intention
de  Sa  Majesté  n'est  cependant  pas  que  l'on  puisse  abuser  de  cette
grAce,  ni  qu'on  lui  donne  une  extension  qui  serait  contraire  aux
termes  mêmes  de  la  concession  qui  a  été  faite  au  clergé.  Sa  Majesté
a  cru  devoir  expliquer  plus  particulièrement  ses  intentions  sur  l'éten-
due et  les  justes  bornes  de  ce  privilège,  à  l'effet  de  faire  cesser  les
incertitudes  et  les  doutes  qui  paraissent  s'être  élevés  sur  cet  objet,
quoique  par  lui-même  il  n'en  fût  pas  susceptible.  A  quoi  désirant
pourvoirc  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.,  le  roi,  étant  en  son
Conseil,  a  ordonné  et  ordonne

Que  l'article  XVI  du  règlement  du  15  avril  1751  sera  exécuté  selon  sa
forme  et  teneur;  en  conséquence,  que  les  ecclésiastiques  constitués  dans
les  ordres  sacrés  qui  font  partie  du  clergé  de  France ,  et  qui  seront  de
condition  roturière,  continueront  de  jouir  de  Texemption  du  droit  de  franc
fief,  tant  pour  les  biens  nobles  dépendant  de  leurs  bénéfices  que  pour  leurs
biens  patrimoniaux  seulement.  Et  à  Tégard  des  fiefs,  terres  et  autres  héri-
tages nobles  qu'ils  ont  acquis  ou  quHs  pourront  acquérir  à  Tavenir,  veut
et  entend  8a  &lajesté  qu'ils  soient  tenus  d'en  payer  le  droit  de  franc  fief,  à
compter  du  jour  de  leurs  acquisitions ,  sur  les  déclarations  exactes  qu'ils
passeront  de  leur  consistance,  situation,  valeur  et  revenu,  conformément  à
l'article  XXI  du  même  règlement.


398  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

Extrait  de  l*arbêt  ou  Conseil  d'État  du  87  novembre  ITTi,  qui  ordoDiie  qie
les  maison»  abbatiales,  prieurales  et  canoniales,  et  tous  autres  biens  dépendant  do
lieux  claustraux  et  réguliers,  qui  ont  été  ou  seront  mis  dans  le  commerce,  denenn-
ront,  par  grâce,  déchargés  du  droit  d'amortissement,  pourvu  queTusageei  ladet-
tination  n'en  soient  pas  changés  et  dénaturés  pour  toujours,  etc.

Cet  arrêt  commence  par  viser  les  diverses  lois  rendues  sur  son  objet  et
en  énonce  les  dispositions ,  puis  indique  son  motif.

Sa  Majesté  a  reconnu  que  les  terres,  maisons  et  héritages  se  Tant
de  lieux  réguliers,  de  logements  et  de  jardins  aui  persounes  reli-
gieuses, ayant  toujours  joui,  par  rapport  à  Tusage  auquel  ÎU  wot
employés,  de  l'exemption  des  droits  d'amortissement,  cet  objets  n*ont
pu  être  compris  dans  Tamortissement  général,  qui  n'a  été  accordé  •«
clergé  que  pour  raison  seulement  des  biens  sujets  à  l'amortissement
et  non  amortis,  à  cause  desquels  il  aurait  pu  être  recherché.  Consi-
dérant d'ailleurs  Sa  Majesté  que,  les  lieux  claustraux  et  réguliers  ne
pouvant  être  possédés  sans  être  amortis  qu'autant  que  leur  première
destination  ne  reçoit  aucun  changement  et  qu'ils  ne  produisent  au-
cun revenu,  il  y  aurait  lieu  de  déclarer  sujettes  au  droit  d'amortis-
sement les  maisons  abbatiales  et  prieurales  dont  les  abbés,  prieurs
et  bénéficiers  retirent  un  revenu,  et  dont  ils  font  des  baux  au  lieu  de
les  habiter  par  eux-mêmes.  Cependant  leur  location,  qui  n'est  sou-
vent que  l'effet  de  circonstances  particulières,  ne  devant  être  envi-
sagée que  comme  momentanée,  lorsque  leur  usage  n'est  pas  déna-
turé de  manière  à  les  faire  considérer  comme  étant  mises  dans  le
commerce  pour  y  rester  à  perpétuité,  et  ces  maisons  pouvant  alors
retourner  à  leur  destination  primitive  d'un  instant  a  l'autre,  Sa  Ma-
jesté a  cru  devoir,  en  ce  cas,  réduire  par  grAce,  au  droit  de  nouvel
acquêt,  celui  d'amortissement  qui  serait  exigible  d'après  les  règles  et
les  principes  établis  sur  cette  matière  ;  elle  a  même  jugé  convenable
d'interdire,  quant  à  présent,  toutes  recherches  relativement  aux  ar-
rérages des  droits  échus  antérieurement  aux  vingt  dernières  années,
du  jour  que  la  demande  en  aura  été  formée,  oU  de  celui  de  la  lo-
cation. Sur  quoi  Sa  Majesté  désirant  faire  connaître  ses  intentions;
ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.,  le  roi,  étant  en  son  Conseil,  a
ordonné  et  ordonne

Que  les  maisons  abbatiales,  prieurales  et  canoniales,  ensemble  tous  autres
biens  et  béritagcs  dépendant  de  lieux  claustraux  et  réguliers,  qui  ont  été
ou  seront  mis  dans  le  commerce,  demeureront,  par  grâce,  déchargés,  tant
pour  le  passé  que  pour  l'avenir,  du  droit  d'amortissement  auquel  leur  loca-
tion a  été  déclarée  sujette  par  Particle  II  du  règlement  du  Conseil  du  tî


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  399

janvier  4738,  pourvu  néanmoins  que  Fusage  et  la  destination  n'en  soient  pas
changés  et  dénaturés  pour  toujours,  et  à  la  char^çe  que  le  droit  de  nouvel
acquêt-en  sera  payé,  par  les  abbés,  prieurs,  bénéficiers  et  autres  gens  de
main  morte,  pendant  la  durée  des  baux  qu'ils  en  auront  faits  ou  qu'ils  pour-
raient en  faire.  Voulant  Sa  Majesté  que  ledit  droit  cesse  d'être  pergu  dôs  que
lesdites  maisons,  biens  et  héritages  retourneront  à  leur  première  destina-
tion ;  et  à  regard  des  arrérages  dudit  droit,  ordonne  qu'ils  ne  pourront  être
exigés  au  delà  de  vingt  ans,  antérieurement  au  jour  de  la  location  ou  à  celui
de  la  demande  qui  aura  été  faite,  soit  dudit  droit  de  nouvel  acquêt,  soit  de
celui  d'amortissement;  se  réservant  Sa  Majesté  d'ordonner  à  son  profit,  si
elle  le  juge  à  propos,  le  recouvrement  desdits  arrérages  qui  seront  échus
avant  Tépoque  desdites  vingt  années,  etc.


LcTrmes-PATBNTEs,  du  mois  de  novembre  1774,  en  faveur  de  vingt-trois  villes  impé-
riales y  dénommées,  pour  Texempliou  du  droit  d'aubaine  et  la  liberté  du  com-
merce.

M.  Turgot  et  M.  de  Vergennes  pensaient  également  qu'il  serait  très-avan-
tageux à  rËtat  et  aux  finances  d'abolir  le  droit  d'aubaine ,  qui  repoussait
rétablissement  en  France  d'un  assez  grand  nombre  d'hommes  habiles  et
d'artistes  industrieux,  de  capitalistes  et  de  négociants  utiles,  qui  n'auraient
pas  demandé  mieux  que  d'y  établir  le  centre  de  leurs  affaires,  et  même  de
particuliers  riches,  attirés  par  l'agrément  des  mœurs  et  de  la  société,  par  la
douceur  du  climat  et  du  gouvernement.  —  Mais  M.  Turgot  croyait  qu'il
ftudrait  en  conséquence  abolir  ce  droit  envers  toutes  les  nations  par  une  loi
générale,  et  sans  s'inquiéter  de  la  réciprocité,  puisque  le  bien  de  cette  opé-
ration serait  certain  pour  la  France,  et  qu'il  n'y  aurait  de  mal  que  pour  les
pays  dont  les  souverains  ne  voudraient  pas  l'imiter.  M.  de  Vergennes  pensait
au  contraire  qu'il  ne  fallait  le  supprimer  que  successivement,  et  se  servir
de  cette  suppression  comme  d'un  appât  pour  obtenir  des  autres  nations,  qui
désireraient  d'en  être  exemptées,  quelques  autres  avantages  commerciaux.

Les  deux  ministres  se  proposaient  sur  ce  point  le  même  but,  et  ne  difiié-
raient  que  relativement  à  la  manière  d'y  marcher.  Ils  se  concertaient  tout
de  suite,  dès  que  celui  qui  en  faisait  un  objet  de  négociation  en  trouvait  le
moment  favorable.  C'est  ce  qui  eut  lieu  pour  les  lettres-patentes  dont  nous
venons  de  rapporter  le  titre.

Les  villes  libres  et  impériales  qu'elles  concernent  sont  celles  de  Schwein-
furt.Rothembourg  sur  le  Tanbcr,  Wendslieim,  Goslar,  Mulhausen  en  Thu-
ringe,  Gemunde  en  Souabe,  Biberac,  Weil,  Phullendorf,  Zell  en  Souabe,
Ravensbourg,  Wimpfen,  \\  eissenibourg  en  Franconie,  (îiengen,  Kemplen,
Ysni,  Kaufbeuren,  Leutkirch,  Ahlen,  Buchau,  Ruchorn  et  lîopfingen.

Ces  lettres-patentes  établissaient  dans  chacun  des  deux  pays  le  traitement
mutuel  le  plus  favorable  pour  les  personnes  et  le  commerce  des  citoyens  et
sujets  de  Tautre,  et  le  droit  réciproque  de  recueillir  tous  les  legs  et  toutes
les  successions  testamentaires  ou  ab  intestat,  mobilières  ou  immobilières,
à  la  seule  réserve  du  droit  d'un  dixième  sur  le  capital  de  ces  successions,
que  les  villes  impériales  avaient  désiré  conserver,  et  qui  fut  en  conséquence
établi  en  France  sur  les  successions  ou  legs  qui  pourraient  y  échoir  à  leurs
citoyens  ou  sujets.  {Dupont  de  Nemours,)


400  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

DÉCLABATio?ï  DU  Boi,  qui  exempte  difi'érenUs  lettres  du  droit  de  marc  d'or  auquel
elles  étaient  assujetties  d'après  Tédit  du  mois  de  décembre  1770.  (Donnée  à  Ver-
sailles le  26  décembre  1774,  regislrée,  le  sci  au  tenant,  le  31  des  mêmes  mois  et  an.)

Louis,  etc.  Le  feu  roi  notre  très-honoré  seigneur  et  aïeul  ayant,
par  son  édit  du  mois  de  décembre  1770,  ordonné  qu*il  serait  payé
un  droit  de  marc  d'or  pour  toutes  les  provisions,  commissions,
lettres  de  noblesse,  de  dons  et  autres,  qui  doivent  être  scellées  en
grande  chancellerie,  nous  nous  sommes  fait  représenter  Tétat  des
différentes  lettres  qui  se  trouvent  assujetties  audit  droit,  et  nous
avons  pensé  qu'il  était  de  notre  justice  d'en  affranchir  plusieurs
qui,  par  la  nature  de  leur  objet,  nous  ont  paru  ne  pas  devoir  être
comprises  dans  les  dispositions  générales  dudit  édit.  A  ces  causes,
nous  avons,  par  ces  présentes,  dit,  déclaré  et  ordonné  :

Qu'à  revenir,  et  à  compter  du  jour  de  la  publication  des  présentes,  il  ne
soit  plus  payé  de  droit  de  marc  d'or  :

l''  Pour  les  lettres  contenant  permission  d'établir  des  manufactures,  forges,
verreries,  tuileries,  et  de  faire  d'autres  établissements  semblables.

2°  Pour  les  lettres  contenant  permission  de  vendre  différents  remèdes  et
des  ouvrages  mécaniques.

5°  Pour  les  lettres  portant  permission,  aux  villes,  communautés,  maiflons
religieuses  et  autres  gens  de  mainmorte,  de  faire  dès  emprunts.

4°  Pour  les  lettres  de  dispense  d'apprentissage.

5°  Pour  les  permissions  de  faire  imprimer.

6**  Pour  les  privilèges  pour  faire  imprimer.

7*  Pour  les  lettres  do  surséance.

8°  Pour  les  lettres  de  grâce  et  de  rémission.

9°  Pour  les  lettres  portant  établissement  de  foires  et  marchés.

A  l'eff'et  do  quoi  nous  dérogeons,  mais  pour  cet  égard  seulement,  audit
édit  du  mois  de  décembre  1770 ,  qui  pour  le  surplus  sera  exécuté  en  tout
son  contenu,  selon  sa  forme  et  teneur,  et  sans  que  ceux  qui  ont  payé  le  marc
d'or,  pour  des  lettres  de  la  nature  de  celles  ci-dessus  exceptées,  puissent  en
prétendre  la  restitution  K

'  Différents  arrêts  du  Conseil,  des  4  décembre  1774,  IC  mars,  19  avril,  6  sep-
tembre 1775  et  9  février  1776,  ont  étendu  la  même  faveur  à  tous  les  officiers  mi-
litaires, depuis  et  compris  le  grade  de  capitaine-lieutenant  jusques  et  compris  celui
de  lieutenant-général  des  armées,  aux  ofïiciers  des  milices  gardes-côtes,  aux  com-
missaires provinciaux  et  ordinaires  des  guerres,  à  la  plupart  des  officiers  à  la  no-
mination des  maréchaux  de  France,  à  la  plupart  des  officiers  de  la  maison  du  roi,
aux  exempts  des  chasses  et  aux  receveurs  des  amendes  des  capitaineries.  Un  de  ces
arrêts  a  exempté  du  marc  d'or  de  noblesse  les  magistrats  du  Parlement  de  Bretagne,
ceux-ci  étant  dans  Tusage  de  prouver  leur  noblesse  avant  d^entrer  dans  la  Compa-
gnie ;  un  autre  a  modéré  le  même  droit  pour  les  magistrats  du  Cbàtelet  de  Paris.
{Dupont  de  Nemourn.)


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  401

Extrait  de  l^arbêt  du  Conseil  d'État  du  2  janvier  1775,  qui  exempte  les  baux
des  terres,  soit  incultes,  soit  en  valeur,  et  de  tous  autres  biens-fonds  de  la  campa-
gne, dont  la  durée  n'excédera  pas  vingt-neuf  années,  qui  seront  passés  à  l'avenir
par-devant  notaires,  des  droits  d'insinuation,  centième  ou  demi-centième  denier,  et
de  franc  fief.

Après  avoir  rappelé  quelques  lois  anciennes,  partielles  et  locales  sur  le
même  sujet,  le  préanoibule  continue  ainsi  :  %

Sa  Majesté,  considérant  que  tous  les  biens-fonds  de  quelque
genre  qu'ils  soient,  même  ceux  qui  sont  en  valeur  et  en  pleine  cul-
tare,  sont  susceptibles  d'améliorations,  et  que  la  plupart  des  culti-
vateurs ne  s'occupent  de  cet  objet  important  qu'autant  qu'ils  espè-
rent trouver,  dans  une  jouissance  plus  longue  que  celle  des  baux
ordinaires,  le  moyen  de  se  dédommager  des  dépenses  qu'entraînent
leurs  opérations;  voulant  d'ailleurs  Sa  Majesté  leur  donner  de  nou-
veaux encouragements  et  favoriser  de  plus  en  plus  le  progrès  de  l'a-
griculture, elle  a  résolu  de  faire  jouir  tous  les  fonds  et  héritages  si-
tués dans  la  campagne,  sans  aucune  exception  ni  distinction,  de
l'exemption  qui  a  été  restreinte  aux  seules  terres  incultes,  sans
néanmoins  que  cette  faveur  puisse  être  étendue  aux  maisons,  édi-
fices, bâtiments,  et  à  tous  autres  immeubles  situés  dans  les  villes  et
bourgs,  lesquels  ne  sont  point,  par  leur  nature,  susceptibles  du
même  genre  d'améliorations;  sur  quoi  Sa  Majesté  désirant  faire
connaître  ses  intentions  :  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.;  le
roi  étant  en  son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne  :

Que  les  baux  dont  la  durée  n'excédera  pas  vingt-neuf  années,  qui  seront
passés  à  l'avenir  par-devant  notaires,  et  qui  auront  pour  objet  des  terres,
soit  incultes,  soit  en  valeur,  et  généralement  tous  autres  fonds  et  héritages
situés  dans  la  campagne ,  seront  et  demeureront  affranchis  des  droits  d'in-
sinuation ,  centième  ou  demi-centième  denier,  et  de  franc  fief.  Et  à  l'égard
des  baux  au-dessus  de  neuf  années,  qui  auront  pour  objet  des  maisons,  édi-
fices, bâtiments  et  tous  autres  immeubles  ou  terrains  sis  dans  les  villes  et
bourgs,  ou  la  perception  de  rentes,  cens  et  droits  seigneuriaux,  sans  aucune
exploitation  rurale  faite  par  le  fermier,  ordonne  Sa  Majesté  que  lesdits  baux
continueront  d'ôtre  assujettis  aux  droits  de  centième  ou  demi-centième  de-
nier, conformément  aux  précédents  règlements.  Enjoint  Sa  Majesté  aux
sieurs  intendants  et  commissaires  départis  dans  les  provinces  et  généralités
du  royaume  de  tenir  la  main  à  l'exécution  du  présent  arrêt,  qui  sera  im-
primé, lu,  publié  et  affiché  partout  où  besoin  sera,  et  exécuté  selon  sa
forme  et  teneur,  nonobstant  toutes  oppositions  ou  autres  empêchements
généralement  quelconques ,  etc.


II.  20


40S  ACTES  pu  MINISTERE  DE  TURGOT.

DécLARAtioif  DU  ROI,  portant  suspension  des  droits  d'entrée  dans  là  tillé  de  Parts
sur  le  poisson  salé,  et  réduction  à  moitié  de  ceux  qui  se  lèvent  sur  le  poisson  de
mer  frais,  depuis  le  premier  Jour  de  carême  jusqu'à  Pâques.  (Donnée  à  VenalUes
le  8  janvier  1775,  registrée  en  Parlement  le  lO  janvier  audit  an.)

Louis,  etc.  Nous  avons  reconnu  que  les  droits  perçus  sur  le  pois-
son de  mer  frais  et  salé  dans  notre  bonne  ville  de  Paris  étaient  si
considérables,  qu'ils  nuisaient  sensiblement  à  Tencouragement  de  la
pèche  maritime,  que  nous  regardons  comme  une  des  branches  d*in-
dustrie  les  plus  utiles  de  notre  royaume;  que  ceux  établie  sur  le
poisson  salé  sont  plus  particulièrement  encore  onéreux  aux  plus
pauvres  des  habitants  de  cette  ville,  qui  en  tiraient  un  moyen  de
subsistance,  principalement  pendant  le  carême,  où  les  lois  de  l'E-
glise interdisent  la  consommation  de  toute  espèce  de  viande.  Nous
avons,  en  conséquence,  résolu  de  diminuer  considérablement  les
droits  sur  la  marée  fraîche,  et  même  de  suspendre  entièrement  ceux
qui  se  lèvent  sur  le  poisson  salé  pendant  la  durée  du  carême,  nous
réservant  d'étendre  cette  diminution  et  cette  suppression  à  la  totalité
de  Tannée,  si  l'état  de  nos  finances  et  les  circonstances  peuvent
nous  le  permettre.  A  ces  causes,  etc.,  nous  avons  dit,  déclaré  et
ordonné,  etc.  :

Qu^à  commencer  du  premier  jour  de  carême  jusqu'au  jour  de  Pâques  ex-
clusivement, il  ne  soit  plus  perçu  dans  notre  bonne  ville  de  Paris,  sur  le
poisson  de  mer  frais,  que  la  moitié  des  droits  qui  étalent  ci-devant  perçus
tant  à  notre  profit  qu'à  celui  des  propriétaires  des  offices  de  jurés-tendeurs
de  poisson  de  notre  hôpital,  et  généralement  tous  autres  qui  pourraient  y
avoir  quelques  droits.  Voulons  pareillement  qu'il  ne  soit  plus  perçu  aucuns
droits  quelconques,  dans  la  même  ville,  sur  le  poisson  salé  qui  y  sera  con-
sommé pendant  la  même  époque,  et  que  la  même  diminution  et  exemption
aura  lieu  toutes  les  années  pendant  le  carême;  nous'réservant  d'indemniser
tant  lesdits  officiers  cl  hôpitaux  que  les  fermiers  de  nos  droits,  et  de  les  Wre
jouir  des  mêmes  revenus  dont  ils  ont  joui  pendant  les  carêmes  des  années
précédentes.  Si  donnons  en  mandement,  etc.


Aerêt  du  Conseil  d*État,  du  30  janvier  177.5,  qui  ordonne  qu'à  compter  du  jom»  de
sa  publication  les  morues  sèches  de  pèche  française  seront  elemples  de  tons  droNs
appartenant  au  roi,  tant  à  rentrée  dans  les  ports  du  royaume,  que  dans  ta  cfncnl»-
lion  de  province  à  province.

Le  roi  s*étant  fait  représenter  Tarrêt  du  Conseil  du  24  mars
1773,  par  lequel  les  droits  de  traite  et  de  consommation  sar  les
morues  sèches  de  pêche  française  ont  été  réduits  seulement  aux
entrées  des  ports  de  Normandie,  et  Sa  Majesté  étant  informée  que


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  40S

DOD-seniement  cette  réduction  n'a  pas  produit  l'effet  qa*on  devait
en  attendre,  mais  que  les  droits  qu'elle  a  laissés  subsister,  tant  A
l'entrée  des  autres  ports  du  royaume  que  dans  la  circulation  inté-
rieure de  province  à  province,  restreignent  encore  la  consommation
de  cette  denrée;  et  considérant  qu'il  est  cependant  très-intéressant
de  faciliter  cette  consommation,  tant  pour  encourager  les  pèches
maritimes,  qui  sont  la  véritable  école  des  matelots,  que  pour  mul-
tiplier un  genre  de  subsistance  qui  convient  beaucoup  à  la  classe  la
plus  indigente  du  peuple  :  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.;  le
roi  étant  en  son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne  :

Qu'à  compter  du  jour  de  la  publication  du  présent  arrêt ,  les  morues  sè-
dies  de  pêche  française  seront  et  demeureront,  à  toutes  les  entrées  et  ports
du  royaume,  exemptes  de  tous  droits  de  traite,  de  consommation,  aides  et
autres  qui  se  perçoivent  au  profit  de  Sa  Majesté  ;  lesquelles  morues  sèches
pourront  circuler  aussi  en  exemption  des  droits  dus  à  Sa  Majesté  dans  toute
rétendue  du  royaume,  de  province  à  province  ;  se  réservant  Sa  Majesté  d'in-
demniser Tadjudicataire-généra]  de  ses  fermes  sur  les  états  qui  seront  remis
de  la  perception  qui  en  aura  été  faite  pendant  Tannée  dernière.  Enjoint  Sa
Majesté,  aux  sieurs  intendants  et  commissaires  départis  dans  les  provinces
et  généralités  du  royaume,  de  tenir  la  main  à  Texécution  du  présent  arrêt,
qui  sera  lu,  publié  et  affiché  partout  où  besoin  sera,  etc.


BxnAiT  DB  L'ARRÊT  uo  GoKgEiL  d'État,  du  24  mars  1T75,  qui  diminue  le  taux  des
droits  réservés  dans  la  ville,  faubourgs  et  banlieue  de  Paris.

Le  roi  étant  informé  que,  pendant  la  durée  des  deux  premiers
dons  gratuits  qui  ont  cessé  au  i'"  juillet  1768,  ainsi  que  pendant
la  durée  de  l'abonnement  des  droits  réservés  fait  au  prévôt  des  mar-
chands et  échevins  de  Paris,  par  Tarrét  du  Conseil  du  26  mai  1768,
pour  six  années  six  mois,  commencées  au  1"  juillet  1768,  et  finies
au  dernier  décembre  1774,  lesdits  prévôt  des  marchands  et  éche-
vins n'ont  pas  fait  percevoir  ni  dans  la  ville,  ni  dans  la  banlieue,  la
totalité  des  droits  résultant  de  ladite  déclaration  du  10  décembre
1758,  et  rappelés  dans  Tarrèt  dudit  jour  26  mai  1768,  parce
qu'ils  ont  modéré  leur  perception  à  la  quotité  de  droits  nécessaires
pour  atteindre  soit  à  la  fixation  des  deux  premiers  dons  gratuits,
soit  au  montant  de  leur  abonnement  des  droits  réservés,  ce  qui  a
procuré  aux  habitants  de  la  ville  de  Paris  et  de  la  banlieue  le  soula-
gement des  droits  sur  une  portion  des  marchandises  et  denrées  qui
y  avaient  été  assujetties.

Et  s'étant  fait  représenter  Tarrèt  de  son  Conseil  du  26  septembre


404  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

1773,  qui  ordonne  au  sieur  Bossuat,  régisseur  des  droits  réservés,
de  les  percevoir  conformément  à  Tédit  de  1771.

Sa  Majesté,  toujours  animée  du  désir  de  faire  ressentir  à  ses
peuples  les  effets  de  sa  bonté,  a  bien  voulu  renoncer,  quant  à  pré-
sent, à  l'augmentation  de  revenu  qui  serait  résultée  de  Texécution
entière  des  règlements  concernant  la  perception  des  droits  réservés
dans  la  ville,  faubourgs  et  banlieue  de  Paris,  et  consentira  ne  faire
percevoir  lesdits  droits  que  sur  les  denrées  et  marchandises  que
lesdits  prévôt  des  marchands  et  échevins  y  avaient  assujetties,  et
seulement  dans  les  endroits  de  la  banlieue  oii  ils  les  avaient  fait  per^
cevoir,  avec  les  huit  sous  pour  livre  en  sus  tels  qu'ils  se  percevaient
antérieurement  au  1"  janvier  dernier.  Et  voulant  Sa  Majesté  expli-
quer ses  intentions  à  cet  égard  :  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.  ;
le  roi  étant  en  son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne  ce  qui  suit  :

Art.  1.  Que  lesdils  droits  énumérés  au  long  en  cet  article  ne  seront  perçus
à  l'avenir  que  sur  le  pied  auquel  les  prévôt  des  marchands  et  échevins  les
avaient  réduits  de  fait  pendant  la  durée  de  leur  abonnement.

II.  Qifils  no  le  seront  que  pour  les  denrées  et  marchandises  sur  lesquelles
la  perception  s'en  faisait,  et  seulement  dans  les  endroits  de  la  banlieue  où  ils
étaient  perçus  avant  le  1^'  janvier  1775.

m.  Qu'ils  continueront  d'être  payés  par  toutes  sortes  de  personnes,  de
quelque  état,  qualité  et  condition  qu'elles  soient,  exemptes  et  non  exemptes,
privilégiées  et  non  privilégiées,  même  par  les  ecclésiastiques,  les  nobles  et
les  communautés  religieuses,  séculières  et  régulières  ;  à  Texception  seule-
ment des  hôpitaux  et  Hôtels-Dieu  pour  leur  consommation  particulière,  et
encore  aux  exceptions  accordées  aux  bourgeois  de  la  ville  et  faubourgs  de
Paris  pour  les  denrées  de  leur  crû  et  destinées  à  leur  consommation ,  en
observant  par  eux  les  formalités  prescrites  par  la  déclaration  du  24  août
4758.

IV.  Enjoint  Sa  Majesté  audit  Bossuat  de  se  conformer  aux  dispositions  du
présent  arrêt  pour  la  perception  des  droits  réservés  dans  la  ville,  faubourgs
et  banlieue  de  Paris  ;  à  TefFet  de  quoi  il  sera  pourvu  à  l'indemnité  qui  lui
sera  due  pour  raison  de  la  diminution  qui  en  résulte  dans  les  produits  de  sa
perception.

Extrait  de  l'arrêt  du  Coîiseil  d'État,  du  13  avril  177.5,  qui  règle  les  droits  qui
seront  perçus  à  l'avenir  sur  le  poisson  de  mer  frais,  et  supprime  ceux  sur  le  pois-
son salé,  à  Texception  des  droits  de  domaine  et  barrage.

Le  roi  ayant,  par  sa  déclaration  du  8  janvier  1774,  ordonné  qu'à
commencer  du  premier  jour  du  carême  jusqu'au  jour  de  Pâques
exclusivement,  il  ne  serait  plus  perçu  dans  la  ville  de  Paris,  sur  le
poisson  de  mer  frais,  que  la  moitié  des  droits  qui  étaient  ci-devant
perçus,  tant  au  profit  de  Sa  Majesté  que  des  officiers  jurés-vendeurs


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TLRGOT.  406

de  poisson  et  de  l'Hôpital,  et  qu'il  ne  serait  perçu  aucun  droit  sur  le
poisson  salé  qui  y  serait  consommé  pendant  la  même  époque;  et  Sa
Majesté  ayant  reconnu  que  les  motifs  qui  ont  déterminé  ces  sup-
pression et  réduction  ne  pouvaient  avoir  l'effet  qu'elle  s'en  était
promis  qu'autant  qu'elles  seraient  définitives,  elle  s'est  d'autant
plus  volontiers  portée  à  continuer  de  faire  jouir  ses  sujets  desdites
suppression  et  réduction,  que  la  pêche  maritime  y  trouvant  un  en-
couragement permanent,  cette  branche  utile  d'industrie  deviendra
plus  féconde,  et  que  le  peuple  de  la  capitale  aura  dans  tous  les
temps  un  moyen  de  subsistance  que  l'excès  des  droits  lui  rendait
difficile.  Sa  Majesté  voulant  faire  connaître  ses  intentions  sur  des
objets  si  dignes  de  ses  soins  :  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.;
le  roi  étant  en  son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne  :

Que  les  droits  sur  le  poisson  de  mer  frais,  réduits  à  moitié  par  sa  décla-
ration du  8  janvier  i775,  depuis  le  premier  jour  de  carême  jusqu'au  jour
de  Pâques  exclusivement,  ne  seront  perçus  après  cette  époque  et  pour
l'avenir  que  sur  le  pied  de  la  moitié  à  laquelle  ils  ont  été  réduits  ;  que  la
suspension  des  droits  sur  le  poisson  salé  prononcée  par  ladite  déclaration,
pendant  le  même  intervalle,  sera  définitive,  et  que  lesdits  droits  seront  et
demeureront  supprimés.  N'entendant  néanmoins  Sa  Majesté  comprendre,
dans  les  réduction  et  suppression  ci-dessus,  les  droits  de  domaine  et  barrage,
qui,  n'étant  par  leur  nature  susceptibles  daucune  exemption,  seront  perçus
comme  ils  l'étaient  avant  ladite  déclaration,  et  même  avant  l'établissement
de  ceux  dont  la  perception  est  supprimée  ou  réduite  K  Se  réserve  Sa  Majesté
de  prendre  les  mesures  convenables  pour  indemniser  le  fermier  de  ses
droits,  et  les  officiers  jurés-vendeurs  de  poisson,  de  la  non-perception  or-
donnée tant  par  la  déclaration  du  8  janvier  1775  que  par  le  présent  arrêt,  etc.

•  ï^s  droits  qu'on  appelait  de  domaine  et  barrage^  étaient  des  droits  doma-
ntotu;  Irès-anciennement  établis,  et  devenus  d'une  fort  petite  importance  par  la  di-
minution de  la  valeur  des  monnaies.  Mais  leur  qualité  domaniale  ne  permettait
pas  au  roi  de  les  supprimer  sans  engager  une  contestation  sérieuse  avec  les  parle-
ments et  les  chambres  des  comptes,  et  sans  s'exposer  à  être  obligé  de  déployer
une  autorité,  qu'on  aurait  appelée  arbitraire  et  subversive  des  lois  dites  fonda-
mentales sur  Vina  lié  Habilité  du  domaine  ou  des  domaines  de  la  couronne.

Plusieurs  mauvaises  institutions  étaient  ainsi  consolidées  chez  une  nation  qui
n'avait  poini  de  cor\^s  représentatifs  et  qui  n'y  suppléait  que  par  des  corpora-
tions de  magistrats,  dont  la  mission  n'était  ni  bien  claire,  ni  solidement  établie,
pour  se  mêler  des  fînances,  et  que  leurs  fonctions  habituelles  accoutumaient  ù
placer  leur  vertu  dans  l'exécution  stricte  de  la  lettre  des  lois,  sans  remonter  à  leurs
principes  et  ù  leur  esprit.  {Note  de  Dupont  de  Nemours.)


406  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TUR60T.

AliAÊT  DU  Conseil  d'État,  du  23  avril  17*^5,  qui  exempte  de  tous  droits  d^entrèe
dans  le  royaume  les  livres  imprimés  ou  gravés,  soit  eo  français,  soit  en  iatio,  reliés
ou  non  reliés,  vieux  ou  neufs,  venant  de  Tétranger.

Vu  par  le  roi,  étant  en  son  Conseil,  les  représentations  faites  à
Sa  Majesté  par  les  libraires  de  Paris  et  de  Lyon,  contenant  :  Que,
quoique  le  droit  de  20  livres  par  quintal,  imposé  par  Tarrét  du
Conseil  du  24  novembre  1771  sur  tous'  les  livres  venant  de  l'é-
tranger, ait  été,  par  un  nouvel  arrêt  du  17  octobre  1775,  réduit  à
6  livres  10  sous  et  les  huit  sous  pour  livre;  ce  dernier  droit,  quelque
modéré  qu'on  puisse  le  regarder,  n*en  est  pas  moins  contraire  à
l'avantage  du  commerce  de  la  librairie,  qui  se  fait  par  échange  avec
l'étranger  :  il  en  résulte,  en  conséquence,  que  ce  droit  nuit  autant  à
l'exportation  qu'à  l'importation;  de  plus,  l'ouverture  des  caisses  à
la  frontière  cause  nécessairement  des  pertes  réelles  sur  la  valeur  des
livres,  qui,  après  la  visite,  ne  sont  jamais  rassemblés  avec  assez  de
soin  pour  les  bien  conserver  dans  leur  route;  pour  quoi  lesdits  li-
braires auraient  très-humblement  supplié  Sa  Majesté  de  vouloir
bien  avoir  égard  à  leurs  représentations  en  affranchissant  de  tous
droits  d'entrée  les  livres  venant  de  l'étranger.  Et  Sa  Majesté,  con-
sidérant que  le  commerce  de  la  librairie  mérite  une  protection
particulière,  attendu  son  utilité  pour  les  lettres  et  pour  l'instruction
publique,  et  voulant  sur  ce  faire  connaître  ses  intentions  :  ouï  le
rapport  du  sieur  Turgot,  etc.;  le  roi  étant  en  son  Conseil,  a  or-
donné et  ordonne  :

Qu'à  compter  du  jour  de  la  publication  du  présent  arrêt,  tous  les  livres
imprimés  ou  gravés,  soit  en  français  ou  en  latin,  reliés  ou  non  reliés,  vieux
ou  neufs,  qui  seront  apportés  de  Tctranger,  ne  seront  plus  assujettis  à  payer
aucuns  droits  à  toutes  les  entrées  du  royaume.


AUBftT  DU  CoifSEiL  d'État,  du  15  mai  1775,  qui  exempte  la  viUe  de  ReimB  de  tous

droits  d'entrée  sur  toutes  sortes  de  denrées,  non-seulement  pendant  le  séjour  que
le  roi  fera  pour  son  sacre  dans  cette  ville,  mais  encore  huit  jours  avant  Tarrivée  et
huit  jours  après  le  départ  de  Sa  Majesté.

Le  roi  s'étant  fait  rendre  compte  de  la  nature  et  de  la  quotité  des
droits  qui  se  perçoivent  dans  la  ville  de  Reims,  Sa  Majesté  a  consi-
déré que,  si  elle  n'arrêtait  point  la  levée  de  ces  différents  droits  sur
les  consommations  et  approvisionnements  qui  auront  lieu  à  Toc-
casion  de  son  sacre,  il  en  résulterait  un  très-fort  produit,  sur  le-
quel les  fermiers  desdits  droits  n'ont  pas  dû  compter,  dont  ils  n'ont


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  407

point  payé  le  prix,  qui  retomberait  en  surcharge  pour  Ie8  consom^
mateun,  et  opérerait  le  renchérissement  des  denrées;  en  consé**-
qaenoe,  Sa  Majesté,  voulant  donner  à  ses  sujets  une  nouvelle  preuve
de  son  aflection  paternelle,  et  désirant  empêcher  autant  qu'il  est  en
elle  que  la  cérémonie  auguste  qui  demandera  sa  présence  à  Reims,
ne  devienne  onéreuse  à  ceux  que  leur  amour  pour  leur  souverain
pourra  appeler  dans  la  même  ville,  et  que  leur  joie  ne  puisse  être
troublée  par  les  contraventions  auxquelles  ils  seraient  exposés  :  ouï
le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.;  le  roi  étant  en  son  Conseil,  a  or»
donné  et  ordonne  :

Que,  non-seulement  pendant  le  séjour  de  Sa  Majesté  à  Reims  pour  la  céré-
monie du  sacre ,  mais  encore  pendant  les  huit  jours  qui  précéderont  Tar-
rivée  de  Sa  Majesté  et  les  huit  jours  qui  suivront  son  départ  inclusivement,
la  ville  de  Reims  et  ses  faubourgs  jouiront  de  l'exemption  dos  droits  dus  à
Tarrivée,  aux  entrées,  à  la  vente  en  gros  et  en  détail,  ou  à  la  consommation
sur  les  liqueurs,  vins,  eaux*de-vie,  bière,  cidre  ou  autres  boissons,  bestiaux
morts  ou  vifs,  gibier,  volailles,  marée,  poissons  d'eau  douce,  grains,  légu-
mes, fourrages,  bois  à  brûler,  charbon,  et  généralement  sur  toutes  les  den-
rées ou  subsistances  propres  à  la  consommation  ;  se  réservant  Sa  Mi^esté  de
pourvoir,  ainsi  qu'il  appartiendra,  à  l'indemnité  que  pourront  prétendre  les
fermiers-généraux  des  fermes  unies,  fermiers  d'octrois,  régisseurs,  proprié-
taires ou  autres,  au  profit  desquels  aucuns  desdits  droits  seraient  perçus.
Défend  Sa  Majesté  à  tous  commis  de  procéder  à  des  visites  ou  à  des  saisies,
relativement  auxdits  droits,  pendant  le  susdit  temps  de  franchise.  Enjoint
Sa  Majesté,  au  sieur  intendant  et  commissaire  départi  en  la  généralité  de
Champagne,  de  tenir  la  main  a  l'exécution  du  présent  arrêt,  qui  sera  lu,
publié  et  affiché  partout  où  besoin  sera.


Extrait  de  l'ahbèt  du  Conseil  d'État  du  6  aoûl  1775,  et  des  LETTRes-PAXBiiTBfi
sur  icelui,  données  à  Versailles  le  16  septembre  1775,  registrées  en  la  Chambre  des
comptes  le  2S  mars  1776,  qui  accordent  aux  vassaux  du  roi  jusqu'au  l^r  janvier  1777
pour  rendre  les  foi  et  hommage  dus  à  cause  de  son  heureux  avènement  à  la  cou-
ronne ».

Le  roi,  étant  informé  que  la  plupart  des  propriétaires  de  fiefs,
terres  et  seigneuries  situées  dans  la  mouvance  de  Sa  Majesté,  ne  dif-
fèrent de  rendre  les  foi  et  hommage  qu'ils  lui  doivent  à  cause  de
son  heureux  avènement  à  la  couronne,  que  par  la  considération  des
frais  auxquels  cette  prestation  les  exposerait,  soit  relativement  aux
droits  qui  sont  perçus  par  les  officiers  des  Chambres  des  comptes  et

^  Il  parait  que  Tarrèt  du  22  mars ,  mentionné  précédemment,  n'ayant  pas  été
revêtu  de  lettres-patentes,  son  exécution  aura  souffert  quelques  difficultés  qui  au-
ront déterminé  à  le  retirer  et  à  en  renouveler  les  dispositions  par  celui-ci.  (Noie
de  Dupont  de  Nemours.)


408  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

des  bureaux  des  fîDances,  soit  par  rapport  aux  voyages  auxquels
plusieurs  d'entre  eux  seraient  obligés  pour  faire  ces  foi  et  hommage
en  personne;  conformément  aux  dispositions  des  coutumes;  Sa  Ma-
jesté a  jugé  que,  s'il  est  indispensable  que  ces  devoirs  soient  remplis
avec  toute  l'exactitude  qu'ils  exigent,  il  est  en  même  temps  de  sa
bonté  et  de  sa  justice  d'accorder  un  délai  convenable,  et  d'autoriser
ceux  qui  ont  déjà  fait  les  foi  et  hommage  pour  mutations  arrivées
de  leur  chef,  à  les  renouveler  par  des  fondés  de  procuration,  et  de
les  dispenser  de  tous  les  frais  autres  que  ceux  de  papier  et  par-
chemin timbrés.  A  quoi  voulant  pourvoir  :  ouï  le  rapport  du  sieur
Turgot,  etc.;  le  roi  étant  en  son  Conseil,

Accorde,  jusqu^au  i"  janvier  1777,  délai  aux  seigneurs  et  vassaux,  possé-
dant fiefs  et  seigneuries  dans  la  mouvance  de  Sa  Majesté ,  qui  n*ont  point
encore  satisfait  au  renouvellement  d'hommage  qu'ils  lui  doivent  à  cause  de
son  heureux  avènement  à  la  couronne.

Fait  Sa  Majesté  mainlevée  auxdits  vassaux  des  saisies  féodales  qui  pour-
raient avoir  été  ou  qui  pourraient  être  faites  jusqu'au  jour  de  la  publication
du  présent  arrêt,  faute  du  renouvellement  d'hommage,  en  payant  par  eux
les  frais  desdites  saisies.  Et,  pour  soulager  lesdits  vassaux  dans  le  renouvel-
lement de  leurs  hommages ,  Sa  Majesté  a  permis  et  permet  à  ceux  qui  ont
fait  les  foi  et  hommage  dont  ils  étaient  tenus  pour  la  mutation  arrivée  en
leur  personne,  et  qui  ne  les  doivent  que  pour  raison  de  l'heureux  avène-
ment de  Sa  Majesté  à  la  couronne,  de  les  faire  par  procureurs  fondés  de  pro-
curation spéciale  à  cet  effet,  passée  par-devant  notaires.  Ordonne  en  outre
Sa  Majesté  que  les  renouvellements  desdits  foi-hommage,  dus  à  cause  de
son  heureux  avènement  à  la  couronne,  seront  reçus  sans  aucuns  frais,  si
ce  n'est  du  papier  et  parchemin  timbrés  qui  seront  employés  pour  lesdits
actes  de  renouvellement  de  foi-hommage.  Fait  Sa  Majesté  défense,  à  tous
officiers  des  Chambres  des  comptes,  Bureaux  des  finances  et  autres,  de
prendre,  pour  raison  desdits  renouvellements  diiommages,  aucuns  droits
de  quelque  nature  qu'ils  puissent  être  ;  le  tout  à  l'égard  seulement  de  ceux
qui  satisferont  audit  devoir  dans  le  délai  accordé  par  ledit  arrêt,  et  sans  tirer
à  conséquence  pour  ceux  desdits  vassaux  qui  doivent  la  foi  et  hommage  de
leur  chef,  et  indépendamment  de  l'heureux  avènement  de  Sa  Majesté  à  la
couronne ,  lesquels  ils  seront  tenus  de  rendre  en  la  manière  ordinaire  et
dans  les  délais  portés  par  les  coutumes.  Et  seront  sur  le  présent  arrêt  toutes
lettres  nécessaires  expédiées.

Les  lettres-patentes  répètent  les  dispositions  de  l'arrêt.

Extrait  de  l'arrêt  du  Conseil  d'État  du  9  septembre  1775,  qui  ordonne  que  les
actes  portant  extinction  des  renies  foncières  non  racbetables,  ensemble  ceux  pur
lesquels  la  faculté  d'eu  faire  le  rachat  sera  accordée  aux  débiteurs,  demeureront
exempts  à  l'avenir  du  droit  de  centième  denier.

Le  roi  s'étant  fait  représenter,  en  son  Ck)nseil ,  la  déclaration  du
20  mars  1708,  par  Tarticle  VI  de  laquelle  il  a  été  ordonné  que


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  409

tons  les  contrats  de  ventes,  échanges,  licitations  entre  héritiers,  co-
propriétaires et  coassociés,  baux  à  rentes  foncières  rachetables  et  non
rachetables,  baux  emphytéotiques,  baux  à  domaine  congéable,
ventes  à  faculté  de  réméré  ou  de  rachat,  antichrèses,  contrats  pigno-
ratifs, engagements,  démissions,  abandonnements,  contrats  de
vente  à  vie,  cessions  de  fonds  avec  fruits,  transports,  subrogations,
résolutions  volontaires  de  ventes,  arrêts,  jugements,  sentences,  et
généralement  tous  actes  translatifs  et  rétrocessifs  de  propriété  de
biens-immeubles  tenus  en  fief  ou  en  censive  ;  ensemble  ceux  tenus
en  franc-aleu,  franc-bourgades  et  franches-bourgeoisies,  rentes
foncières,  les  contrats  de  vente  de  droits  de  justice,  et  tous  autres
droits  seigneuriaux  et  honorifiques,  conjointement  ou  séparément
du  corps  des  domaines  ou  fonds  de  terre,  seraient  insinués,  et
que  les  droits  de  centième  denier  en  seraient  payés  dans  les  temps  et
sous  les  peines  portées,  tant  par  les  articles  XXIV  et  XXV  de  Tédit
du  mois  de  décembre  1703,  que  par  les  articles  XVII ,  XVIII  et  XX
de  la  déclaration  du  19  juillet  1704,  encore  qu'aucuns  desdits  biens
ne  fussent  sujets  à  lods  et  ventes,  et  autres  droits  seigneuriaux  :

Vu  aussi  l'Arrêt  du  20  mars  1742,  par  lequel  il  a  encore  été
ordonné  que  la  déclaration  du  20  mars  1708  serait  exécutée  suivant
sa  forme  et  teneur  ;  en  conséquence ,  que  le  droit  de  centième  de-
nier serait  payé  pour  le  rachat  des  rentes  foncières  non  rachetables,
sur  le  pied  des  sommes  payées  pour  l'extinction  desdites  rentes.

Sa  Majesté  a  reconnu  que  la  prestation  des  rentes  foncières  dont
les  héritages  sont  chargés ,  et  dont  les  débiteurs  n'ont  point  la  fa-
culté de  se  libérer ,  ne  peut  qu'apporter  beaucoup  de  gênes  et
d'obstacles  au  progrès  de  l'agriculture ,  en  ce  que  le  produit  des
fonds  se  trouvant  absorbé  en  partie  par  l'acquittement  de  ces  rentes,
les  propriétaires  sont  souvent  dans  l'impossibilité  de  faire  les  avan-
ces nécessaires  pour  l'amélioration  des  terres.

Et  Sa  Majesté  a  jugé  convenable ,  dans  la  vue  de  faciliter  l'ex-
tinction de  charges  aussi  onéreuses  et  aussi  contraires  à  la  liberté
naturelle  dont  les  fonds  de  terre  doivent  jouir,  d'affranchir  de  tout
droit  de  centième  denier  les  actes  qui  seront  passés  à  l'avenir  entre
les  propriétaires  des  rentes  foncières  non  rachetables  et  leurs  débi-
teurs, soit  à  TelTet  d'opérer  l'extinction  actuelle  de  ces  rentes,  soit
à  l'effet  d'accorder  aux  débiteurs  la  faculté  de  les  racheter  par  la
suite;  sauf  à  pourvoir,  s'il  y  a  lieu,  a  l'indemnité  de  l'adjudicataire


410  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

général  des  fermes,  et  sans  néanmoins  rien  innover,  en  oe  qui
concerne  les  droits  de  centième  denier,  qui  sont  exigibles,  aux  termes
de  la  déclaration  du  20  mars  1708,  tant  pour  les  baux  à  rentes
foncières  rachetables  et  non  rachetables,  que  pour  les  ventes,  dona-
tions, cessions  ou  transports  desdites  rentes  foncières  ^  en  faveur  de
toutes  personnes  autres  que  les  débiteurs.

Sur  quoi  Sa  Majesté»  désirant  faire  connaître  ses  intentions  :  onï
le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.  ;  le  roi  étant  en  son  Conseil ,  a  or-
donné et  ordonne  :

Que  les  actes  portant  extinction  des  rentes  foncières,  ensemble  ceux  par
lesquels  la  faculté  d'en  faire  le  rachat  sera  accordée  aux  débiteurs,  soit
qu'elles  aient  été  stipulées  non  rachetables  par  les  baux  à  rentes  ou  autres
actes,  soit  qu'elles  le  soient  devenues  par  le  laps  de  temps  ou  autrement,
seront  et  demeureront  exempts  à  l'avenir  de  tout  droit  de  centième  denier,
sauf  à  pourvoir,  s'il  y  a  lieu,  à  l'indemnité  de  l'adjudicataire  général  des
fermes.  Voulant  au  surplus  Sa  Majesté  que  les  baux  à  rentes  foncières^  ra-
chetables ou  non  rachetables,  les  ventes,  cessions ,  donations,  transports  et
autres  actes  translatifs  de  propriété  desdites  rentes,  qui  seront  faits  en  faveur
de  tous  particuliers  autres  que  ceux  qui  en  seront  débiteurs,  continuent
d'être  insinués,  en  exécution  de  l'article  VI  de  la  déclaration  du  tO  mars
1708,  et  que  les  droits  de  centième  denier  en  soient  payés  dans  les  temps  et
sous  les  peines  portées  par  les  précédents  règlements.


Aeeêt  du  Conseil  d^État,  du  10  septembre  1775,  qui  proroge  en  faveur  du  clsrgé,
jusqu'au  dernier  décembre  17S0,  les  délais  accordés,  par  différentes  déclarations  et
arrêts  du  Ck)nseil  de  Sa  Majesté,  au  sujet  des  foi  et  hommage,  aveux  et  dénombre-
ments, même  dans  les  provinces  données  en  apanage,  fait  mainlevée  des  saisies^  etc.

Lerois'étant  fait  rendre  compte  des  édits,  déclarations,  lettres-
patentes  et  arrêts  rendus  sur  le  fait  des  foi  et  hommage,  avenx  et
dénombrements  demandés  aux  bénéficiers  de  son  royaume  par  les
officiers  de  son  domaine ,  ensemble  des  mémoires  et  remontrances
présentés  aux  rois  prédécesseurs  de  Sa  Majesté,  tant  par  les  assem-
blées générales  du  clergé  de  France ,  que  par  les  agents  généranx
du  clergé ,  tendantes  à  faire  jouir  lesdits  bénéficiers  de  l'exemption
desdits  foi  et  hommage,  aveux  et  dénombrements,  dans  retendue
de  son  domaine  ;  Sa  Majesté  étant  en  même  temps  informée  des
poursuites  commencées  par  les  officiers  des  princes  apanages  contre
les  bénéficiers ,  corps  et  communautés  ecclésiastiques  possédant  des
biens  dans  Tétendue  des  apanages ,  Sa  Majesté  a  reconnu  que  les
droits  de  son  domaine ,  ceux  des  princes  apanages,  et  l'intérêt  même
du  clergé,  exigent  également  qu'elle  interpose  son  autorité,  et  qu'elle


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  411

fasse  connaître  ses  intentions ,  à  Teflet  de  terminer  toutes  dirBcultés
relativement  auxdits  foi  et  hommage,  aveux  et  dénombrements  :
Et,  Youlant  concilier  ce  que  demandent  les  intérêts  de  son  domaine ,
ainsi  que  ceux  des  princes  apanages,  avec  la  justice  qu'elle  doit  à
tous  ses  sujets  et  la  protection  qu'elle  accordera  toujours  au  clergé
de  son  royaume,  à  l'exemple  des  rois  ses  prédécesseurs,  Sa  Majesté
s'est  déterminée  à  nommer  des  commissaires  de  son  Conseil,  qtii
seront  spécialement  chargés  d'examiner  les  représentations  et  pro-
positions que  le  clergé  croira  devoir  lui  faire.  Considérant  en  outre
que,  pour  assurer  à  cet  examen  l'effet  que  Sa  Majesté  a  droit  d'en
attendre ,  il  est  convenable  d'arrêter  toutes  procédures  qui  auraient
été  commencées  ,  ou  pourraient  commencer  dans  les  tribunaux  du
royaume;  à  l'effet  de  quoi  Sa  Majesté  a  jugé  nécessaire  de  pronon-
cer encore  en  faveur  des  bénéGciers  de  son  royaume ,  une  dernière
surséance  de  cinq  années,  à  la  prestation  des  foi  et  hommage,
aveux  et  dénombrements  demandés  auxdits  bénéBciers ,  tant  par  les
officiers  du  domaine  de  Sa  Majesté,  que  par  ceux  des  princes  apa-
nages ,  se  réservant  Sa  Majesté  de  faire  connaître  définitivement  ses
intentions  à  l'expiration  de  ladite  surséance ,  sur  le  compte  qui  lui
sera  rendu  par  lesdits  commissaires  de  son  Conseil.  A  quoi  voulant
pourvoir  :  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot ,  etc.  ;  le  roi  étant  en  son
Conseil,  a  ordonné  et  ordonne  :

Que,  par-devant  les  sieurs  Moreau  deBeaumont,  Bouvard  de  Fourqueux,
Du  Four  de  Villeneuve  et  Tabourcau,  conseillers  d'État,  que  le  roi  a  nommés
commissaires  à  cet  effet ,  il  sera  procédé  à  Texamen  et  à  la  discussion  des
représentations  et  propositions  que  le  clergé  voudra  faire  à  Sa  Majesté;  a
prorogé  et  proroge  jusqu'au  dernier  décembre  1780,  et  sans  espérance  d'au-
cun autre  délai,  en  faveur  de  tous  les  bénéficiers,  corps  et  communautés
ecclésiastiques,  même  de  ceux  possédant  des  biens  situés  dans  les  domaines
tenus  en  apanage,  la  surséance  accordée  par  le  feu  roi  au  clergé  par  arrêt
de  son  Conseil,  en  date  du  4  août  1770.  En  conséquence,  fait  Sa  Majesté  trés-
expresses  inhibitions  et  défenses,  à  ses  procureurs-généraux  aux  Chambres
des  comptes  et  à  ses  procureurs  des  Bureaux  des  finances,  même  à  ses  pro-
cureurs de  commissions  établies  pour  la  confection  des  terriers  et  réforma-
tion  des  domaines,  aux  fermiers  de  ses  domaines  et  à  tous  autres,  de  faire
aucunes  poursuites  pendant  ledit  temps;  comme  aussi  fait  défenses  Sa  Ma-
jesté, à  tous  officiers  des  princes  apanages,  de  commencer  ou  continuer  pen-
dant lesdites  cinq  années  aucunes  poursuites  contre  les  bénéHciers  possédant
des  biens  dans  l'étendue  des  domaines  tenus  en  apanage.  Fait  Sa  Majesté
mainlevée  des  saisies  féodales  qui  ont  été  ou  auraient  pu  être  faites  sur
aucuns  desdits  bénéficiers;  se  réservant  Sa  Majesté  de  faire  connaître  défi-
nitivement ses  intentions  dans  le  cours  de  Tannée  1781,  sur  le  rapport  qui


412  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

lui  sera  fait  en  son  Conseil,  desdits  Mémoires,  représentations  et  propositions
du  clergé,  par  le  sieur  de  Tolozan,  maître  des  requêtes  ordinaire  de  Thôtel
de  Sa  Majesté,  en  présence  et  de  l'avis  desdits  sieurs  conseillers  d'État,  com-
missaires, sans  néanmoins  qu'en  vertu  du  présent  arrêt,  ni  de  ceux  précé-
demment rendus ,  les  possesseurs  des  biens  ecclésiastiques  puissent  arrêter
les  poursuites  qui  se  feraient  contre  ceux  que  lesdits  procureurs-généraux,
procureurs  du  roi,  officiers  des  princes  apanages  et  autres  poursuivants,
croiront  posséder  des  biens  dans  la  mouvance  et  directe  de  Sa  Majesté  ou  des
princes  apanages ,  sous  prétexte  que  lesdits  biens  sont  dans  la  mouvance
directe  de  biens  ecclésiastiques.  Voulant  Sa  Majesté  audit  cas  que  la  pré-
sente surséance  ne  puisse  avoir  lieu  qu'en  justiGant  par  ceux  qui  seront
attaqués,  ou  par  les  possesseurs  desdits  biens  ecclésiastiques ,  de  titres  ou
possession  suffisante  des  droits  de  mouvance  et  directe  dépendants  desdits
biens  ecclésiastiques,  et  ce  par-devant  les  juges  qui  en  doivent  connaître.


Lettres-patentes,  du  22  décembre  1775,  qui  ordonnent  qu'en  matière  de  droits  des
fermes,  et  à  compter  du  l*"'  janvier  1776,  le  pays  de  Gex  sera  réputé  pays  étrangei-,
et  que  la  vente  exclusive  du  sel  et  du  tabac  y  sera  supprimée,  en  réglant  Findem-
uilé  due  à  Sa  Majesté  pour  celte  suppression.

Louis,  etc.  Nous  nous  sommes  fait  rendre  compte  des  représenta-
tions faites  en  différents  temps  au  feu  roi  notre  très-honoré  seigneur
et  aïeul,  et  à  nous-méme  depuis  notre  avènement  au  trône,  par  les
gens  des  trois  États  de  notre  pays  de  Gex,  contenant  que  la  percep-
tion des  droits  d'entrée  et  de  sortie  qui  ont  lieu  dans  les  provinces
sujettes  aux  droits  de  nos  cinq  grosses  fermes,  ainsi  que  la  régie  de
la  vente  exclusive  du  sel  et  du  tabac,  devenait  de  jour  en  jour  plus
difticile  dans  ce  pays,  par  sa  position  qui  se  trouve  enclavée  entre  les
terres  de  Genève,  de  la  Suisse  et  de  la  Savoie,  et  séparée  des  antres
provinces  de  notre  royaume  par  le  mont  Jura  ;  que  ces  droits  d'ail-
leurs ne  pouvaient  qu'être  fort  onéreux  aux  habitants  de  notredit
pays  de  Gex,  en  les  privant  des  avantages  que  devait  naturellement
leur  procurer  cette  situation  :  Nous  avons  cru  qu'il  était  digne  de
notre  bonté  de  venir  à  leur  secours  par  la  suppression,  tant  des
droits  de  traites  qui  sont  établis  sur  les  marchandises  qui  entrent
dans  ledit  pays  ou  qui  en  sortent,  pour  passer  à  l'étranger,  que  du
privilège  de  la  vente  à  notre  profit  du  sel  et  du  tabac,  à  la  charge
néanmoins  de  l'indemnité  qui  nous  sera  due,  ou  à  l'adjudicataire  de
nos  fermes,  pour  raison  de  ces  suppressions,  ainsi  et  de  la  manière
qu'elle  sera  par  nous  ordonnée,  conformément  au  désir  que  nous  en
ont  témoigné  les  gens  des  trois  États  de  notredit  pays  de  Gex.  A
ces  causes,  etc.,  nous  avons  dit,  déclaré  et  ordonné  ce  qui  suit  :

Art.  1.  Voulons  qu*à  Tavenir,  et  à  commencer  du  i*'  janvier  prochain ,


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  413

npiredit  pays  de  Gex  soit  réputé,  comme  nous  le  réputons  par  ces  présentes,
pays  étranger,  quant  aux  droits  de  nos  fermes  générales,  et  comme  tel
exempt  des  droits  d'entrée  et  de  sortPe  établis  par  Tédit  du  mois  de  sep-
tembre 1664,  et  le  tarif  du  18  dudit  mois  y  annexé,  sur  les  marchandises  et
denrées  que  les  habitants  de  ce  pays  exporteront  à  l'étranger,  et  sur  celles
qu'ils  feront  entrer  directement  et  sans  emprunter  le  passage  des  provinces
des  grosses  fermes.  En  conséquence,  ordonnons  que  tous  les  bureaux  de
traites,  et  autres  établis  tant  sur  les  frontières  dudit  pays  de  Gex  limitrophes
aux  terres  de  Genève,  de  la  Suisse  et  de  la  Savoie,  que  dans  l'intérieur  dudit
pays,  seront  et  demeureront  supprimés  à  compter  dudit  jour  i"  janvier
prochain.

n.  Seront  assujetties  au  payement  desdits  droits  d'entrée  et  de  sortie  toutes
les  marchandises  et  denrées  permises,  que  les  habitants  du  pays  de  Gex
feront  entrer  dudit  pays  dans  les  autres  provinces  de  notre  royaume ,  ou
qu'ils  feront  transporter  de  ces  provinces  dans  ledit  pays  de  Gex.  A  l'effet  de
quoi,  voulons  qu'audit  jour  !•'  janvier  prochain,  et  à  la  diligence  de  l'adju-
dicataire de  nos  fermes,  il  soit  établi  sur  la  frontière  du  pays  de  Gex,  du  côté
de  notre  royaume,  tel  nombre  de  bureaux  que  ledit  adjudicataire  jugera
nécessaire  pour  la  perception  desdits  droits  d'entrée  et  de  sortie,  conformé-
ment audit  édit  et  tarif  du  mois  de  septembre  1664  et  autres  arrêts  et  règle-
ments depuis  intervenus.

m.  Voulons  pareillement  qu'à  commencer  dudit  jour  1«^  janvier  prochain,
la  vente  exclusive  du  sel  et  du  tabac  à  notre  profit  soit  et  demeure  suppri-
mée dans  rétendue  du  pays  de  Gex.  Permettons  en  conséquence  aux  habi*
tants d'icelui  de  s'approvisionner  de  sel  et  de  tabac  où  bon  leur  semblera,
même  d'en  faire  le  commerce  avec  l'étranger.

IV.  Voulons  en  outre  que,  pour  nous  tenir  lieu,  ou  à  l'adjudicataire  de  nos
fermes,  de  la  perception  des  droits  de  traites  et  du  privilège  exclusif  de  la
vente  du  sel  ot  du  tabac  ci-dessus  supprimés  dans  le  pays  de  Gex,  les  syndics
du  clergé ,  de  la  noblesse  et  du  tiers-État  dudit  pays  soient  tenus  de  nous
payer  annuellement,  à  commencer  dudit  jour  1*' janvier  prochain,  entre  les
roainsdudit  adjudicataire  de  nos  fermes,  la  somme  de  50,000  livres,  laquelle
somme  nous  les  avons  autorisés  et  autorisons  d'imposer  sur  les  biens-fonds
de  ladite  province  et  proportionnément  à  la  valeur  réelle,  soit  que  lesdits
biens-fonds  soient  possédés  par  des  privilégiés  ou  non  privilégiés,  ecclé-
siastiques, nobles  ou  roturiers,  sans  en  exempter  les  propriétaires  qui  ne
font  pas  leur  résidence  dans  le  pays.

V.  Ordonnons  que,  pour  tenir  lieu  audit  pays  de  Gex  des  crues  qui  se  trou-
vent supprimées  par  ces  présentes  sur  le  sel  vendu  et  débité  dans  les  gre-
niers et  Chambres  de  la  province,  et  dont  le  produit  était  destiné  à  l'entre-
tien et  aux  réparations  de  ses  chemins,  il  sera  de  la  manière  ordonnée  par
l'article  précédent,  à  commencer  dudit  jour  1'^  janvier  prochain,  annuelle-
ment imposé  sur  les  biens-fonds  dudit  pays  une  somme  suffisante  pour  être
employée  sans  divertissement,  et  sur  les  ordonnances  du  sieur  intendant
et  commissaire  départi  en  Bourgogne,  aux  réparations  et  constructions  des
grandes  roules,  chemins,  ponts  et  chaussées  dudit  pays  de  Gex,  au  moyen
de  quoi  il  ne  sera  plus  exigé  de  corvées  desdits  habitants  pour  la  construc-
tion des  chemins.

VI.  Ordonnons  en  outre  que  les  habitants  dudit  pays  demeureront  con-
servés dans  la  liberté  du  commerce  des  grains,  ainsi  et  de  la  même  manière


414  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

qu'ils  en  ont  joui  ou  dû  jouir  avant  ces  présentes.  Si  donnons  en  mande-
ment * ,  etc.

Lettres-patentes,  données  à  Versailles  le  i5  décembre  1775,  portant  suppression
des  droits  établis  sur  les  étoflfes  en  passe-debout  à  Paris.  (Registrées  ai  PÛiement
le  19  mars  1776*.)

LoDis,  etc.  Les  marchands  et  fabricants  d'étoffes,  des  provinces  de
notre  royaume,  nous  ont  représenté  qu'avant  les  lettres-patentes  do
20  mars  1772,  les  étoffes  en  passe-debout,  pour  lesquelles  ils  em-
pruntaient le  passage  par  la  ville  de  Paris  afin  de  les  faire  parvenir
à  leurs  différentes  destinations,  ont  été  affranchies  des  droits  de  régie
de  la  halle  dite  aux  Draps,  portés  par  le  tarif  annexé  aux  lettres-
patentes  du  8  juin  1745  ;  que  cet  avantage  procuré  au  commerce,
et  qui  en  augmentait  l'activité,  a  été  détruit  et  anéanti  par  les
lettres-patentes  du  20  mars  1772  ;  que,  par  l'article  III  de  ces
lettres,  les  étoffes,  même  en  passe-debout,  ont  été  assujetties  à  la
perception  du  droit  ;  qu'il  en  est  résulté  que  les  marchands  des
différentes  provinces,  pour  se  soustraire  à  cette  charge  extraordi-
naire et  onéreuse,  qui  augmente  nécessairement  le  prix  des  étoffes,
ont  fait  passer  leurs  marchandises  par  la  banlieue»  où  il  s'est  établi
des  entrepôts  destinés  à  les  recevoir,  jusqu'à  ce  qu'elles  soient

^  Ces  lettres-patentes,  enregistrées  au  Parlement  de  Dijon  le  5  février  iT76,  ae
le  furent  ni  aisément,  ni  sans  restrictions.

Il  fallut  ordonner  Tenregislrement  par  une  lettre  de  cachet  ;  et  le  Parlement  in-
séra dans  Tenregistrement  des  remontrances  par  lesquelles  il  demandait  que  la  r^
partition  de  Tindemnité  et  celle  de  la  contribution  pour  les  chemins  ne  fussent  pas
faites  en  raison  des  revenus,  mais  par  les  Ëtats^  du  pays  de  Gex,  de  la  maaièie
qu'ils  croiraient  la  plus  égale  et  la  moins  onéreuse  pour  eux-mêmes.

La  répugnance  pour  les  impôts  proportionnels  aux  revenus  était  invétérée  dans
tous  les  parlements;  et,  comme  elle  s'exprimait  alors  avec  plus  de  violence  tu  Pfti^
lement  de  Paris,  relativement  à  la  suppression  générale  des  corvées,  comme  c*é-
tait  principalement  là  qu'il  importait  de  la  vaincre,  on  parut  ne  donner  que  peu
d'attention  aux  modilications  insérées  à  Dijon  dans  l'enregistrement  des  lettret-pir
tentes  pour  raflrancbissement  du  pays  de  Gex.  Les  États  firent  arbitrairement  leur
répartition,  puis  ils  en  vinrent  à  rétablir,  pour  payer  leur  abonnement  et  leurs
chemins,  une  petite  gabelle,  à  la  place  de  celle  dont  ils  avaient  demandé  la  sup-
pression. Ce  fut  un  mal  auquel  on  se  proposait  de  remédier  plus  tard,  et  malgré
lequel  le  pays  de  Gex  se  trouva  réellement  soulagé.  {Note  de  Dupimi  d$  Nt-
mours.)

*  On  voit,  par  le  retard  de  près  de  trois  mois  apporté  à  cet  enregistremeat,  oobh
bien  le  Parlement  montrait  d'opposition  et  de  répugnance  aux  opérations,  les  plos
simples  et  les  plus  évidemment  utiles,  que  la  bonté  du  roi  et  les  lumières  de  M.  Tut^
got  faisaient  pour  la  liberté  du  commerce  et  le  soulagement  du  peuple.  (iVola  4$
Dupont  de  Nemaure.)


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  415

reprîtes  par  d*eutres  voitures  pour  être  conduites  à  leurs  destina-
tions, ce  qui  exige  un  circuit  autour  de  Paris  ;  que  les  frais  et  les
retards  qui  en  ont  résulté,  quoique  nuisibles  au  commerce  ,  n'ont
donné  aucune  augmentation  au  produit  desdits  droits  de  la  régie,
qui  a  été  par  là  privée  de  l'avantage  que  ce  nouveau  droit  paraissait
lui  promettre  ;  en6n,  que  la  suppression  de  cette  gène  étant  la  seule
capable  de  rétablir  la  liberté  dont  ces  marchands  jouissaient  avant
son  établissement,  ils  nous  supplient  de  la  leur  accorder.  £t,  désirant
traiter  favorablement  les  marchands  et  fabricants  des  provinces  de
notre  royaume,  nous  avons  cru  devoir  accueillir  leurs  supplications,
et  décharger  leur  commerce  de  la  charge  qui  lui  a  été  imposée  par
lesdites  lettres-patentes.  A  ces  causes,  nous  avons  dit  et  ordonné  :

Que  les  étoffes  en  or  et  argent,  sole,  laine,  ou  mêlées  de  laine,  de  soie,  de
fll  et  d*autres  matières,  expédiées  des  provinces  de  notre  royaume,  et  décla-
rées en  passe-debout  aux  barrières  de  la  ville  de  Paris,  seront  affranchies  des
droits  de  la  régie  de  la  balle  dite  aux  Draps,  à  leur  passage  dans  ladite  ville
pour  être  conduites  à  leurs  différentes  destinations  :  dérogeant,  quant  à  ce,
en  tant  que  besoin,  à  Tarticle  111  des  lettres-patentes  du  20  mars  i77â,  et  à
tous  autres  règlements  qui  pourraient  y  être  contraires  ;  à  la  charge  que
tous  les  ballots,  balles,  paquets  en  passe-debout,  seront,  suivant  Tusage,
conduits  ou  portés  à  ladite  halle,  pour  être  ensuite  par  les  gardes  des  mar-
chands drapiers  et  merciers,  ou  leurs  préposés,  remis  ou  envoyés  aux  bureaux
des  voitures  publiques  chargés  de  les  conduire  à  leur  destination,  et  ce,  sans
autres  frais  que  le  salaire  des  gagne^ieniers  qui  seront  employés  à  cet  effet.
Si  mandons,  etc.

AmRÈT  BtJ  Conseil  d*État,  du  29  janvier  1776,  qui,  en  confirmant  Texemption  du
droit  d^amortissement  accordée  aux  dîmes  acquises  par  les  curés  ôes  paroisses  au
profit  de  leurs  cures,  ordonne  que  lous  échanges,  concordais,  transactions  el  autres
actes  par  lesquels  les  curés  ou  vicaires  perpétuels  céderont  des  dîmes  aux  gros  déci-
OMteurs  ou  curés  primitifs,  demeureront  pareillement  afirancbis  de  tous  droits  d  V
mortissement  et  de  nouvel  acquêt.

Vu  par  le  roi,  étant  en  son  Conseil,  le  mémoire  que  le  clergé  de
France  a  présenté  à  Sa  Majesté  lors  de  sa  dernière  assemblée,  conte-
nant :  Que  les  transactions  sur  les  novales  et  autres  dîmes  entre  les
décimateurs,  sont  considérées  comme  étant  assujetties  au  droit  d'a-
mortissement ou  à  celui  de  nouvel  acquêt,  lorsque  les  dîmes  sont
cédées  aux  gros  décimateurs  ou  curés  primitifs,  sous  prétexte  que
l'article  XIV  du  règlement  du  13  avril  1751  parait  n'avoir  affranchi
de  l'amortissement  les  dîmes  dépendantes  des  paroisses,  que  dans  le
cas  seulement  où  elles  sont  acquises  par  les  curés  au  pro6t  de  leurs
cures.  Le  clergé  ayant  déjà  fait  des  représentations  sur  cet  objet  lors


416  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

de  son  assemblée  tenue  en  1769,  le  feu  roi  répondit  qu'il  ne  pouvait
étendre  aux  gros  décimateurs  ou  curés  primitifs  la  faveur  accordée
aux  curés  ou  vicaires  perpétuels,  relativement  aux  dîmes  qui  leur
étaient  abandonnées  :  cependant  le  droit  d'amortissement  n'est  dû
que  quand  les  biens  temporels  sortent  du  commerce  pour  entrer  dans
la  possession  des  gens  de  mainmorte,  et  les  dîmes  (autres  que  celles
inféodées)  ne  sont  point  de  cette  espèce;  elles  n'ont  jamais  circulé
dans  le  commerce  ;  elles  forment  un  bien  purement  ecclésiastique,
affecté  de  tout  temps  au  clergé;  ainsi  elles  sont  inamortissables  de
leur  nature  :  le  droit  d'amortissement  consiste  dans  une  finance  qui
est  payée  par  les  gens  de  mainmorte  pour  avoir  la  permission  d'ac-
quérir ;  c'est  un  dédommagement  de  la  perte  que  le  roi  souffre  lors-
que des  biens  sortent  du  commerce  pour  être  possédés  par  les  gens
de  mainmorte ,  et  cela  n'est  point  applicable  aux  dîmes  ecclésias-
tiques, qui,  n'ayant  jamais  été  dans  le  commerce,  n'ont  pas  été  dans
le  cas  d'en  sortir  :  le  clergé,  dont  elles  forment  le  patrimoine,  n'a
jamais  eu  besoin  de  permission,  ni  de  lettres  d'amortissement  pour
les  posséder  ;  conséquemments,  les  concordat  que  les  gros  décima-
teurs et  les  curés  passent  entre  eux  au  sujet  des  dîmes  des  paroisses,
ne  peuvent  jamais  engendrer  ni  droit  d'amortissement,  ni  droit  de
nouvel  acquêt,  soit  que  les  dîmes  soient  cédées  parles  gros  décima-
teurs au  curé,  ou  par  le  curé  aux  gros* décimateurs;  et  il  est  de
toute  justice  d'étendre  à  ceux-ci  la  décharge  prononcée  en  faveur
des  curés.  Vu  pareillement  l'article  XIV  du  règlement  du  13  avril
1751,  concernant  le  recouvrement  des  droits  d'amortissement  et
franc  fief,  par  lequel,  dans  la  vue  de  faciliter  le  retour  et  la  rentrée
des  dîmes  dans  les  mains  des  curés  des  paroisses,  il  a  été  ordonné
qu'il  ne  serait  payé  aucun  droit  d'amortissement  pour  raison  des
transactions,  concordats  ou  acquisitions  que  les  curés  pourraient
faire  au  profit  de  leurs  cures,  avec  les  gros  décimateurs  ou  autres
ecclésiastiques  ou  laïques,  au  sujet  des  dîmes  de  leurs  paroisses,
soit  qu'elles  fussent  ecclésiastiques  ou  inféodées;  la  réponse,  faite
au  cahier  présenté  par  le  clergé  en  l'année  1760,  par  laquelle  ,  en
confirmant  l'exemption  des  droits  d'amortissement  et  de  centième
denier  en  faveur  des  curés  ou  vicaires  perpétuels  auxquels  la  dtme
serait  abandonnée  par  des  concordats  faits  entre  eux  et  les  gros  dé-
cimateurs ou  curés  primitifs,  le  feu  roi  a  déclaré  ne  pouvoir  étendre
cette  faveur  aux  abandons  à  perpétuité  que  feraient  les  curés  ou  vi-


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  417

caires  perpétuels,  soit  de  leurs  dîmes,  soit  des  fonds  et  domaines
de  leurs  curea  aux  gros  décimateurs  ou  curés  primitifs  ;  ensemble
l'arrêt  du  Conseil  du  24  novembre  1774,  par  lequel  Sa  Majesté  a
ordonné  que  les  actes  qui  seraient  faits  pendant  l'espace  de  deux
années,  à  compter  du  1"  janvier  1775,  par  lesquels  les  gros  dé-
cimateurs ou  curés  primitifs  abandonneraient,  soit  en  totalité,
soit  en  partie,  aux  curés  ou  vicaires  perpétuels  qui  n'auraient  point
fait  l'option  de  la  portion  congrue  en  conformité  de  l'édit  du
mois  de  mai  1768,  les  dîmes  anciennes  ou  novales  qui  leur  ap-
partiendraient dans  des  cantons  déterminés  de  chaque  paroisse,
et  par  lesquels  les  curés  ou  vicaires  perpétuels  céderaient  en  même
temps  leurs  dîmes  novales,  dispersées  dans  leurs  paroisses,  aux  gros
décimateurs  ou  curés  primitifs,  sans  qu'il  fût  payé  de  part  ni  d'au-
tre aucuns  deniers  à  titre  de  soulte  ou  autrement,  seraient  et  de-
meureraient par  grâce  déchargés  de  tout  droit  d'amortissement;  Sa
Majesté  a  reconnu  qu'il  serait  utile  au  bien  des  paroisses,  non-seu-
lement que  les  échanges,  mais  encore  que  tous  autres  actes^  concor-
dats, transactions  et  autres  arrangements  relatifs  à  la  propriété  des
dîmes,  fussent  affranchis  pour  toujours  du  droit  d'amortissement,
tant  dans  le  cas  où  les  dîmes  seront  abandonnées  par  les  gros  déci-
mateurs ou  curés  primitifs  aux  curés  ou  vicaires  perpétuels,  que
dans  celui  où  elles  seront  cédées  par  les  curés  ou  vicaires  perpétuels
aux  gros  décimateurs  ou  curés  primitifs.

A  quoi  désirant  pourvoir  :  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.
Le  roi  étant  en  son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne:

Que  les  dtmcs  qui  seront  acquises  par  les  curés  des  paroisses  continue-
ront de  jouir  de  l'exemption  de  tous  droits  d'amortissement  et  de  nouvel  ac-
quêt, conformément  à  l'article  XIV  du  règlement  du  13  avril  1751  :  ordonne
en  outre,  que  tous  échanges,  concordats,  transactions  et  autresactes  par  les-
quels les  curés  ou  vicaires  perpétuels  céderont  les  dîmes  aux  gros  décima-
teurs ou  curés  primitifs,  seront  et  demeureront  pareillement  affranchis  de
tous  droits  d'amortissement  et  de  nouvel  acquêt  ;  n'entendant  néanmoins
que  les  gros  décimateurs  ou  curés  primitifs  puissent  répéter  aucuns  droits  de
ce  genre  qui  auraient  été  payés  avant  le  présent  arrêt.


27


418  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TUROOT.

3o  DÉCLARATIONS,  ÉDITS,  ETC.,  RELATIFS  A  L'ÊTARLISSEMEin*  BB RÉCIES
NOUVELLES  OU  A  l'aMÉLIORATION  DES  ANCIEHNES.

Extrait  de  l'arrêt  du  conseil  d'état,  du  28  mai  1775,  qui  convertit  en  une  régie,
pour  le  compte  du  roi,  le  bail  des  poudres  passe  à  Alexis  Demont  le  16  juin  1771.

Le  roi  s'étant  fait  représenter  le  résultat  de  son  Conseil,  du  16
juin  1772,  par  lequel

le  feu  roi  a  passé  bail  pour  six  ans  à  Alexis  Demont  de  la  fabrique  des  pou-
dres et  salpêtres,  et  lui  en  a  remis  les  raffineries,  magasins,  moulins  et  au-
tres bfttiments  ;

Sa  Majesté  a  reconnu  que  les  conditions  dudit  bail  ne  procurent
pas  à  ses  finances  tout  Tavantage  qui  devrait  résulter  de  l'exploita-
tion du  privilège  qui  en  est  l'objet;  que  le  prix  stipulé  pour  la-
dite exploitation  n'a  point  été  clairement  fixé,  et  que  la  rentrée  n'en
a  point  été  assurée  par  des  précautions  suffisantes;  que  les  condi-
tions portées  par  ledit  résultat  s'opposent  au  désir  qu'a  Sa  Majesté
de  soustraire  ses  sujets  aux  abus  qui  sont  souvent  la  suite  du  droit
accordé  aux  salpètriers  de  fouiller  dans  les  maisons  et  dans  tous  les
lieux  habités,  pour  en  enlever  les  matières  salpêtrées,  et  de  se  faire
fournir,  k  un  prix  inférieur  au  prix  courant,  les  bois  et  le  logement
nécessaires  à  la  cuite  de  leurs  salpêtres  ;  qu'en  laissant  subsister
ledit  bail,  il  serait  impossible  à  Sa  Majesté  de  connaître  la  manti-^
tention  intérieure  de  son  exploitation,  de  découvrir  et  d'apprécier  les
moyens  de  resserrer  dans  de  justes  bornes  les  privilèges  des  salpè-
triers, sans  exposer  un  service  aussi  essentiel  à  la  défense  de  l'État;
que,  pour  assurer  le  succès  des  mesures  qu'il  est  convenable  de
prendre  à  cet  égard,  et  pour  tirer  de  cette  partie  de  ses  revenus
tout  l'avantage  qui  devrait  en  résulter  pour  le  bien  de  son  service
et  pour  l'intérêt  de  ses  peuples,  il  serait  indispensable  de  convertir
le  bail  dudit  Demont  en  une  régie  qui  se  fasse  pour  le  compte  de
Sa  Majesté.  A  quoi  voulant  pourvoir  :  ouï  le  rapport  du  sieur  Tar-
get, etc.  Le  roi  étant  en  son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne  :

Qu'à  compter  du  i"^  juillet  prochain,  la  régie  et  ei^loitation  de  la  fidirici*
tion,  vente  et  débit  des  poudres  et  salpêtres  dans  toute  Tétenduedu  royaume,
sera  faite  pour  le  compte  et  au  profit  de  Sa  Majesté,  suivant  la  forme  qui
sera  prescrite  à  cet  effet.  En  conséquence.  Sa  Majesté

Résilie  le  bail  passé  audit  Alexis  Demont,  el  annule  rarrêt  qui  Ta  mis  en  po$<^
session.

Se  réservant  Sa  Majesté  de  pourvoir  à  l'indemnité  qui  pourra  être  due  au-
dit Demont  ou  ses  cautions  pour  raison  de  la  résiliation  dudit  bail,  sur  les


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TUROOT.  419

mémoires  qui  lui  seront  présentés  à  cet  cfTct;  comme  aussi  de  statuer  sur  le
délicii  des  fournitures  stipulées  soit  par  le  bail  passé  audit  Demont,  soit  par
les  précédents  baux,  ensemble  sur  les  erreurs  et  omissions  qui  auraient  pu
être  faites  dans  les  comptes  qui  en  ont  été  rendus,  d'après  le  rapport  qui  lui
en  sera  fait.  Ordonne  Sa  Majesté  que  ledit  Demont  sera  tenu  de  remettre  les
bâtiments  servant  à  la  fabrique  desdites  poudres  et  salpêtres  dans  Tétat  où  il
les  a  reçus,  suivant  les  procès-verbaux  qui  en  ont  été  dressés  conformément
audit  arrêt  de  prise  de  possession  :  en  conséquence,  veut  Sa  Majesté  que  visite
et  récolement  soient  faits  desdits  bâtiments,  savoir,  pour  la  ville  et  arse-
nal de  Paris,  par  le  sieur  bailli  de  Tarsenal,  que  Sa  Majesté  a  commis  à  cet
effet  ;  et  pour  les  provinces  et  généralités  du  royaume,  par  les  sieurs  inten-
dants et  commissaires  départis  pour  Texécution  des  ordres  de  Sa  Majesté
dans  lesdites  provinces  et  généralités  ;  de  laquelle  visite  lesdits  sieurs  inten-
dants et  commissaires  départis,  et  bailli  de  l'arsenal,  dresseront  des  procès-
verbaux  qu'ils  enverront  au  sieur  contrôleur-général  de  ses  finances,  pour,
sur  le  compte  qu'il  en  rendra  â  Sa  Majesté  et  à  son  Conseil,  être  ordonné  par
Sa  Majesté  ce  qu'il  appartiendra.


BiinAiT  DU  RÉSULTAT  DU  GoNSBiL  DU  ROI ,  dii  30  mal  1775 ,  contenant  règlemotit
pour  Texploitation  de  la  régie  des  poudres  et  salpêtres.

Le  préambule  et  les  articles  1,  11,  III,  IV,  Y  et  Vl  nomment  Jean-Baptiste  Ber-
gaud  régisseur  pour  faire  exécuter,  sous  la  conduite  et  direction  de  ses  cautions,
la  recherche  des  salpêtres  et  la  fabrication  des  poudres;  ordonnent  que  la  remise
des  bâtiments,  ustensiles  et  matières  lui  soit  faite,  à  la  charge  par  ses  cautions  de
payer  les  matières  aux  prix  coûtants,  les  effets  et  ustensiles  à  dire  d'experts;
règlent  les  inventaires  nécessaires  ;  défendent  à  tous  autres  que  les  préposés  de  la
régie  de  s'immiscer  dans  la  recherche  et  fabrique  des  salpêtres,  la  fabrique  et  la
vente  des  poudres,  la  recherche  et  amas  du  bois  de  Bourdenne,  à  compter  du
!•'  juillet  1773  jusqu'au  dernier  décembre  1779,  et  règle  le  prix  du  salpê-
tre à  fournir  par  les  salpètriers  à  la  régie.  Les  articles  VU  et  suivants  sont  ainsi
conçus  :

VIL  La  fouille,  dans  les  maisons,  caves,  celliers,  bergeries,  écuries  et  au-
tres lieux  bas,  cessera  d'être  faite,  si  ce  n'est  de  gré  à  gré  et  par  convention,
entre  les  propriétaires  ou  locataires  et  les  salpètriers,  à  commencer  du  1"^
janvier  1778.

VIII.  Les  salpètriers  continueront  à  prendre  comme  ci-Klevant,  sans  en  rien
payer,  les  pierres,  terres  et  plâtras  salpêtres  provenant  des  démolitions;  dé-
fend Sa  Majesté  aux  propriétaires  des  maisons  ou  emplacements,  aux  entre-
preneurs des  bâtiments  et  maîtres  maçons,  et  aux  officiers  de  la  voirie,  de
faire  ou  laisser  faire  aucune  démolition  et  reconstruction,  sans  en  donner
avis  aux  salpètriers,  et  ce,  sous  peine  de  cent  livres  d'amende.

IX.  Sa  Majesté  fait  très -expresses  inhibitions  et  défenses  auxdits  salpètriers,
à  commencer  dudit  jour  1"  janvier  1778,  d'exiger  gratuitement  ou  même  à
un  prix  inférieur,  et  autrement  que  de  gré  â  gré,  aucune  fourniture  de  bois
et  logement  des  communautés  ou  particuliers  ;  entendant  Sa  Majesté  qu'ils
s'en  pourvoient,  où  et  ainsi  qu'ils  aviseront.

X.  Les  salpètriers  seront  tenus  de  porter  leurs  salpêtres  au  magasin  gêné-


4-20  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

rai  (le  la  régie,  chacun  dans  leur  arrondissement,  de  quinzaine  en  quiozaine,
sans  qu'ils  en  puissent  disposer,  ni  en  vendre,  ni  raffiner  en  quelque  sorte
que  ce  soit,  à  peine  de  confiscation  et  de  trois  cents  livres  d'amende.

XI.  Les  sels  marins,  provenant  des  ateliers  des  salpétriers  ou  des  raffineries
de  la  régie,  seront  remis  à  la  ferme  générale,  qui  en  payera  le  prix  à  quatre
sous  la  livre  aux  salpétriers  de  la  Touraine,  à  sept  sous  aux  salpétriers  de  Pa-
ris, et  à  deux  sous  aussi  la  livre  à  la  régie,  ainsi  qu'il  a  été  précédemment
réglé  par  le  bail  passé  à  Alexis  Démon t,  sauf  à  statuer  sur  le  prix  desdits  sels
dans  les  autres  provinces  du  royaume.

XII.  Les  poudres,  tant  Anes  que  de  guerre  et  de  miné  ou  traite,  seront
vendues  au  public  aux  prix  portés  au  résultat  du  Conseil  du  16  juin  1772,
contenant  les  conditions  du  marché  passé  audit  Alexis  Demont  ;  et  ceux
des  salpêtres  seront  de  douze  sous  la  livre  de  salpêtre  brut,  dix-sept  sous  la
livre  de  salpêtre  raffiné  en  deux  cuites,  et  vingt  sous  la  livre  de  salpêtre  raf-
finé de  trois  cuites.

Xfll.  La  régie  fournira,  aux  mêmes  clauses  et  conditions  portées  au  mar-
ché passé  à  Alexis  Demont,  un  million  de  poudre  chaque  année  pour  le  ser-
vice de  terre  et  les  arsenaux  de  la  marine  :  savoir,  730,000  livres  pour  les
magasins  de  terre,  et  250,000  livres  dans  les  arsenaux  de  la  marine.

XIV.  La  poudre  que  la  régie  fournira  sera  composée  des  trois  quarts  eflfectifs
de  salpêtre  de  trois  cuites,  bien  raffinée,  menue,  grainée,  bonne,  et  portera
le  globe  à  00  toises  au  moins  :  ladite  poudre  sera  sujette  d'ailleurs  aux  mê-
mes épreuves  que  celle  qui  avait  été  fournie  par  ledit  Demont.

XV.  La  régie  resséchera  et  radoubera  les  poudres  défectueuses  qui  se
trouveront  dans  les  arsenaux  de  terre  et  de  mer,  aux  conditions  portées  au
marché  dudit  Demont.

XVI.  Jouira  ladite  régie,  ainsi  que  ses  fondés  de  pouvoirs,  commis,  pou-
driers et  autres  employés  de  toute  espèce,  des  privilèges,  immunités,  flran-
chises  accordés  ci-devant,  par  les  ordonnances,  déclarations,  arrêts  et  ré-
sultats, au  service  des  poudres  et  salpêtres,  et  à  ceux  qui  y  sont  employés.

XVII.  Les  fonds  nécessaires  à  l'établissement  de  la  régie  et  au  rembour-
sement des  sommes  qui  se  trouveront  légitimement  dues  à  Alexis  Demont,
seront  fournis  par  les  cautions  dudit  Bergaud,  suivant  la  répartition  qui  en
sera  arrêtée  par  Sa  Majesté,  et  ne  pourront  lesdites  cautions  prétendre  à  au-
cun des  bénéfices  de  la  régie  au  delà  de  Tintérét  fixé  pour  lesdits  fonds.

XVIII.  Il  sera  arrêté  par  le  sieur  contrôleur-général  des  finances  un  état  des
frais  do  ladite  régie,  auquel  elle  sera  tenue  de  se  conformer  ;  il  ne  pourra
être  fait  aucune  dépense  extraordinaire  ou  achat  de  salpêtre  à  rétranger»
sans  son  autorisation.

XIX.  Il  sera  fourni  à  la  fin  de  chaque  mois,  audit  sieur  contrôleur-général,
un  relevé  exact  des  comptes  et  livres  de  la  régie,  ensemble  un  état  de  situa-
tion, tant  en  deniers  qu'on  matières  et  eflets;  et  à  la  fin  de  chaque  année  un
compte  général  doses  recettes  et  dépenses,  et  des  fournitures  par  elle  laites;
lequel  compte,  après  avoir  été  vérifié  et  examiné  par  le  sieur  d'Onnessoo,
intendant  des  finances,  que  Sa  Majesté  a  commis  et  commet  à  cet  effet,  sera
présenté  et  arrêté  au  Conseil  royal  des  finances.

XX.  Toutes  les  dispositions  des  ordonnances,  déclarations,  arrêts  et  règle-
ments, concernant  les  poudres  et  salpêtres,  rendus  par  les  rois  prédécesseurs
de  Sa  Majesté,  seront  exécutés  selon  leur  forme  et  teneur,  en  ce  qu'il  n*y
est  dérogé  par  le  présent  résultat;  et  seront  toutes  les  contestations  qui


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  4-21

pourraient  s'élever  sur  le  fait  desdits  poudres  et  salpêtres,  et  relativement  à
l'exécution  du  présent  résultat,  portées  par-devant  les  sieurs  intendants  et
conoimissaires  départis  dans  les  généralités  du  royaume,  et  par-devant  le
sieur  lieutenant-général  de  police,  pour  les  ville  et  faubourgs  de  Paris,  pour
être  par  eux  décidées,  sauf  l'appel  au  Conseil,  auquel  Sa  Majesté  en  a  réservé
la  connaissance,  privativement  à  toutes  ses  Cours  et  autres  juges.


Extrait  de  l'arrêt  du  Conseil  d*État,  du  2ijiiin  1775,  qui  nomme  les  régisseurs
préposés  à  TadministratioD  du  service  des  poudres  et  salpêtres,  et  prescrit  les  formes
de  cette  administration.

Vu,  au  Conseil  d'État,  les  arrêts  rendus  les  28  et  30  mai  dernier,
par  le  premier  desquels,  et  par  les  considérations  y  contenues,  Sa
Majesté  a  jugé  avantageux  à  ses  finances,  à  son  service  et  à  ses  peu-
ples, de  résilier,  pour  le  temps  qui  en  restait  à  courir,  le  bail  de  la
fabrique,  fourniture,  vente,  et  débit  des  poudres  et  salpêtres,  passé
à  Alexis  Demont,  par  résultat  du  Conseil  du  16  juin  1772,  et  de
convertir  ce  bail  en  une  régie  pour  son  propre  compte,  sous  le  nom
de  Jean-Baptiste  Bergaud;  et  par  le  second.  Sa  Majesté  a,  en  consé-
quence, fait  un  règlement  sur  les  points  les  plus  intéressants  de
l'exploitation  de  la  régie.  Sa  Majesté,  ayant  reconnu  qu'il  était  né-
cessaire d'entrer  dans  un  plus  grand  détail  sur  la  forme  de  cette
nouvelle  administration ,  de  faire  connaître  les  cautions  de  Jean-
Baptiste  Bergaud,  qui  seront  chargées  personnellement  du  service;
de  déterminer  la  quotité  et  l'intérêt  de  leurs  fonds  d'avance,  et  de
régler  leurs  fonctions,  tant  publiques  qu'intérieures  :  ouï  le  rap-
port du  sieur  Turgot,  etc..  Sa  Majesté  étant  en  son  Conseil,  a  or-
donné et  ordonne  ce  qui  suit  :

Art.  I.  Les  sieurs  Le  Faucheux,  Clouet,  Lavoisier  et  Barbault  de  Glatigny,
cautions  de  Jean-Baptiste  Bergaud ,  auront  Tadministration  générale  de  la
régie  et  du  service  des  poudres  et  salpêtres  dans  toute  l'étendue  du
royaume,  et  dans  tous  les  pays  soumis  à  la  domination  de  Sa  Majesté.

II.  Les  régisseurs  ci-dessus  nommés  prendront,  sous  le  nom  de  Jean-
Baptiste  Bergaud,  au  l*"' juillet  prochain,  possession,  d'après  les  inventaires
qui  seront  dressés  à  cet  effet,  des  matières,  effets  et  ustensiles  qui  se  trou-
veront dans  les  fabriques  de  poudres  et  salpêtres,  raffineries,  magasins  et
autres  emplacements  servant  à  l'exploitation  du  service  des  poudres,  con-
formément à  l'arrêt  du  3(>  mai  dernier,  et  en  payeront  la  valeur,  savoir  des
poudres,  salpêtres,  soufre  et  charbon  de  Bourdennc,  aux  prix  usités  <
compagnie  à  compagnie,  et  des  effets  et  ustensiles,  suivant  l'estimation  qui
en  sera  faite  par  experts.  En  cas  de  prétention  de  plus-value  des  matières
de  la  part  de  l'adjudicataire  sortant,  il  en  sera  rendu  compte  au  sieur  con-
trôleur-général des  fmances ,  pour ,  sur  son  rapport ,  y  être  statué  par  ÎJa
Majesté,  en  son  Conseil,  ainsi  qu'il  appartiendra.

fil.  Les  fonds  d'avance  nécessaires  tant  pour  le  payement  des  matières  qui


422  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT,

seront  remises  par  l'adjudicataire  sortant ,  que  pour  Texploitation  de  U
régie,  seront  faits  sous  le  nom  desdits  régisseurs,  et  portés  d'abord  à  4  mil-
lions, sur  lesquels  Sa  Majesté  veut  et  entend  qu'il  soit  accordé  aux  bailleurs
desdits  fonds,  pris,  pour  la  plupart,  parmi  les  cautions  ou  intéressés  au  bail
d'Alexis  Demont,  par  forme  d'indemnité  et  dédommagement  de  la  résiliatioD
de  leur  bail,  et  pour  le  temps  de  la  durée  qu*aurait  eue  ledit  bail  seulement,
un  intérêt  de  11  pour  100,  sujet  à  la  retenue  du  dixième,  sans  que,  sous
aucun  prétexte,  lesdits  bailleurs  de  fonds  puissent  prétendre  aucun  bénéflce
sur  les  produits  de  la  régie,  qui  doivent  tourner  en  entier  au  profit  de  Sa
Majesté,  ni  conserver,  au  delà  de  la  durée  qu'aurait  eue  ledit  bail  d'Alexis
Demont,  les  intérêts  que  Sa  Majesté  leur  accorde  pour  le  temps  de  cette
durée  seulement.

IV.  Il  ne  sera  gardé  dans  la  régie  que  les  fonds  indispensables  pour  soute-
nir le  service  ;  et  à  mesure  de  la  vente  des  matières,  pour  le  payement  de^
quelles  les  fonds  d'avance  auront  été  faits,  il  sera  fait  des  remboursements
sur  les  4  millions  énoncés  en  Tarticle  précédent,  et  ces  remboursements,
qui  éteindront  partie  des  intérêts  qui  chargent  la  régie,  seront  de  600,000  li-
vres au  moins,  par  chacune  des  trois  premières  années  de  son  exploitation.

V.  Lesdits  remboursements  seront  faits  au  marc  la  livre  des  fonds  fournis
par  chacun  desdits  bailleurs,  autres  que  les  régisseurs;  lesquels  régisseurs
seront  tenus,  au  dernier  décembre  1779,  de  rembourser  en  deniers  oomp--
tants,  et  non  autrement,  auxdits  bailleurs  de  fonds,  ce  qui  leur  restera  dû,
déduction  faite  des  remboursements  qui  leur  auront  été  précédemment  foits;
en  sorte  qu'à  ladite  éqoque,  lesdits  régisseurs  soient  seuls  chargés  de  four-
nir, de  leurs  propres  deniers,  tous  les  fonds  qui  seront  jugés  nécessaires  pour
Texploitation  de  la  régie,  et  dont  l'intérêt  sera  et  demeurera  fixé  à  un  pour
100  seulement  au  delà  du  taux  lors  courant  de  l'argent;  sous  la  condition
qu'il  ne  leur  sera  fait  aucune  retenue,  déduction  ni  retranchement  d'aucune
espèce.

VI.  Afin  d*exciter  de  plus  en  plus  l'émulation  des  régisseurs  i  St  M^esté
veut  qu'indépendamment  de  Tintérêt  de  leurs  fonds,  réglé  par  les  précé-
dents articles,  ils  jouissent  de  droits  de  présence  et  de  remises.  Les  droits
de  présence  seront  et  demeureront  fixés  à  2,400  livres  par  chacun  desdits
régisseurs,  qui  leur  seront  distribuées  pour  assistance  effective  aux  assem-
blées qui  se  tiendront  deux  fois  par  semaine;  et  la  part  des  absents,  excepté
pour  cas  de  maladie,  accroîtra  au  profit  des  présents.  Les  droits  de  remises
seront,  jusqu'au  dernier  décembre  1779,  d'un  sou  par  livre  pesant  de  poudre
fine  vendue  au  delà  de  800  milliers,  et  de  2  sous  sur  ce  qui  excédera  900  mil-
liers; de  6  deniers  par  livre  pesant  de  salpêtre  provenant  des  nouveaux  éta-
blissements d'ateliers  jusqu'à  la  concurrence  de  200  milliers,  et  de  3  deniers
seulement  sur  ce  qui  excédera  lesdits  200  milliers.  A  compter  du  i*^  janvier
1780,  lesdites  remises  seront  doubles;  et  soit  avant,  soit  après  ladite  épo-
que, elles  seront  partagées  également  entre  les  régisseurs.

VII.  Lesdits  régisseurs  nommeront  à  tous  les  emplois  du  service  despou*
dres  et  salpêtres,  en  observant  de  ne  les  confier  qu'à  des  sujets  instruits,  de
bonne  réputation,  et  suffisamment  cautionnés

VllI Afin  de  mettre  le  secrétaire  d'État  de  la  guerre  à  portée  de

juger  de  la  situation  du  service  pour  les  objets  qui  le  concernent,  il  lui  sera
remis  chaque  année  un  tableau  général  de  la  situation  des  fabriques  des  sal-
pétriers  et  de  la  récolte  en  salpêtre.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  423

IX.  Lei  régÎMeurs  pourront  vendre  aux  armateurs  et  négocianU  les  pou-
drea  de  guerre  et  de  traite,  aux  prix  dont  ils  conviendront  avec  eux  de  gré
é  gré,  à  Teffet  de  les  engager  à  ne  plus  faire  sortir  l'argent  du  royaume  par
4e6  aebata  à  Tétranger.

X.  Les  régisseurs  pourront  faire,  dans  toutes  les  villes,  bourgs  et  villages
du  royaume  é  les  établissements  qu'ils  jugeront  nécessaires  pour  augmenter
la  récolte  en  salpêtre  :  veut  et  entend  Sa  Majesté  qu'il  leur  soit  donné  à  cet
égard  toutes  facilités  et  secours  convenables.

XI.  Las  poudres  et  salpêtres  qui  entreront  dans  le  royaume,  qui  en  sor-
tirooiouqui  le  traverseront  sans  passeports  desdits  régisseurs,  seront  saisis
et  arrêtés  par  les  employés  des  fermes  de  Sa  Majesté,  et  confisqués  à  son
profit  :  ordonne  en  conséquence  Sa  Majesté,  à  l'adjudicataire  général  des
fermes,  de  donner  à  tous  ses  employés  les  ordres  les  plus  précis  à  cet  effet.

XIL  Veut  et  entend  Sa  Majesté  que  lesdits  régisseurs  aient  la  liberté  de
Ciire  entrer  dans  le  royaume ,  d'en  faire  sortir,  et  do  transporter  de  lieu  à
autre,  dans  tous  les  pays  de  son  obéissance,  sans  aucune  exception,  les  pou-
dres, salpêtres,  soufre,  cbarbon,  cendres,  bois  de  toute  espèce,  fer,  fonte,
plomb,  et  généralement  toutes  les  matières,  effets  et  ustensiles  servant  à
l'usage  des  poudres  et  salpêtres ,  sans  qu'en  passant  et  repassant  dans  les
districts  des  bureaux  établis  pour  la  perception  des  droits,  soit  de  Sa  Majesté,
soit  des  seigneurs,  villes  et  communautés,  il  en  soit  levé  aucuns,  anciens  ou
nouveaux,  de  péages,  octrois  des  villes  ou  autres,  sous  quelque  déuomina-^
iion  que  ce  soit,  sur  lesdites  matières.

XIII.  Veut  et  entend  Sa  Majesté  que  le  produit^es  2  sous  par  livre  d'aug-
mentation sur  la  poudre  fme,  ordonnée  par  l'arrêt  du  Conseil  du  6  juillet
1756^01  que  Sa  Majesté  s'est  réservé  par  le  résultat  de  son  Conseil  du  16  juin
i77S,  en  fiiveur  d'Alexis  Demont,  soit  perçu  par  lesdits  régisseurs,  à  com-
mencer du  4*'  juillet  prochain ,  pour  être  employé  suivant  les  destinations
qui  en  seront  faites  par  Sa  Majesté.

XIV.  Ordonne  Sa  Majesté  que  les  fonds  qui  se  trouveront  être  dans  la
œissede  l'adjudicataire  sortant,  et  qui  proviennent  tant  de  ladite  augmen-
UlioD  de  3  sous  par  livre  de  poudre  fine,  que  du  troisième  sou  établi  par  ar-
rêt du  25  mai  i772,  àcompter  du  jour  où  il  a  commencé  d'être  perçu,  jusqu'au
1*^  janvier  i 774,  qu'il  a  été  abandonné  par  Sa  l^lajesté  à  Alexis  Demont,  se-
ront versés,  au  V  juillet  prochain,  dans  la  caisse  générale  delà  régie,  dont
le  caissier  en  fournira  son  récépissé  audit  adjudicataire,  pour  valoir  à  sa  dé-
charge.

XV.  Pour  connaître,  dans  tous  les  temps,  la  véritable  situation  de  la  régie,
et  afln  d'en  assurer  do  plus  en  plus  la  bonne  administration,  veut  et  entend
Sa  Majesté  que  lesdits  régisseurs  soient  tenus  de  remettre,  à  la  fin  de  chaque
mois,  au  sieur  contrôleur-général  et  au  sieur  d^Ormesson ,  un  état  certifié
par  eux  véritable  des  recette  et  dépense  en  deniers,  matières  et  effets  de  la
régie,  ensemble  des  dépenses  qu'ils  croiront  nécessaires  pour  les  établisse-
ments d'ateliers  à  salpêtre,  construction  de  bâtiments  nouveaux,  reconstruc-
tions, réparations  et  entretien  de  ceux  actuellement  existants;  lesquels  éta-
blissements, constructions,  reconstructions  et  réparations,  ne  pourront  être
laits  par  lesdits  régisseurs  qu'après  y  avoir  été  valablement  autorisés.

XVI.  Seront  tenus  en  outre  lesdits  régisseurs  de  fournir  au  (Conseil,  à  la
fin  de  chaque  année,  un  compte  général  desdites  recette  et  dépense  en  de-
niers, matières  et  effets ,  ensemble  un  compte  particulier  du  produit  des


424  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

2  sous  par  livre  d'augmentation  sur  la  poudre  fine  ;  lesquels  comptes  seront
vérifiés  et  arrêtés  par  le  sieur  d'Ormesson,  conseiller  d'État,  intendant  des
finances,  que  Sa  Majesté  a  pareillement  commis  et  commet  à  cet  effet ,  Sa
Majesté  dispensant  Jean-Baptiste  Bergaud,  et  les  régisseurs  ses  cautions,  de
compter  ailleurs  qu'en  son  Conseil.

XVII.  Tous  les  frais  qui  seront  occasionnés  par  la  prise  de  possession  et
l'établissement,  ainsi  que  pour  Texploitation  de  la  régie,  étant  à  la  charge  do
roi,  fait  Sa  Majesté  défenses  aux  officiers  de  sa  chancellerie,  secrétaires  et
greffiers  de  son  Conseil ,  de  prétendre  ni  percevoir  aucuns  droits  pour  l'ex-
pédition et  sceau  du  présent  arrêt,  ainsi  que  de  tous  autres  arrêts,  commis-
sions ou  lettres-patentes  qu'il  pourrait  être  nécessaire  d'expédier  par  la
suite,  pour  raison  de  ladite  régie.

XVIIi.  Sa  Majesté  dispense  Jean-Baptiste  Bergaud,  ses  cautions,  ses  com-
mis et  préposés,  du  payement  du  droit  de  marc  d'or,  ordonné  par  Tédit  du
mois  de  décembre  1770,  auquel  Sa  Majesté  a  dérogé  et  déroge  pour  ce  re-
gard seulement.

XIX.  En  cas  de  décès  de  Tun  des  bailleurs  de  fonds  dans  la  régie,  les  veuve,
héritiers  ou  ayants  cause  du  décédé,  ne  pourront  jouir  des  intérêts  accordés
sur  lesdits  fonds,  que  jusqu'à  la  fin  du  quartier  dans  lequel  le  décès  sera  ar-
rivé ;  après  quoi  les  fonds  leur  seront  remboursés.

XX.  Jean-Baptiste  Bergaud ,  et  les  quatre  régisseurs  ses  cautions,  feront
leur  soumission  au  greffe  du  Conseil,  et  s'obligeront  en  leur  propre  et  privé
nom,  et  solidairement,  comme  pour  les  propres  deniers  de  Sa  Majesté,  à
Texécution  des  clauses  et  conditions  portées  aux  présent  règlement  et  résul-
tat, qui  sera  exécuté  selon  sa  forme  et  teneur.

XXI.  Enjoint  Sa  Majesté  aux  sieurs  intendants  et  commissaires  départis
dans  les  différentes  provinces  et  généralités  du  royaume,  et  au  sieur  lieute-
nant-général de  police,  en  ce  qui  concerne  la  ville  et  les  faubourgs  de  Paris,
de  tenir,  chacun  en  droit  soi,  la  main  à  l'exécution  du  présent  arrêt;  con-
firmant et  renouvelant  Sa  Majesté,  en  tant  que  besoin  serait ,  Pattribution
faite  par  les  déclarations,  règlements  et  arrêts  du  Conseil  des  rois  ses  pré-
décesseurs, notamment  par  l'arrêt  du  Conseil  du  26  mai  1774,  auxdits  sieurs
intendants  et  commissaires  départis  pour  les  provinces  et  généralités,  et  au-
dit sieur  lieutenant-général  de  police  pour  la  ville  et  faubourgs  de  Paris,  de
la  connaissance  de  toutes  les  contestations  sur  le  fait  des  poudres  et  salpê-
tres, privativement  à  toutes  cours  et  autres  juges,  sauf  Tappel  au  Conseil.


Extrait  du  pbemier  abrêt  du  Conseil  d*État,  du  7  août  1775,  qui  réunit  au  do-
maine de  Sa  Majesté  les  privilèges  concédés  par  les  rois  ses  prédécesseurs  pour  les
droits  de  carrosses,  diligences  et  messageries  du  royaume.

Le  roi ,  s'élant  fait  rendre  compte  des  différents  arrêts  et  règle-
ments rendus  pour  l'administration  des  messageries,  ensemble  des
concessions  faites,  par  les  rois  ses  prédécesseurs,  de  différents  droits
de  carrosses  et  de  quelques  messageries.  Sa  Majesté  a  reconnu  qne
la  forme  de  régie  qui  a  été  adoptée  pour  cette  partie  ne  présente  fias
à  ses  sujets  les  avantages  qu'ils  devraient  en  tirer;  que  la  construc-
tion des  voitures,  et  la  loi  imposée  aux  fermiers  de  ne  les  faire  mar-


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  425

cher  qu'à  journées  réglées,  de  dix  à  onze  lieues,  est  trèMncom-
mode aux  voyageurs  qui,  parla  modicité  de  leur  fortune,  sont  obli-
gés de  s'en  servir;  que  le  commerce  ne  peut  que  souffrir  de  la  lenteur
dans  le  transport  de  l'argent  et  des  marchandises;  que,  d'ailleurs,
cette  ferme  soumet  les  peuples  à  un  privilège  exclusif  qui  ne  peut
que  leur  être  onéreux,  et  qu'il  lui  serait  impossible  de  détruire  s'il
continuait  d'être  exploité  par  des  fermiers;  que  quoique,  au  moyen
dudit  privilège,  cette  ferme  dût  donner  un  revenu  considérable,  ce-
pendant l'imperfection  du  service  en  rend  le  produit  presque  nul
pour  ses  finances.  Sa  Majesté  a  pensé  qu'il  était  également  intéres-
sant pour  elle  et  pour  ses  peuples  d'adopter  un  plan  qui ,  en  pré-
sentant au  public  un  service  plus  prompt  et  plus  commode,  aug-
mentât le  revenu  qu'elle  tire  de  cette  branche  de  ses  finances,  et
préparât  en  même  temps  les  moyens  d'abroger  un  privilège  exclusif
onéreux  au  commerce  :  pour  y  parvenir.  Sa  Majesté  a  jugé  qu'il
était  indispensable  de  distraire  du  bail  des  postes  les  messageries  et
diligences  qui  y  sont  comprises;  de  retirer  des  mains  de  ceux  qui  en
sont  en  possession  les  droits  de  carrosses  concédés  par  les  rois  ses  pré-
décesseurs, de  résilier  tous  les  baux  qui  ont  été  passés  pour  leur
exploitation,  en  assurant,  tant  aux  fermiers  qu'aux  concession-
naires, rindemnité  qui  se  trouvera  leur  être  due.  Sa  Majesté,  dési-
rant faire  jouir  ses  sujets  de  tous  les  avantages  qu'ils  doivent  tirer
de  messageries  bien  administrées,  et  se  mettre  en  état  de  leur  en
procurer  de  nouveaux  par  la  suppression  du  privilège  exclusif  atta-
ché auxdites  messageries,  aussitôt  que  les  circonstances  pourront  le
permettre,  a  résolu  de  faire  rentrer  dans  sa  main,  tant  lesdits  droits
de  carrosses  que  les  messageries,  qui  font  partie  du  bail  général  des
postes,  pour  former  du  tout  une  administration  royale;  de  substi-
tuer, aux  carrosses  dont  se  servent  les  fermiers  actuels,  des  voitures
légères,  commodes  et  bien  suspendues;  d'en  faire  faire  le  service  à
un  prix  modéré,  également  avantageux  au  commerce  et  aux  voya-
geurs; enfin,  d'astreindre  les  maîtres  de  poste  à  fournir  les  chevaux
nécessaires  pour  la  conduite  desdites  voitures,  sans  aucun  retard,
et  avec  la  célérité  que  ce  service  exige.  A  quoi  voulant  pourvoir  :
ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.;  le  roi  étant  en  son  Conseil,  a
ordonné  et  ordonne  ce  qui  suit  :

Art.  I.  Les  privilèges  concédés  par  les  rois  prédécesseurs  de  Sa  Majesté,
|)our  les  droiU  de  carrosses  et  de  quelques  messageries,  seront  et  demeure-


4M  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

ront  réunis  au  domaine  de  Sa  Majesté,  pour  ôtre  exploités  à  son  profit  par
l'administration  des  diligences  et  messageries,  et  ce,  à  compter  des  jours
qui  seront  fixés  successivement  pour  les  difTérentes  routes  par  des  arrêts
particuliers.

H.  Les  baux  passés  par  l'adjudicataire  des  postes  aux  difiérents  fermiers
des  messageries  et  diligences,  de  même  que  ceux  faits  par  les  epgagistes,
concessionnaires  et  autres  possesseurs  des  droits  de  carrosses  et  messageries
particulières,  seront  et  demeureront  résiliés ,  à  compter  desdits  jours  fixés
pour  les  routes  que  concernent  leurs  baux.

III.  Lesdites  messageries  seront  et  demeureront  distraites  du  bail  général
des  postes,  et  il  sera  tenu  compte  à  l'adjudicataire,  en  déduction  du  prix  de
son  bail,  de  la  somme  à  laquelle  se  trouvent  monter  les  prix  des  baux  des
messageries  et  diligences  qui  y  sont  comprises.

IV.  Entend  Sa  Majesté  que  les  possesseurs  des  droits  de  carrosses  et  mes-
sageries soient  indemnisés  de  la  perte  résultant  de  la  suppression  des  en-
gagements et  concessions  à  eux  faits,  suivant  la  liquidation  qui  en  sera  faite
par  les  commissaires  du  Conseil  que  Sa  Majesté  nommera  pour  procéder  à
ladite  liquidation.

V.  Entend  également  Sa  Majesté  qu*il  soit  incessamment  pourvu  à  l'in-
demnité qui  pourra  être  due  aux  fermiers  des  messageries,  diligences  et
carrosses,  pour  raison  de  ladite  résiliation  et  des  bénéfices  quMls  auraient  pu
espérer  pendant  le  temps  qui  reste  à  courir  de  leurs  baux,  et  ce,  suivant  It
liquidation  qui  en  sera  faite  par  lesdits  commissaires  du  Conseil.

VI.  A  compter  du  jour  qui  sera  fixé  pour  chaque  route  en  particulier,  il  sera
établi  sur  toutes  les  grandes  routes  du  royaume  des  voitures  à  huit,  à  six  ou
à  quatre  places,  commodes,  légères,  bien  suspendues,  et  tirées  par  des  che-
vaux de  poste,  lesquelles  partiront  à  jours  et  heures  réglés,  et  seront  accom-
pagnées d'un  commis  pour  la  sûreté  des  effets.  Quant  aux  routes  de  traverse
et  de  communication.  Sa  Majesté  se  réserve  de  pourvoir  à  y  établir  le  ser^
vice  des  messageries  de  la  manière  la  plus  avantageuse  au  public.

VII.  Se  réserve  également  Sa  Majesté  de  fixer,  par  arrêt  de  son  Conseil,  le
prix  qui  sera  payé  aux  diligences  qui  seront  substituées,  par  la  nouvelle  ad-
ministration, aux  carrosses,  diligences  ou  messageries  actuelles,  soit  pour
les  voyageurs,  soit  pour  le  port  des  bardes,  argent,  bijoux  et  efiets.


EXTHAiT  DU  RÉSULTAT  DU  CoifSBiL  du  7  août  1775,  qui  commet  DenU  Bergaut  ]
la  régie  des  messageries,  et  règle  la  comptabilité  de  ses  cautionâ,  qui  seront  les
administrateurs  de  la  régie.

r/article  !•'  commet  Denis  Bergaut.

Par  Tarticle  III  de  ce  résultat  :

Sa  Majesté  accorde  à  chacun  des  administrateurs  et  cautions  dudit  Denis
Bergaut  6,000  livres  par  an  pour  droits  de  présence,  qui  leur  seront  payés  aiux
époques  qui  seront  ordonnées,  et  sur  leurs  simples  quittances.  Jouiront  en
outre  lesdits  administrateurs,  sur  les  produits  nets  de  ladite  administratioti,
d'un  droit  de  remise,  fixé  à  3  deniers  pour  livre  sur  les  premiers  600,(100  li-
vres de  produit  net,  de  6  deniers  pour  livre  sur  les  sommes  de  500,000  livres
à  un  million,  de  9  deniers  pour  livre  sur  les  500,000  livres  excédant  un  mil-
lion, et  d'un  sou  pour  livre  sur  tout  ce  qui  excédera  un  million  500,000  li-
vres, le  tout  sans  aucune  retenue.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TUROOT-  487

Lw  tri.  IV,  V,  VI  et  VII  sont  relatifs  aux  frais  et  à  la  comptabilité.  L'art.  VlII
exempte  les  administrateurs  du  droit  de  marc  dV.


ExTBAiT  DE  l'arrêt  dd  Consbil  D*ÉTAt  du  7  août  1775,  servaot  de  règlement  sur
les  diligences  et  messageries  du  royaume,  auquel  est  annexé  le  tarif  qui  sera  suivi
à  l'avenir,  tant  pour  le  prix  des  places,  que  pour  le  port  des  paquets,  or,  argent,
bardes,  marchandises.

Sa  Majesté,  en  réunissant  dans  sa  main  les  messageries  qui  fai-
saient ci-devant  partie  du  bail  des  postes,  et  les  droits  de  carrosses
et  de  quelques  messageries  possédés,  par  différents  particuliers ,  à
titre  d'engagement ,  concession  ou  autrement ,  s'est  réservé  de
pr^rire  les  règles  à  suivre  pour  l'administration  desdites  diligences
et  messageries,  de  déterminer  les  obligations  de  ladite  administra-
tion envers  elle;  de  fixer  le  tarif  des  prix  à  payer,  soit  pour  les
places  dans  lesdites  diligences,  soit  pour  le  port  des  bardes,  argent
et  autres  effets Elle  a  vu  avec  satisfaction  que  ledit  établisse-
ment présente  à  ses  sujets  des  avantages  multipliés;  que,  si  la  né-
cessité de  conserver  dans  toute  son  intégrité  les  revenus  qu'elle
tire  des  diligences  et  messageries,  s'oppose  au  désir  qu'elle  aurait  eu
de  supprimer  dès  à  présent  le  privilège  exclusif  qui  leur  est  accordé,
les  principes  qui  seront  suivis  par  la  nouvelle  administration ,  les
commodités  qui  en  résulteront  pour  les  voyageurs  et  négociants ,  la
célérité  et  le  bas  prix  des  transports  devant  lui  assurer  bientôt  une
préférence  décidée,  elle  pourra,  dès  que  ledit  service  sera  entière-
ment et  solidement  établi,  et  sans  diminuer  les  revenus  qu'elle  tire
desdites  diligences  et  messageries,  et  ceux  qu'elle  doit  en  attendre,
se  livrer  aux  mouvements  de  son  affection  paternelle  pour  ses  peu-
ples, et  les  soustraire  audit  privilège  exclusif.  En  attendant  qu'elle
puisse  leur  procurer  la  totalité  des  avantages  qui  doivent  en  résul-
ter, il  est  de  sa  bonté  de  prendre  les  mesures  les  plus  promptes  pour
en  régler  le  service,  et  pour  faire  jouir  ses  sujets  des  commodités
qu'il  doit  leur  procurer  dès  les  premiers  temps  de  son  établisse-
ment. A  quoi  voulant  pourvoir  :  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.

Le  premier  article  baisse  le  tarif  qui  avait  lieu  pour  les  diligences  de  Lyon  et  de
Lille.

Le  second  ordonne,  sur  le  prix  des  places  ainsi  baissé,  une  retenue  d'un  sixième
destinée  à  former  une  masse  pour  donner  des  gratifications  aux  maîtres  de  postes
qui  feront  le  service  des  diligences.

Le  troisième  défend  de  visiter  aux  barrières  les  voitures  des  messageries;  or-
donne qu'elles  le  soient  aux  bureaux  mêmes  des  diligences,  sauf  aies  foire  accom-
pagner depuis  la  barrière  par  des  employés.


428  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

Le  quatrième  les  exempte  des  droits  de  péages ,  passages ,  traites  foraines  et
autres.

Le  cinquième  et  le  sixième  contiennent  des  dispositions  réglementaires  relatives
au  service  des  postes  et  à  celui  des  rouliers.

Le  septième  astreint  la  régie  aux  règlements  du  roulage,  et  conlirme  la  portion
des  anciens  règlements  de  messagerie  à  laquelle  celui-ci  ne  déroge  pas.

Le  huitième  ordonne  aux  maréchaussées  d'escorter  les  voitures  de  messageries
dans  les  forêts,  et  à  toute  réquisition.

Le  neuvième  attribue  la  connaissance  des  contestations  qui  pourraient  s'élever
au  lieutenant  de  police  à  Paris,  et  aux  intendants  dans  les  provinces.

Le  tarif  et  quelques  autres  règlements  sont  à  la  suite  de  l'arrêt.


Extrait  de  l*abrèt  du  Conseil  d'Etat  du  11  décembre  t775,  qui  réunit  au  do-
maine de  Sa  Majesté  les  privilèges  des  coches  et  diligences  d'eau  établis  sur  les  ri-
vières et  canaux  navigables  du  royaume.

Le  roi,  étant  informé  que,  par  concessions  particulières  des  rois
prédécesseurs  de  Sa  Majesté,  il  a  été  établi  sur  la  plus  grande  partie
des  rivières,  et  sur  quelques  canaux  navigables  du  royaume,  des
coches  et  diligences  qui  partent  et  arrivent  à  jours  et  heures  réglés;
que  ces  voitures  sont  de  la  plus  grande  commodité  pour  le  public
et  pour  le  commerce,  par  la  modicité  des  prix  fixés  pour  le  port  des
marchandises  et  les  places  des  voyageurs;  mais  que  ces  établisse-
ments pourraient  encore  se  perfectionner,  si  Sa  Majesté  faisait  ren-
trer dans  sa  main  les  privilèges  en  vertu  desquels  lesdites  voitures  ont
été  établies,  et  n'en  formait  qu'une  seule  exploitation,  attendu  les  ob-
stacles inséparables  d'exploitations  d'entreprises  de  cette  espèce,  que
des  particuliers surmontent difficilement,  et qui  s'aplaniraient
d'eux-mêmes  si  lesdites  voitures  étaient  dans  la  main  d'une  adminis-
tration royale;  Sa  Majesté  a  pensé  qu'il  ne  pourrait  qu'être  avantageux
à  ses  peuples  et  à  elle-même  de  prononcer  ladite  réunion,  et  de  con-
fier l'exercice  de  tous  lesdits  privilèges  à  l'administration  des  dili-
gences et  messageries  établies  par  arrêt  du  7  août  dernier,  en  pour-
voyant à  l'indemnité  qui  pourra  être  due  aux concessionnaires
desdits  privilèges,  et  aux  fermiers  qui  les  exploitent;  que  ladite
administration,  réunissant  les  coches  et  diligences  d'eau  à  la  partie
dont  elle  est  chargée,  pourra  les  combiner  de  la  manière  la  plus
avantageuse,  et  qu'il  lui  sera  facile  de  faire  concourir  à  l'utilité  pu-
blique et  au  bien  de  sa  manutention  générale  ces  différentes  en-
treprises, qui  par  leur  division  ne  peuvent  que  se  nuire  réciproque-
ment. A  quoi  voulant  pourvoir,  etc.


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  429

io  DÉCLARATIONS, ÉDITS,  ETC.,  RELATIFS  AUX  EMPRUNTS  DU  CLERGÉ,
DES  PAYS  d'état  ET  DU  TRÉSOR  PUBLIC.

Extrait  des  lettbes-patentes  du  21  oclobre  1775,  qui  confirment  et  autorisent  les
délibérations  de  rassemblée  générale  du  clergé,  des  13  juillet  et  18  septembre  1775,
au  sujet  de  la  somme  de  16  millions  de  livres  de  don  gratuit  accordée  à  Sa  Majesté
par  ladite  assemblée.

Ces  lettres-patentes  acceptaient  le  don  gratuit  de  16  millions  accordé  par
les  délibérations  de  rassemblée  du  clergé,  le  15  juillet,  et  autorisaient  le  clergé
à  se  procurer  ces  16  millions  par  un  emprunt  à  4  pour  100;  joignaient  ce  capi-
tal à  celui  de  plus  de  58  millions  déjà  emprunté  par  le  clergé  pour  de  sem-
blables soi-disant  dons  gratuits,  par  lesquels  il  n'acquittait  que  le  sixième  de
ce  qu'il  aurait  dû,  pour  payer,  comme  la  noblesse,  les  vingtièmes  et  la  capi-
tation,  dont  il  ne  pouvait  prétendre  à  être  plus  exempt  qu'elle;  ordonnaient
qu'il  ferait,  pour  rembourser  ce  capital  de  ses  dettes,  un  fonds  d'amortisse-
ment de  600,000  francs  par  an,  et  consentaient  à  y  en  ajouter  500,000  autres
aux  dépens  du  Trésor  public,  pour  élever  ce  fonds  d'amortissement  à
1,100,000  francs.

Telles  étaient  l'exigence  et  la  puissance,  il  faut  le  dire,  injustes  et  fu-
nestes du  clergé;  puissance,  exigence,  auxquelles  un  ministre  philosophe
était  plus  obligé  de  céder  qu'aucun  autre  sous  un  premier  ministre  faible,  et
sous  un  roi  dont  l'extrême  bonté  balançait  la  justice  au  point  de  lui  faire
craindre  toute  mesure  qui  choquerait  trop  fortement  des  usages  établis.

Cette  conduite  et  ce  pouvoir  du  clergé,  joints  à  l'opposition  que  mettaient
les  Parlements  à  l'équitable  répartition  de  Fimpôt  territorial ,  doivent  être
regardés  comme  les  deux  principales  causes  de  notre  révolution,  parce  que
ce  sont  elles  qui  ont  amené  dans  les  finances  le  déficit  qu'on  avait  cru  rem-
plir avec  le  secours  de  l'assemblée  des  notables,  et  à  raison  duquel  le  Parle-
ment de  Paris  a  demandé  la  convocation  des  états-généraux,  que  des  factions

particulières  ont  vaincus  et  soumis  le  6  octobre  1789,  et  qui  n'ont  pu  ensuite

défendre  qu'en  apparence  leur  propre  liberté,  celle  du  roi  et  celle  de  la

nation.  (Dupont  de  Nemours.)

Extrait  de  l'arbèt  uu  Conseil  d'État  du  Si  novembre  1775.

Cet  arrêt  autorise  les  gens  de  mainmorte  à  placer  en  rentes  sur  le  clergé
les  sommes  qu'ils  recevront  pour  fondations ,  et  les  exempte  du  droit  d'a-
mortissement. —  Il  avait  pour  objet  de  faciliter  l'emprunt  du  clergé.


Extrait  de  i/arrèt  du  Conseil  d'État  du  16  décembre  1775,  qui  autorise  les  États
de  Bourgogne  à  emprunter  au  denier  25  les  sommes  nécessaires  pour  rembourser  les
emprunts,  au  denier  20,  pour  lesquels  lesdits  États  ont  prêté  leur  crédit  an  roi.

Vu  par  le  roi,  étant  en  son  Conseil,  les  instructions  données  aux
sieurs  commissaires  de  Sa  Majesté  à  l'Assemblée  des  États  de  Bour-
gogne, convoquée  a  Dijon  le  8  mai  dernier,  par  lesquelles  lesdits
sieurs  commissaires  auraient  été  chargés,  entre  autres  choses,  de
faire  connaître  auxdits  États  que  Sa  Majesté^  considérant  la  réduc-


430  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

tion  de  l'intérêt  de  l'argent  comme  nn  des  moyens  les  plus  propres
à  faciliter  l'exécution  de  ses  vues  pour  le  soulagement  de  ses  sujets
et  le  bien  généra]  de  son  royaume,  son  intention  était  que  lesdits
États  prissent  une  délibération  pour  emprunter  au  denier  25«  sans
aucune  retenue,  les  sommes  nécessaires  au  remboursement  des
créanciers  qui  ont  placé  leurs  deniers  dans  les  différents  emprunts,
au  denier  20,  pour  lesquels  lesdits  États  ont  prêté  leur  crédit  au  roi,
en  commençant  par  les  plus  anciens  emprunts;  vu  aussi  la  délibéra-
tion prise  à  ce  sujet  par  lesdits  États  le  16  mai  dernier;  ouï  le  rap-
port du  sieur  Turgot,  etc.  ;  le  roi  étant  en  son  Conseil,  a  ordonné  et
ordonne  ce  qui  suit  :

L'article  1«'  contient  Pautorisation .

II.  Les  créanciers  desdits  emprunts  au  denier  20  seront  sommés  par  les
élus  généraux  de  Bourgogne  de  se  présenter  dans  un  mois,  à  compter  du
jour  de  la  sommation  qui  leur  sera  faite,  pour  recevoir  le  remboursement
de  leurs  capitaux;  savoir,  au  bureau  du  trésorier  général  des  Ëtats  à  Paris,
pour  les  sommes  qui  auront  été  empruntées  à  Paris,  et  au  bureau  du  même
trésorier  à  Dijon,  pour  les  sommes  qui  auront  été  empruntées  tant  dans  la-
dite ville  que  dans  la  province  de  Bourgogne;  les  arrérages  desquels  capitaux
cesseront  d'avoir  lieu,  à  compter  du  jour  auquel  le  remboursement  en  sera
indiqué.

III.  Seront  les  rentes  des  capitaux  qui  auront  été  empruntés  au  denier  15,
pour  ôtre  employés  auxdits  remboursements,  exemptes  à  l'avenir  des  deux
vingtièmes  et  4  sous  pour  livre  du  premier,  ensemble  de  toutes  impositions
généralement  quelconques,  pour  tout  le  temps  qu'elles  subsisteront.

IV.  Sa  Majesté  a  alTecté  et  affecte,  tant  au  payement  des  intérêts  desdites
rentes,  dont  les  capitaux  seront  empruntés,  qu'aux  remboursements  d'iceux,
les  mêmes  sommes  qui  ont  été  précédemment  afTectéespar  les  édita  portant
création  desdites  rentes,  des  mois  de  janvier  1760,  novembre  1761,  Juillet
1765  et  mars  1770,  dont  le  remboursement  est  ci-dessus  ordonné;  desquelles
sommes  il  sera  tenu  compte  chaque  année,  au  trésorier  général  desdits  Ëtats
de  Bourgogne,  sur  les  deniers  qu'il  aura  à  verser  au  Trésor  royal.

V.  Veut  Sa  Majesté  que  les  rentes  qui  seront  constituées  par  rempniQt
ci-dessus  ordonné,  au  profit  des  gens  de  mainmorte,  soient  exemptes  de
tous  droits  d'amortissement,  et  que  les  contrats,  quittances  de  rembourse-
ment et  autres  actes  concernant  ledit  emprunt,  soient  pareillement  exempts
de  tous  droits  de  contrôle  et  de  sceau.

YI.  Permet  Sa  Majesté  aux  propriétaires ,  tant  des  rentes  provenanl  de
l'emprunt  ci-dessus  que  des  autres  emprunts  faits  par  lesdits  Etats,  soit  pour
leur  compte,  soit  pour  celui  de  Sa  Majesté ,  d'en  transmettre  la  propriété
par  la  voie  de  la  reconstitution  ;  en  conséquence,  Sa  Majesté  a  autorisé  et
autorise  lesdits  Etats  à  recevoir,  de  ceux  qui  se  présenteront  pour  être  subro-
gés aux  premiers  ou  subséquents  acquéreurs  desdites  rentes ,  les  deoieft
comptants  qui  leur  seront  à  cette  fin  offerts,  pour  en  être  constitué,  par  !#••
dits  Etats,  de  nouvelles  rentes,  en  remplacement  de  celles  qui  seront  rem*
boursées  avec  les  deniers  fournis  par  les  nouveaux  acquéreurs.


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  431

Sur  €%\  arrêt  ont  été  expédiées  des  lettres-patentes  qui  en  répètent  les  disposi-
tions, et  que  les  parlements  de  Paris  et  de  Dijon  ont  enregistrées,  Fun  le  17  jan-
vier 1776,  l'autre  le....

BxmAlT  DB  L^AEfttT  DU  GoKSEiL  D'ÉTAT  du  19  février  1776,  par  lequel  Sa  Majesté  au-
torise la  délibération  prise  le  s  février  1776,  par  les  états  de  Languedoc,  d*emprunier
au  denier  35  les  sommes  nécessaires  au  remboursement  de  ce  qui  reste  dû  des  em-
prunts an  denier  iO  faits  par  celle  province  pour  le  compte  du  roi.

Vu  par  le  roî,  étant  en  son  Conseil,  le  traité  fait  entre  les  com-
missaires de  Sa  Majesté  et  les  commissaires  députés  par  l'assemblée
des  États  de  Languedoc,  le  3  du  présent  mois,  dont  la  teneur  suit  :

Art.  I.  d Aussitôt  que  Temprunt  de  15  millions  pour  lequel  les  Etats

ont  prêté  leur  crédit  à  Sa  Majesté  sera  rempli,  il  en  sera  ouvert  un,  pareil-
lement pour  le  compte  de  Sa  Majesté,  au  denier  25,  dans  lequel  ne  seront
reçues  que  les  sommes  nécessaires  pour  rembourser  ce  qui  reste  dû  des
emprunte  cinlevant  faite  par  la  province  pour  le  compte  de  Sa  Majesté,  et
dont  les  intérêts  seront  encore  payés  sur  le  pied  du  denier  20.

II.  a Chacun  des  créanciers sera  sommé d^envoyer,  dans  deux

mois  pour  tout  délai,  au  trésorier  des  Etats  une  déclaration  claire  et  pré-
cise qui  fera  connaître  s'il  entend  recevoir  son  remboursement,  ou  s1I
préfère  de  reconstituer  son  capital  au  denier  25;  et,  dans  le  cas  où  ledit
créancier  n'aura  pas  fait  connaître  dans  ledit  délai  son  option,  il  sera  réputé

avoir  préféré  son  remboursement ,  en  commençant  par  les  contrats  les

plus  anciens  en  date,  à  la  reconstitution  au  denier  25  desdite  contrate,
d*âprôs  le  consentement  libre  et  positif  que  chacun  des  porteurs  y  aura
donné.

III  et  rv.  a [Pour  la  reconstihtiion)  il  sera  expédié  un  titre  nouveau

sans  iVais,  et  dans  lequel  on  stipulera  les  mêmes  exceptions,  privilèges  et

hypothèques  que  par  les  premiers  contrats ou  (à /a  vo/onf^  du  porteur)

il  sera  seulement  fait  mention,  en  marge  de  la  grosse  et  de  la  minute  de
l'ancien  contrat,  que  le  porteur  a  préféré  de  reconstituer  au  denier  25,  à
recevoir  son  remboursement.

V.  « Le  fonds  destiné  à  être  remboursé  la  présente  année  demeurera

entre  les  mains  du  trésorier  des  Etate,  pour  être  employé  aux  premiers  rem-
boursemente  qui  devront  être  faits  aux  créanciers  qui  n'auront  pas  voulu
réduire  leurs  rentes  ;  les  autres  remboursements  continuant  d'être  faits  au
moyen  des  sommes  qui  seront  empruntées,  ainsi  qu'il  est  dit  dans  Par-
ticle  i•^

Yl.  (( Les  créanciers  qui  prêteront  à  la  province  les  sommes  néces-
saires  seront  exempte  de  la  retenue  des  deux  vingtièmes,  et  4  sous  pour

livre  du  premier,  sur  lesdites  rentes;  et  les  frais  des  contrats ,  ainsi  que

des  quittances  de  remboursemente ,  si  aucuns  y  en  a,  seront  supportés

par  Sa  Msy esté.

VII.  a....  Les  loteries,  pour  le  remboursement  des  nouveaux  contrate,  au-
ront  lieu  aussitôt  qu'aura  été  consommée  l'opération  des  remboursements
ou  réduction  des  intéréte »

L*articl6  VU!  est  relatif  à  rbomologation  du  traité  par  le  roi.


432  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

Ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.,  le  roi  étant  en  son  Con-
seil, etc.,  approuve,  autorise  et  con6rme  ledit  traité  :  en  consé-
quence, Sa  Majesté  en  ordonne  l'exécution.

Veut  Sa  Majesté  que  les  tuteurs  et  curateurs  puissent  faire  emploi,
dans  ledit  emprunt,  des  deniers  des  pupilles,  mineurs  ou  interdits,
en  observant  les  formalités  qui  sont  en  usage  dans  les  lieux  où  les
emprunts  seront  faits,  et  que  les  communautés  séculières  et  régu-
lières, hôpitaux,  fabriques  et  gens  de  mainmorte,  puissent  aussi
employer  leurs  deniers  dans  ledit  emprunt,  sans  être  tenus  de  payer
aucuns  droits  d'amortissement  des  rentes  qui  seront  constituées  à
leur  profit.

Veut  de  plus  Sa  Majesté  que  les  étrangers  non  naturalisés,  même
ceux  demeurant  hors  du  royaume,  pays,  terres  et  seigneuries  de
son  obéissance,  puissent,  ainsi  que  ses  propres  sujets,  acquérir  les-
dites  rentes,  encore  qu'ils  fussent  sujets  des  puissances  avec  les-
quelles Sa  Majesté  pourrait  être  en  guerre,  et  qu'ils  en  jouissent  et
puissent  disposer  entre  vifs  par  testament  ou  autrement,  en  princi-
paux ou  arrérages.  Et  en  cas  qu'ils  n'en  eussent  pas  disposé  de  leur
vivant ,  veut  et  entend  Sa  Majesté  que  leurs  héritiers ,  donataires ,
légataires  ou  autres,  les  représentant,  leur  succèdent,  encore  qu'ils
fussent  étrangers  et  non  rcgnicoles,  même  qu'ils  fussent  sujets  des
princes  et  Etats  avec  lesquels  Sa  Majesté  pourrait  être  en  guerre;  et,
en  conséquence,  que  lesdites  rentes  soient  exemptes  de  toutes  lettres
de  marques  et  de  représailles,  droits  d'aubaine,  déshérence,  con-
fiscation ou  autres,  qui  pourraient  appartenir  à  Sa  Majesté.


IV.  ADMINISTRATION.

1»  DÉCLARATIONS, ÉDITS,  ETC.,  SIR  DIVERS  POINTS  d'aDMINISTRATIOM

PUBLIQUE.

Lettre  aux  fermiers  généraux.  (Paris,  le  li  septembre  1774.)

Dans  le  compte,  messieurs,  que  j'ai  rendu  au  roi,  de  la  ferme  gé-
nérale, j'ai  cru  devoir  prendre  ses  ordres  sur  tous  les  objets  qui
pourraient  intéresser  votre  état.  Sa  Majesté  a  vu  avec  peine  qu'une
partie  considérable  des  bénéfices  résultant  de  votre  bail  était  desti-
née à  acquitter  des  engagements  pris  par  plusieurs  d'entre  vous  avec
des  personnes  inutiles  à  votre  régie.  Elle  m'ordonne  de  vous  dire


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  433

qu'elle  est  déterminée  à  ne  plus  accorder  à  l'avenir  aucune  de  ces
faveurs  particulières  à  des  personnes  étrangères  à  la  ferme  géné-
rale, regardant  ces  sortes  de  grâces  comme  aussi  dangereuses  pour
ses  fermes  et  pour  le  maintien  du  crédit  de  ses  finances,  que  con-
traires à  votre  intérêt  légitime  ;  et,  si  le  respect  de  Sa  Majesté  pour
les  volontés  de  son  aïeul,  et  surtout  son  attachement  inviolable  k
toute  espèce  d'engagement,  ne  lui  permettent  pas  de  revenir  à  pré-
sent contre  les  arrangements  qui  ont  été  pris  et  qui  portent  l'em-
preinte des  volontés  du  feu  roi,  la  connaissance  que  vous  avez  de  ses
intentions  pour  l'avenir  doit  vous  rassurer  sur  le  danger  des  consé-
quences.

L'intention  du  roi  est  qu'il  ne  soit  plus  à  l'avenir  accordé  aucune
place  de  fermier  général  qu'à  des  personnes  qui  auront  occupé  pen-
dant plusieurs  années  des  emplois  supérieurs  de  la  ferme  générale,
et  qui  soient  jugées  utiles  à  la  chose  par  les  témoignages  de  plu-
sieurs d'entre  vous.  Sa  Majesté  n'aura,  dans  la  nomination  de  ces
places,  aucun  égard  aux  bons  qui  auraient  été  accordés,  à  moins
que  les  personnes  qui  les  ont  obtenus  ne  se  trouvent  dans  le  cas  dont
je  viens  de  vous  parler,  et  il  n'en  sera  plus  accordé  de  nouveaux.

Les  fils  de  fermiers  généraux  ne  seront  appelés  à  l'adjonction
des  places  de  leurs  pères  que  lorsqu'ils  auront  acquis  au  moins  l'âge
de  vingt-cinq  ans,  et  qu'ils  auront  été  éprouvés  dans  les  différents
emplois  où  ils  auront  donné  des  preuves  de  capacité;  et  les  étran-
gers ne  pourront  obtenir  ces  adjonctions  que  lorsqu'il  sera  reconnu
que  la  partie  à  laquelle  ils  proposeront  de  s'attacher  aura  besoin  de
secours,  et  qu'ils  pourront  y  être  véritablement  utiles.

Les  fermiers  généraux  et  leurs  croupiers  qui  n'auront  pas  fait  la
totalité  de  leurs  fonds  dans  l'époque  qui  a  été  fixée,  seront  privés
de  la  portion  d'intérêt  correspondante  au  déficit  de  ces  fonds,  et  ces
portions  d'intérêts  seront  distribuées  entre  les  fermiers-généraux
ou  adjoints  qui  n'ont  que  des  portions  de  places,  et  dont  le  travail
mérite  une  augmentation  de  traitement.  —  Telles  sont,  messieurs,
les  intentions  du  roi,  dont  Sa  Majesté  a  voulu  que  vous  fussiez  in-
struits. Soyez  sûrs  que  je  ne  m'écarterai  pas,  dans  les  propositions
que  je  lui  ferai,  des  règles  qu'elle  m'a  prescrites.

Je  suis,  messieurs,  entièrement  à  vous.


28


434  ACTK8  DU  ftfmiSTEaE  DE  TUBOOT-

l^vrrBB  cimcuLAiBB  aux  inlendaou  sur  Les  octrois  muttleipaui*.

(Paris,  28  septembre  1774.)

Moniieur,  je  me  «uis  aperçu  qu'il  n'y  avait  rien  de  pins  iirégulimr,
en  généra],  que  la  perception  des  droits  d'octroi  levés  dans  les  viiki
et  communes.  Plusieurs  d'entre  eux  sont  établis  sur  des  titres  d<nit
la  plupart  manquent  des  formes  légales,  et  qui  ont  de  plus  !•  défaut
d'être  conçus  en  termes  vagues,  incertains,  qu'on  est  presque  tùo^
jours  obligé  d'interpréter  par  des  usages  qui  varient  suivant  que  les
fermiers  sont  plus  ou  moins  avides,  ou  suivant  que  les  officiers  nnip-
nicipaux  sont  plus  ou  moins  négligents.  Il  en  résulte  une  mullitiide
de  procès  également  désavantageux  aux  particuliers  et  aux  eonmiw-
nautés.  Un  autre  vice  assez  général  de  ces  tarifs  est  d'assujettir  à  des
droits  très^légers  une  foule  de  marchandises  différentes,  ce  qui  es
rend  la  perception  trè^minutieuse  et  très-^faeile  à  éluder,  à  moins
de  précautions  rigoureuses  qui  deviennent  fort  gênantes  poqr  le
commerce.  H  règne  enfin,  dans  presque  tous  les  tarifs  des  droits  d'ooi-
troi,  un  troisième  vice  plus  important  à  détruire,  c'est  rinjiiatîee
avec  laquelle  presque  tous  les  bourgeois  des  villes  aoxquellM  om  a
cru  pouvoir  accorder  des  octrois,  ont  trouvé  le  moyen  de  s'affra»->
cbir  de  la  contribution  aux  dépenses  communes,  pour  la  faire  suppor-
ter aux  moindres  habitants,  aux  petits  marchands  et  aax  propn^»-
taires  ou  aux  pauvres  des  campagnes.

Les  droits  d'octroi  ont  été  établis  pour  subvenir  aux  dépensaedcs
villes;  il  serait  donc  juste  que  les  citoyens  des  villes,  peur  i'utîlilé
desquels  se  font  ces  dépenses,  en  payassent  les  frais.  Ces  droits  ont
toujours  été  accordés  sur  la  demande  des  corps  municipaux  :  le  901»--
vernement  n'a  peut^tre  pas  pu  se  livrer  à  un  grand  examen  sur
les  tarifs  qui  lui  ont  été  proposés  ;  aussi  est*il  arrivé  presque  par*-
tout  qu'on  a  chargé  par  préférence  les  denrées  que  les  pauvres  con-
somment. Si,  par  exemple,  on  a  mis  des  droits  sur  les  vim,  on  a
eu  soin  de  ne  les  faire  porter  que  sur  celui  qui  se  eontommiB
dans  les  cabarets,  et  d'en  exempter  celui  que  les  bourgeoîa  font
entrer  pour  leur  consommation.  On  a  exempté  pareillement  tootae
les  denrées  que  les  bourgeois  font  venir  du  crû  de  leurs  biens
de campagne  ;  ainsi ,  ceux qui profitent  le plus  des  dépenaas

*  CeUe  lettre  diffère  peu,  tant  pour  le  fond  que  pour  la  forme,  de  celle  écrite  par
Turgol  à  l'abbé  Terray,  le  9  novembre  1772.  —  Voyez  plus  haut,  page  11  i  de  ce
volume.  (E.  D.)


ACTES  DU  MINISTÈRE  PE  TURGOT.  435

communes  des  villes  sont  précisément  ceux  qui  n'y  contribuent  en
rien,  ou  presque  point.  Ces  dépenses  se  trouvent  payées  dans  la
fait,  ou  par  ceux  qui  n'ont  pas  de  biens-*fonds  dans  la  ville,  et  que
leur  pauvreté  met  hors  d'état  de  s'approvisionner  en  gros,  ou  par
les  habitants  des  campagnes,  dont  les  denrées  chargées  de  droits
se  vendent  toujours  moins  avantageusement.

Il  résulte  de  ces  observations,  monsieur,  qu'il  serait  important,  en
cherchant  à  régler  convenablement  la  perception  des  droits  d'oc-
troi, d'en  corriger  les  tarifs;  de  fixer  les  droits  d'une  manière
daire  et  précise,  qui  prévienne  les  interprétations  arbitraires  et  les
contestations  qui  en  naîtraient  ;  de  les  simplifier,  en  ne  les  faisant
porter  que  sur  un  petit  nombre  de  denrées  d'une  consommation
générale,  assez  précieuses  pour  que  l'augmentation  résultant  du
droit  soit  peu  sensible,  et  pour  que  la  charge  en  tombe  principale-
ment sur  les  plus  aisés,  et  assez  volumineuses  pour  qu'il  ne  puisse
y  avoir  lieu  à  la  fraude;  enfin,  de  supprimer  les  privilèges  odieux
que  les  principaux  bourgeois  se  sont  arrogés  au  préjudice  des  pau-
vres et  des  habitants  des  campagnes.

Pour  parvenir  à  ce  but,  il  est  nécessaire  que  vous  vous  fassiez  re-
mettre par  toutes  les  villes  et  lieux  de  votre  généralité,  et  par  les
administrateurs  des  hôpitaux  qui  jouissent  de  droits  d'octroi  et  au-
tres, perceptibles  sur  les  denrées  et  marchandises  et  sur  tous  les  aur-
très  objets  quelconques,  tous  les  titres  qui  les  établissent  et  en  vertu
desquels  ils  se  lèvent  ;  les  tarifs  de  ces  droits  sur  chaque  espèce  d'ob-
jets, avec  les  modifications  que  l'usage  a  pu  introduire  dans  la  per-
ception, en  y  ajoutant  encore  le  détail  des  exceptions  ou  privilèges,  et
les  titres,  s'il  y  en  a,  qui  établissent  ces  privilèges;  enfin,  Tétat  des
charges  et  dépenses  des  villes  assignées  sur  le  produit  de  ces  droits.
Vous  fixerez  un  terme  à  ladite  remise,  et  vous  aurez  soin  de  m'in-
former  si  on  y  a  satisfait.  Lorsque  vous  aurez  toutes  les  pièces  et
autres  éclaircissements  nécessaires,  vous  enverrez  votre  avis  sur
l'utilité  plus  ou  moins  grande  des  perceptions  de  ces  divers  droits
relativement  aux  besoins  des  villes  et  communes  qui  en  jouissent,  et
même  à  ceux  des  hôpitaux,  ainsi  que  sur  les  droits  qu'il  pourrait
être  avantageux  de  supprimer  et  sur  ceux  par  lesquels  on  pourrait
les  remplacer,  pour  procurer  aux  villes  et  aux  hôpitaux  le  même
revenu  d'une  manière  plus  simple  et  moins  onéreuse  au  commerce,
et  sur  les  différents  privilèges  qu'il  pourrait  être  juste  d'abroger  ou


4:^6  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

(le  conserver.  Je  me  déciderai  ensuite  relativement  à  la  perception,
et  aux  règles  que  je  proposerai  au  roi  d'établir  pour  rendre  cette
perception  égale,  et  à  la  charge  de  tous  ceux  qui  doivent  y  contri-
buer.

Vous  savez,  monsieur,  qu'une  partie  des  droits  établis  dans  les
villes  se  perçoit  au  profit  du  roi  à  titre  d'anciens  octrois,  d'octrois
municipaux  et  d'octrois  tenant  lieu  du  don  gratuit;  il  faudra  com-
prendre ces  droits  dans  l'état  à  faire,  afin  d'y  réunir  ceux  qui  se
lèvent  sur  les  mêmes  objets.

Quant  à  l'emploi  des  revenus  des  villes  et  communautés,  il  me
parait  également  nécessaire  de  le  soumettre  à  des  règles  qui  puis-
sent empêcher  le  divertissement  des  deniers.  Plusieurs  doivent
compter  de  leurs  revenus  aux  bureaux  des  finances  et  aux  Chambres
des  comptes  dans  les  délais  fixés;  la  plupart  négligent  de  le  faire.
Les  administrateurs,  s'ils  ne  sont  pas  titulaires,  se  succèdent  et
gardent  par  devers  eux  les  pièces  justificatives  de  leurs  comptes;  ils
décèdent,  les  pièces  s'égarent;  et,  lorsque  le  ministère  public  s'élève
pour  forcer  de  rendre  les  comptes,  il  devient  très-difficile,  pour  ne
pas  dire  impossible,  de  le  faire.  Alors  ces  comptes  occasionnent  des
frais  considérables,  et  souvent  ils  ne  produisent  rien  d'avantageux,
parce  que  le  laps  de  temps  qui  s'est  écoulé  ne  laisse  plus  la  possibi-
lité d'exercer  de  recours  contre  les  comptables.

Pour  prévenir  la  dissipation  des  deniers,  je  regarde,  monsieur,
comme  indispensable  de  fixer  par  des  états  les  charges  et  dépenses
annuelles  dont  les  villes  et  communautés  sont  chargées,  et  au  deli
desquelles  les  administrateurs  ne  pourront,  sous  peine  d'en  demeu-
rer personnellement  garants,  rien  payer.  Lorsqu'il  s'agira  d'une
nouvelle  dépense  annuelle,  elle  sera  ajoutée  à  l'état  qui  aura  déjà
été  arrêté,  et  ainsi  successivement.  Quant  aux  autres  dépenses  de
la  nature  de  celles  qui  doivent  être  autorisées  par  le  Conseil,  ou  s'y
pourvoira  en  la  forme  ordinaire;  et  il  y  sera  statué  sur  votre  avis,
en  justifiant  toutefois  par  vous  que  la  ville  sera  en  état  de  faire  cette
dépense,  soit  de  réparation,  soit  de  construction  nouvelle,  et  eo
joignant  à  votre  avis  le  tableau  de  la  situation  des  revenus  de  la
ville.  Je  pense  aussi  qu'il  est  bon  que,  sans  attendre  les  délais  dans
lesquels  les  comptes  doivent  être  rendus  aux  bureaux  des  finances
et  aux  Chambres  des  comptes,  les  villes  et  communes  fassent  dresser
tous  les  ans,  par  leurs  administrateurs,  des  brefs-états  de  compte


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  437

de  leur  maniement,  lesquels  seraient  certiGés  par  le  corps  munici-
pal, et  qu'il  soit  tenu  de  remettre  les  pièces  justificatives  de  ces
comptes  dans  les  archives  de  la  ville  ou  de  la  communauté,  sans  que
les  administrateurs  puissent  garder  ces  pièces  de  comptabilité  par
devers  eux,  non  plus  que  les  titres  des  biens  ou  revenus,  sans  cause
dûment  approuvée  par  vous,  monsieur  :  au  moyen  de  ces  états,  les
comptes  seront  faciles  à  rendre.  Il  me  semble  que,  tenant  la  main  à
cette  opération  dans  chaque  département,  il  est  possible  qu'elle  soit
faite  avec  exactitude.

S'il  est  nécessaire,  comme  je  viens  de  l'exposer,  de  vérifier  la
perception  des  droits  dans  les  villes,  et  de  la  régler  d'une  manière
moins  onéreuse  aux  habitants  des  campagnes,  il  n'est  pas  moins
nécessaire  de  veiller  à  ce  que  l'emploi  du  produit  se  fasse  avec  la
plus  grande  économie.  Le  défaut  d'attention  sur  cet  objet  important
conduirait  insensiblement  toutes  les  villes  du  royaume  à  la  destruc-
tion de  leurs  revenus;  bientôt  elles  ne  pourraient  plus  suffire  aux
payements  des  charges  les  plus  privilégiées,  et  le  gouvernement,  vu
la  multiplicité  des  secours  en  tout  genre  qu'il  leur  accorde  depuis
nombre  d'années,  finirait  par  n'avoir  plus  les  moyens  de  les  secou-
rir.

Vous  voudrez  bien,  monsieur,  faire  les  réflexions  que  j'ai  lieu
d'attendre  de  vous  pour  le  service  du  roi  sur  tous  les  objets  que
contient  celte  lettre,  et  m'adresser  vos  observations  aussi  prompte-
ment  qu'il  vous  sera  possible.  — Je  suis,  etc.


Extrait  de  l'j^dit  portant  suppression  des  offices  d'intendants  du  commerce,  vacance
arrivant  d'iceux.  (  Donné  à  Versailles  au  mois  de  novembre  1774,  registre  en  la
Chambre  i\es  com[)tes  le  7  mars  1776.)

Louis,  etc.  Nous  nous  sommes  fait  remettre  sous  les  yeux,  en
notre  Conseil,  l'édit  du  mois  de  juin  1724,  portant  création  de
quatre  offices  d'intendants  du  commerce  :  nous  avons  reconnu  que
ceux  qui  sont  actuellement  revêtus  de  ces  offices  en  avaient  toujours
dignement  rempli  les  fonctions;  mais  nous  avons  été  aussi  informés
que,  lors  de  la  vacance  de  l'un  desdits  offices,  il  s'était  présenté  plu-
sieurs sujets  qui,  par  leurs  connaissances  et  leurs  talents,  auraient
été  très-utiles  pour  l'administration  du  commerce  de  notre  royaume,
et  <|u'ils  avaient  été  détournés  d'en  solliciter  l'agrément,  parce  que
leur  fortune  ne  leur  avait  pas  permis  de  faire  le  sacrifice  de  la


438  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

somme  k  laquelle  la  finance  desdits  offices  a  été  filée  par  ledit  édit
da  mois  de  juin  1724,  et  qu'en  conséquence  un  de  ces  offices  était
demeuré  vacant  pendant  plusieurs  années,  ce  qui  avait  obligé  le  roi,
notre  très-honoré  seigneur  et  aïeul,  de  faire  commettre,  par  arrêt
de  son  Conseil,  plusieurs  magistrats  successivement  aux  fonctions
dudit  office.  Désirant  procurer  à  ceuv  dont  les  services  pourraient
nous  être  utiles,  la  facilité  d'exercer  lesdites  fonctions  sans  être  te^
nus  de  payer  en  nos  mains  la  finance  de  ces  offices,  nous  ayons  r^
solu  d'y  pourvoir  en  supprimant  à  l'avenir  les  titres  desdits  offices,
et  nous  réservant  d'en  faire  exercer  les  fonctions  par  ceux  des  of-
ficiers de  notre  Conseil  ou  de  nos  cours  souveraines  à  qui  nous  juge>
rons  è  propos  de  les  confier.  Et  désirant  ne  pas  nous  priyer  des  bons
et  fidèles  services  des  sieurs  intendants  du  commerce  actuellement
titulaires,  et  leur  marquer  la  satisfaction  que  nous  en  avons  en  leur
conservant  personnellement  lesdits  ofRces  leur  vie  durant,  et  tant
qu'il  leur  conviendra  de  les  exercer,  nous  avons  résolu  de  n*cflec-
tuer  ladite  suppression  que  dans  le  cas  de  la  vacance  de  chacnn
desdits  offices.  — A  ces  causes,  etc.,  nous  avons  dit,  statué  et  or-
donné :

Que  les  titres  des  offices  d'intendants  du  commerce  seront  supprimés,  va-
cance arrivant  d'aucun  d'eux,  et  aussitôt  après  ladite  vacance,  en  vertu  du
présent  édit,  sans  qu'il  en  soit  besoin  d'autre  ;  en  conséquence,  voulons  que
les  sieurs  intendants  du  commerce,  actuellement  titulaires,  en  demeurent
revêtus  leur  vie  durant,  ou  tant  qu'il  leur  conviendra  de  les  exercer,  voulant
que  ladite  suppression  n'ait  lieu  que  lors  du  décès  ou  de  la  démission  d'au-
cun d'eux...

Si  donnons  en  mandement,  etc.


Arrêt  du  Conseil  d'État,  du  4  décembre  1774,  qui  ordonne  aux  huissiers  qoi  signi-
tieronl  des  o|)positions  aux  conservateurs  des  hypothèques,  établis  par  Fédit  de  juin
t771,  de  signer  Tacte  d'enregistrement  qui  sera  fait  desdites  opposiUons  sur  les  re-
gistres à  ce  destinés.

Le  roi  étant  informé  qu'il  s*élève  journellement  des  contestations
entre  les  commis  préposés  à  Texercice  des  fonctions  des  ofBees  de
conservateurs  des  hypothèques,  établis  près  les  chancelleries  des
bailliages  et  sénéchaussées  royales  par  édit  du  mois  de  juin  1771,
et  les  huissiers  chargés  de  former  des  oppositions  entre  leurs  mains,
lesquels  refusent  de  signer  sur  les  registres  à  ce  destinés  les  actes
d'enregistrement  desdites  oppositions,  sous  prétexte  que  Tarticle
12  dudit  édit  ne  les  assujettit  qu'à  faire  viser  par  les  conservateurs


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  439

dés  hypothéqués  les  origîoaui  de$  oppositions  qu'ils  leur  signifient,
et  Sti  Majesté  ayant  Fait  examiner  en  son  Conseil  les  motifs  de  ces
eontestations,  elle  a  reconnu  qtie  la  signature  des  huissiers,  au  pied
das  actes  dd  reitregistreiiient  des  oppositions,  était  un  moyen  d'as-
surer encore  davantage  la  tranquillité  des  particuliers  et  Tétat  des
conservateurs  des  hypothèques,  en  ce  qu'elle  obligera  les  huissiers  à
venir  eux-mêmes  signifier  ces  oppositions^  qu'ils  envoient  souvent
par  des  gens  sans  caractère,  hors  d'état  de  répondre  aux  différents
éclaircissements  qu'on  peut  leur  demander,  et  en  ce  qu'elle  pré-
viendra les  différents  abus  qui  pourraient  exposer  les  conservateurs
des  hypothèques  À  des  recherches  et  à  des  discussions  désagréables
et  dispendieuses.  À  quoi  voulant  pourvoir  :  ouï  le  rapport  du  sieur
Torgotf  etc.;  le  roi  étant  en  son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne  :

Que  Tarticle  XXII  de  l'édit  du  mois  de  juin  iT7i  sera  exécuté  selon  sa
tbrttle  et  teneur.  Veut  Sa  Majesté  qu'en  conformité  dudit  article,  les  opposi-
tions qui  seront  formées  entre  les  mains  des  conservateurs  des  hypothèques
soient  datées  et  par  eux  visées  et  enregistrées  aux  registres  qu'ils  tiennent  à
cet  eÛet;  enjoint  aux  huissiers  et  sergents  qui  signifieront  lesdites  opposi-
tions, de  signer  avec  lesdits  conservateurs  des  hypothèques  les  enregistre-
ments  oui  en  seront  faits  sur  les  registres  ;  autorise  les  conservateurs  des
hypothèques  à  retenir  par  devers  eux  les  originaux  desdites  oppositions,  les-
quels ne  pourront  être  rendus  et  visés  qu'après  que  lesdits  actes  d'enregis-
trement anront  été  signés  par  les  huissiers,  qui,  à  défaut  de  le  faire,  demeu-
reront garants  et  responsables  de  la  nullité  desdites  oppositions,  et  tenus
envers  les  parties  du  remboursement  des  sommes  auxquelles  pourront  mon-
ter les  créances  dont  elles  seraient  déchues,  etc.


Extrait  de  l'ordonnaî^cb  ne  Rdi  dn  15  févrter  1775,  codcemadt  lA  tIsIIc  que  les
commis  aux  barrières  sunt  autorisés  d'y  faire  de  toutes  les  voitures,  sans  exception,
qui  y  arrivent.

Sa  Majesté  étant  informée  que,  nonobstant  les  ordonnances  ren-
dues, les  9  avril  1719  et  17  février  1757,  pour  faciliter  aux  commis
de  ses  fermes  la  visite  qu'ils  doivent  faire,  aux  entrées  de  la  ville  et
faubourgs  de  Paris,  des  carrosses,  chaises  de  poste,  surtouts,  four-
gons et  équipages  de  toutes  sortes  de  personnes  sans  exception,
même  des  équipages  de  Sa  Majesté  et  de  ceux  de  la  reine  et  des
princes  du  sang,  les  abus  qu'elle  a  voulu  proscrire  par  ces  ordon-
nances continuent  et  augmentent  chaque  jour,  ainsi  que  Sa  Majesté
Ta  reconnu  par  les  états  qu'elle  s'est  fait  représenter,  et  qui  con-
tiennent les  noms  des  seigneurs  de  sa  cour  et  des  autres  personnes
qoi  se  sont  soustrait»  aux  visites,  même  des  cochers  et  postillons


440  ACTES  BU  MKVISTERE  DE  TURGOT.

qui  ont  refasé  de  s'arrêter  aux  barrières,  en  poussant  leurs  chevaux
avec  tant  de  rapidité  que  les  commis  ont  été  forcés  de  se  retirer
promptement  pour  n'être  pas  écrasés.  Et,  ces  abus  tendant  à  dé-
truire une  portion  intéressante  des  revenus  de  Sa  Majesté,  et  étant
d'ailleurs  contraires  à  l'ordre  qu'elle  a  établi  pour  la  perception  de
ses  droits,  et  à  l'obéissance  due  à  ses  ordonnances;  elle  a  jugé  à  pro-
pos d'y  apporter  le  remède  convenable.
Sa  Majesté  a  en  conséquence  ordonné

Que,  conformément  aux  ordonnances  des  9  avril  1729  et  17  février  1757,
qu'elle  veut  être  exécutées  selon  leur  forme  et  teneur,  les  postillons,  co-
chers et  conducteurs  des  carrosses,  chaises  de  poste,  surtouts,  fourgons  et
équipages  de  toutes  sortes  de  personnes  sans  exception,  même  les  équipa-
ges de  Sa  Majesté,  ceux  de  la  reine,  ceux  des  princes  et  princesses  du  sang,
seront  tenus  d'arrêter,  aux  portes  et  harrières  de  la  ville  et  faubourgs  de  Pa-
ris, à  la  première  réquisition  des  commis,  pour  être  la  visite  faite  par  eux.
Enjoint  Sa  Majesté  aux  commis  de  ses  fermes  de  dresser  des  rapports  contre
les  seigneurs  de  sa  cour  et  autres  personnes,  sans  exception,  qui  refuseront
de  souffrir  la  visite  de  leurs  équipages  ;  lesquels  rapports  seront  remis  au
contrôleur-général  des  finances  et  représentés  à  Sa  Majesté,  pour  y  être  par
elle  pourvu  de  la  manière  qu'elle  jugera  le  plus  convenable*.  Veut  Sa  Ma-
jesté que  les  coffres,  malles,  valises  et  autres  choses  fermant  à  clef,  soient
déchargés  et  remis  dans  les  bureaux  des  entrées  ou  conduits  à  la  douane,
pour  être  rendus  après  que  la  visite  en  aura  été  faite  en  présence  de  ceux
qui  auront  apporté  les  clefs.  Fait  défense  aux  commis  de  se  transporter  dans
les  hôtels  et  maisons  pour  en  faire  la  visite.


ÉDiT  DU  ROI,  portant  suppression  des  offices  réunis  de  commissaires,  receveurs,
payeurs,  commis  et  greffiers  des  saisies  réelles.  (Donné  à  Versailles  au  mois  de  juin
1775,  registre  en  Parlement  le  30  des  mêmes  mois  et  an.)

Louis  ,  etc.  Par  le  compte  que  nous  nous  sommes  fait  rendre  de
l'état  des  offices  de  commissaires,  receveurs,  contrôleurs,  payeurs,
greffiers  et  commis  des  saisies  réelles  près  de  notre  Parlement  de
Paris,  de  notre  Cour  des  aides  et  autres  Cours  et  juridictions  de  la
même  ville,  nous  avons  reconnu  que  la  multiplicité  de  ces  offices
a,  par  leur  réunion  ,  formé  une  finance  totale  qui  excède  considé-
rablement la  juste  proportion  qui  doit  exister  entre  elle  et  les  émo-
luments desdits  offices  réunis.  Cet  inconvénient  nous  a  paru  mériter
de  notre  part  une  attention  d'autant  plus  particulière,  que  presque
tous  les  titulaires  de  ces  différents  offices ,  ne  trouvant  dans  leur

*  L^ordonnance  prononce  ensuite  les  peines  de  confiscation  des  man^handises,  de
500  livres  d'amende,  et  de  la  prison  contre  les  contrevenants,  s'ils  y  donnent  lieu.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  441

exercice  que  des  émoluments  très-modiques,  ont  pris  sur  les  fonds
des  saisies  réelles  des  sommes  considérables  dont  eux  ou  leurs  héri-
tiers n'ont  pu  faire  le  remplacement,  et  qui,  si  nous  ne  nous  em-
pressions d'y  remédier,  parviendraient  en  assez  peu  de  temps  à
affaiblir  le  gage  des  créanciers  de  la  caisse,  au  point  de  mettre  la
rentrée  de  ce  qui  leur  est  légitimement  dû  dans  le  plus  grand  péril.
A  ces  causes,  nous  avons  dit,  statué  et  ordonné  ce  qui  suit  :


Art.  I*'.  Les  offices  de  nos  conseillers-commissaires,  receveurs,  contrô-
leurs, payeurs,  greffiers  et  commis  anciens,  alternatifs,  triennaux  et  qua-
triennanx,  unis  ou  non  réunis,  des  saisies  réelles,  créés  et  établis  près  notre
Gourde  Parlement  de  Paris  et  autres  Cours,  Ghâtelet  et  juridictions  delà  même
ville,  seront  et  demeureront  éteints  et  supprimés,  comme  nous  les  éteignons
et  supprimons  par  notre  présent  édit.

IL  Les  propriétaires  de  tous  lesdits  offices  seront  tenus  de  remettre  inces-
samment entre  les  mains  du  contrôleur-général  de  nos  finances  les  quittan-
ces de  finances  et  autres  litres  de  propriété  d'iceux,  pour  être  procédé,  en  la
manière  accoutumée,  à  la  liquidation  et  au  remboursement  desdits  offices,
des  fonds  qui  seront  par  nous  à  ce  destinés,  et  qui  serviront  avec  les  deniers
et  effets  qui  se  trouveront  dans  la  caisse  des  saisies  réelles,  au  payement  des
créanciers  des  différents  exercices  desdites  saisies  réelles,  d'après  les  arrêts
et  sentences  qui  seront  rendus  au  profit  desdits  créanciers.

IIL  De  la  même  autorité  que  dessus,  nous  avons  créé  et  érigé,  créons  et
érigeons  en  titre  d'office  formé  un  seul  office  de  notre  conseiller-commis-
saire, receveur  et  contrôleur-général  des  saisies  réelles  près  notre  Cour  de
Parlement,  et  autres  nos  Cours,  Châtelet  et  juridictions  delà  même  ville,  aux
mêmes  honneurs,  titres,  prérogatives,  droits  et  émoluments  exprimés  dans
les  différents  édits,  déclarations  et  arrêts  de  règlement  rendus  pour  lesdits
offices  supprimés.

IV.  Nous  avons  accordé  TagrémCnt  dudit  office  au  sieur  Marie-Louis  César
Roulleau,  régisseur  actuel  desdits  offices  supprimés,  qui  sera  tenu  de  payer
dans  trois  mois,  à  compter  du  jour  de  fenregistrement  du  présent  édit,  entre
les  mains  du  trésorier  de  nos  revenus  casuels,  la  somme  de  300,000  livres,  à
laquelle  nous  avons  fixé  la  finance  dudit  office,  et  auquel  office  ledit  sieur
Roulleau  sera  tenu  de  se  faire  recevoir  dans  le  même  délai  en  la  grande
chambre  de  notre  Parlement  de  Paris,  où  il  prêtera  le  serment  d'usage  en  pa-
reil cas.  Le  dispensons  de  se  faire  recevoir  dans  les  autres  Cours  et  juridic-
tions de  ladite  ville,  aux  greffes  desquels  il  sera  tenu  seulement  de  faire  en-
registrer ses  provisions  et  arrêt  de  réception.

y.  Nous  avons  commis  et  commettons  ledit  sieur  Roulleau,  et  ceux  qui
lui  succéderont  dans  sondit  office  présentement  créé,  pour  achever  les  exer-
cices desdits  offices  supprimés  depuis  leur  création  jusqu'à  présent  :  en  con-
séquence, ledit  Roulleau  sera  tenu  de  dresser  des  brefs-états  de  compte  delà
situation  de  ladite  caisse  des  saisies  réelles,  à  chaque  époque  ou  mutation
des  officiers  qui  l'ont  précédé  dans  l'exercice  desdits  offices;  lesquels  états
s4Tont  par  lui  reini-^  aux  officiers  de  notre  Cour  de  Parlement  pour  en  faire  la
vérification,  et,  d'après  le  compte  qu'ils  nous  en  rendront,  être  par  nous


442  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

statué  ce  quMl  appartiendra  pour  la  sûreté  des  scmimes  el  effets  qui
ront  dans  ladite  caisse.

LVticle  VI  confirme  les  lois  antérieures  dans  leurs  dispositions  auxquelles  cet
édit  ne  déroge  pas.

ExTUAiT  HE  L*éDiT  poTtaDt  suppressicH  de  la  Chambre  des  comptes  de  Blois.  (Hoillié
à  Versailles  au  mois  de  juillet  1775,  regiftUé  en  la  Chambre  des  comptes  te  111  «0A&

1775.)

Louis,  etc.  Occupé  continuellement  du  bonheur  de  nos  peuples,
nous  cherchons  avec  empressement  les  moyens  de  leur  procurer  des
soulagements.  Si  les  besoins  de  l'État  ne  nous  ont  pas  encore  pennii
de  diminuer  la  masse  des  impositions  qu'ils  supportent,  nom  nooê
empressons  du  moins  d'en  alléger  le  fardeau  en  le  divisant  entre  un
plus  grand  nombre  de  contribuables  :  c'est  dans  cette  vue  que  Dons
nous  sommes  déterminé  à  supprimer  notre  Chambre  des  comptes  de
Blois,  dont  le  ressort  peu  considérable  se  trouve  circonscrit  dans
l'étendue  de  notre  seul  comté  de  Blois  ;  de  sorte  que  les  ofEciers  qui
la  composent  sont  pour  ainsi  dire  sans  fonctions,  que  même  plusteofs
d'entre  eux  ne  résident  point  à  Blois,  et  qu'ils  jouissent  néanmoins,
au  préjudice  de  nos  autres  sujets,  de  privilèges  considérables  qu'il
est  de  notre  justice  de  ne  pas  laisser  subsister;  enfin  que  le  serrice
de  cette  Cour  peut  être  aisément  rempli  par  notre  ChambHS  des
comptes  de  Paris.  A  ces  causes,  etc.

Art.  1"'.  Nous  avons  éteint  et  supprimé,  éteignons  et  sttppHm^msnoCfOdlte
Chambre  des  comptes  de  Blois,  ensetnble  les  offices  de  premier  prdÉideol,
trésorier-général  de  France  et  surintendant  des  maisons  et  bâtimenli  du  li-
teau do  Blois  ;  de  second  président,  chevalier  d'honneur,  niattrM<€o#lPec-
tetirs,  auditeurs  des  comptes,  de  nos  avocats  et  procUreurs^énérattt,  gr^
fiers,  huissiers  et  tous  autres  offices  cotnposant  ladite  Chambre.

11.  Les  pourvus  desdits  ofTices,  leurs  veuves  et  enfants,  jouiroiti  pefidant
leur  vie  des  mêmes  honneurs,  privilèges  et  prérogatives  dont  ils  aYtienl
droit  de  jouir  avant  la  suppression  d'iceux.

Les  articles  suivants  règlent  le  remboursement  des  offices  de  ta  Chambre  des
comptes  de  Blois ,  et  renvoient  le  travail  dont  elle  était  cliargée  à  la  Chambre  des
comptes  de  Paris.

Lettres-patentes  ,  portant  établissement  d'aune  commission  à  Teffet  de  connaître
par  voie  de  police  el  d'administration,  et  juger  en  dernier  ressort,  de  l^nfrododlon
et  vente  du  tabac  dans  les  villes  de  Paris  et  de  Versailles,  et  dans  l^étendtte  des  pré-
vôtés el  vicontcs  en  dépendantes.  (Données  h  Versailles  le  99  août  iY75,  regIsMes
en  la  Cour  des  aides  le  1«'  septembre  1775.)

Louis,  etc.  La  conservation  des  droits  de  nos  fermes,  et  les
moyens  de  prévenir  la  contrebande  qui,  en  diminuant  les  fève-


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  443

nus  de  FÉtat,  expose  la  vie  et  la  fortune  de  ttos  sujets,  ont
dans  tons  les  temps  mérité  Pattention  des  rois  nos  prédécesseurs.
Notre  auguste  aïeul,  instruit  qu'il  s'introduisait  dans  la  ville  de
Paris  et  dans  celle  de  Versailles  une  quantité  considérable  de  tabacs
mélangés  et  falsifiés ,  dont  le  débit  est  aussi  nuisible  k  la  santé  des
citoyens  que  préjudiciable  à  nos  droits ,  a ,  par  arrêts  de  son  Conseil
des  30  mai  1771  et  7  juin  1772,  attribué  au  sieur  lieutenant-*
général  de  police  de  la  ville  de  Paris  la  connaissance  par  voie  de
police  et  d'administration,  et  le  jugement  en  dernier  ressort,  de  tous
les  délits  relatifs  à  l'introduction  ,  au  débit  et  au  colportage  des
tabacs,  tant  en  poudre  qu'en  bouts,  et  des  poudres  factices  exposées
en  vente  sous  la  dénomination  de  tabacs,  tant  dans  les  villes  de
Paris  et  de  Versailles  que  dans  l'étendue  des  prévôtés  et  vicomtes
en  dépendantes  :  nous  avons  reconnu  que  cette  attribution  a  produit
les  plus  prompts  et  les  meilleurs  effets.  Les  moyens  faciles  et  mul-
tipliés que  fournit  au  lieutenant-général  de  police  l'administration
dont  il  est  chargé,  ont  diminué  une  espèce  de  contrebande  si  dan-
gereuse ,  prévenu  les  excès  et  les  peines  auxquels  ceux  qui  s'y  livrent
sont  malheureusement  exposés.  Elle  a  d'ailleurs  l'avantage  de  dimi^
Duer  les  frais  de  procédures  par  la  promptitude  des  jugements.
D'une  autre  part ,  notre  Cour  des  aides  de  Paris,  ayant,  par  ses  re*
montrances  à  nous  présentées  au  mois  de  mai  dernier,  réclamé
contre  cette  attribution,  nous  nous  sommes  fait  rendre  compte
desdits  arrêts  des  30  mai  1771  et  7  juin  1772,  des  motifs  qui  les
ont  déterminés  et  des  circonstances  dans  lesquelles  ils  ont  été  ren-
dus; et  voulant  donner  à  notre  Cour  des  aides  une  nouvelle  preuve
de  la  confiance  que  nous  avons  dans  son  zèle  et  dans  ses  lumiè-
res, nous  avons  pris  le  parti  qui  nous  a  paru  le  plus  propre  à  con-
cilier les  droits  de  la  compétence  qu'elle  réclame,  l'intérêt  des  lois
et  celui  de  nos  sujets ,  avec  la  nécessité  oii  nous  nous  trouvons  d'op-
poser à  la  fraude  des  moyens  que  rien  ne  pourrait  suppléer.  A  ces
causes,  nous  avons  dit ,  statué  et  ordonné  ce  qui  suit  :

Art.  I*'.  Nous  avons  formé  et  établi,  formons  et  établissons  une  commission
de  notre  Conseil,  qui  sera  composée  du  sieur  Albert,  maître  des  requêtes  or-
dinaire de  notre  hôtel,  lieutenant-général  de  police  de  notre  bonne  ville  de
Paris,  et  de  cinq  conseillers  de  notre  Cour  des  aides,  qui  seront  par  nous
nommés,  à  l'efTet  de  connaître  par  voie  de  police  et  d'administration,  et  ju-
ger en  dernier  ressort,  des  introduction,  vente,  débit  et  colportage  des  tabacs
de  toute  espèce,  en  bouts  et  en  poudre,  et  de  poudres  factices,  sous  la  déno-


444  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

mination  de  tabacs,  dans  la  ville  de  Paris  et  celle  de  Versailles,  et  dans  re-
tendue des  prévôtés  et  vicomtes  en  dépendantes,  leurs  circonstances  et  dé-
pendances, et  des  prévarications  commises  par  les  employés  des  fermes  et
débitants,  dans  l'exercice  de  leurs  fonctions  ;  dérogeant  à  cet  éganl  à  tous
édits,  règlements  et  arrêts  qui  pourraient  y  être  contraires,  et  notamment
aux  arrêts  de  notre  Conseil  des  50  mai  1771  et  7  juin  1772.

II.  Ordonnons  que  tous  les  particuliers  qui  seront  arrêtés  soient  interrogés
dans  les  vingt-quatre  heures,  et  que,  sur  le  vu  de  Tinterrogation  qui  sera
rapporté  à  la  prochaine  assemblée,  il  puisse  être  statué  sur  le  sort  desdits
particuliers,  auxquels  lesdits  commissaires  pourront,  sMl  y  a  lieu,  adjuger
des  dommages-intérêts.

lîf.  Lorsque  les  accusés  seront  prévenus  de  crimes  assez  graves  pour  méri-
ter peines  afflictives  ou  infamantes,  voulons  que  leur  procès  soit  renvoyé
pour  être  instruit  et  jugé  en  dernier  ressort  en  notre  Cour  des  aides,  dans
la  forme  ordinaire;  à  l'efTel  de  quoi  elle  demeurera  autorisée  à  juger  en  pre-
mière et  dernière  instance.  Pourront  néanmoins  lesdits  sieurs  commissaires
y  renvoyer  telles  autres  affaires  qu'ils  jugeront  à  propos.

Si  donnons  en  mandement,  etc.


Lettre  a  M.  Messibr,  de  T Académie  des  sciences,  astronome  de  la  marine  *.

(Ce  3  octobre  1775.)

M.  de  Condorcet  a  dû  vous  prévenir,  monsieur,  du  projet  que  j*aî
de  faire  constater  par  des  expériences  exactes  la  longueur  précise  du
pendule,  qui  me  parait  devoir  servir  d'étalon  commun  et  de  terme
de  comparaison  à  toutes  les  mesures  qu*il  sera  facile  d*y  réduire.
Mais,  le  mouvement  de  rotation  et  la  ligure  de  la  terre  faisant  varier,

'  II  n'y  a  jamais  eu  une  idée  plus  grande  et  plus  juste,  une  vue  plus  sage  pour
une  nation  ou  un  gouvernement  qui  voulait  régler  \es  mesures  et  les  poids  en  usage
dans  sop  pays,  les  comparer  avec  les  poids  et  les  mesures  des  autres  nations,  oCTrir
au  monde,  sur  cet  article  important,  un  principe  raisonnable  et  invariable,  queoelle
dechercher  ce  principe  dans  la  nature.  On  y  est  parvenu  en  prenant  pour  mètre  une
partie  aliquote  dUm  arc  du  méridien.  Tel  a  été  le  résultat  du  beau,  de  Fintéressanl,
deTimmense  travail  exécuté  par  MM.  de  Lambre,  Méchain,  Biot  et  Arago.

Plusieurs  savants,  parmi  lesquels  M.  Turgot  doit  être  compté,  avaient  aupara-
vant songea  employer  un  antre  moyen,  ù  prendre  pour  base  un  autre  faitégalement
naturel,  qui  pouvait  être  plus  tôt  connu,  et  qui  est  encore  plus  facile  à  vérifier  en
tout  temps,  à  moins  de  frais.  G^était  la  longueur  du  pendule  à  secondes,  à  un  degré
déterminé  d'élévation  du  pôle,  et  particulièrement  au  45*  degré,  terme  moyen  entre
le  pôle  même  et  Téquateur  :  en  faisant  les  observations  nécessaires  au  niveau  de  la
mer,  à  une  assez  grande  distance  des  montagnes,  pour  que  leur  attraction  ne  pût
causer  dans  la  pesanteur  une  erreur  sensible.

Le  parti  qui  depuis  a  été  adopté  a  trois  avantages  de  plus  :  celui  d'être  une  très-
belle  et  très-pénible  opération  géodésique  et  géographique  ;  celui  d'avoir  contribué
d'autant  à  confirmer  et  à  étendre  les  connaissances  qu*on  avait  sur  la  ligure  duspbé-
roïde  que  nous  habitons  ;  et  celui  de  donner  à  chaque  possesseur  de  terre,  qui  veut
prépare  la  peine  d'eu  faire  le  calcul,  la  satisfaction  de  savoir  avec  exactitude  quelle


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  445

à  raison  des  différentes  latitudes,  la  pesanteur  et  par  conséquent  la
longueur  du  pendule  destinéàliiire  des  oscillations  d'une  égale  durée,
il  faut  se  déterminer  à  choisir  pour  mesure  matrice  le  pendule  d'une
latitude  déterminée.

Il  ne  peut  y  avoir  de  motif  raisonnable  de  préférence  que  pour  le  pen-
dule de  l'équateur  et  celui  du  parallèle  du  quarante-cinquième  degré.
Ce  dernier  paraît  préférable  par  une  foule  de  raisons,  et  surtout  par
la  facilité,  que  donne  sa  situation  au  milieu  des  contrées  où  les  sciences
fleurissent ,  d'en  vériGer  la  longueur  aussi  commodément  et  aussi
souvent  qu'on  le  voudra.  Nous  avons  même  Tnvantage  que  ce  paral-
lèle traverse  la  France  et  passe  fort  près  de  Bordeaux.  Les  environs
de  cette  ville  présentent,  dans  le  Médoc,  un  terrain  peu  élevé  au-
dessus  du  niveau  de  la  mer,  et  suffisamment'  éloigné  de  toutes  les
montagnes  qui  pourraient  troubler  l'action  de  la  pesanteur  :  ces
circonstances  sont  les  plus  favorables  qu'on  puisse  rencontrer  pour
les  recherches  de  ce  genre.

Je  me  suis  déterminé  en  conséquence  à  prier  un  astronome  de  s'y
transporter,  et  d'y  faire  toutes  les  observations  nécessaires  pour  con-
stater la  longueur  du  pendule.

Je  n'ai  pas  cru  pouvoir  choisir  pour  ce  travail  personne  qui  réu-
nisse plus  que  vous  le  zèle  pour  le  progrès  des  sciences  et  le  talent
d'observer  avec  précision.  M.  de  Condorcet  m'a  dit  que  vous  ne  re-
fuseriez point  d'entreprendre  ce  voyage.  J'en  ai  prévenu  M.  de  Sar-
tine,  qui  veut  bien  vous  y  autoriser,  et  qui  peut-être  vous  chargera
de  son  côté  de  quelques  commissions.

Je  joins  à  cette  lettre  une  esquisse  d'instruction  à  laquelle  vous
ajouterez  tout  ce  que  vos  réflexions  pourront  vous  suggérer  sur  les
moyens  les  plus  sûrs  et  les  plus  faciles  d'arriver  au  but.  Je  vous  serai
obligé  de  préparer  le  plus  tôt  qu'il  vous  sera  possible  tout  ce  qui  est
nécessaire,  soit  pour  votre  voyage,  soit  pour  vous  munir  des  instru-
ments convenables.  —  S'il  fallait  quelques  démarches  pour  vous  faire

porlioncule  du  globe  terrestre  lui  appartient,  et  dans  quel  rapport  il  est  copro-
priétaire du  monde.

M.  Turgot  préférait  la  fixatiou  de  la  longueur  du  pendule  au  45*  degré,  comme
devant  être  bien  plus  prompte,  infiniment  moins  pénible,  et  beaucoup  moins  dis-
pendieuse :  trois  points  qui,  surtout  pour  un  ministre  d'Étal  et  des  finances,  n'é-
taient pas  à  dédaigner.

Les  lettres  qui  suivent  ont  trait  à  cette  importante  opération.  (Note  de  Dupont
de  Nemour».}


446  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

avoir  la  liberté  d'emporter  avec  vous  la  pendule  de  H.  l'abbé  Chappe,
vous  voudrez  bien  me  l'indiquer.  Je  vous  envoie  une  lettre  pour
M.  rintendant  de  Bordeaux,  afin  qu'il  vous  procure  toutes  les  facili-
tés qui  peuvent  dépendre  de  lui  pour  remplir  votre  mission.  Si  vous
avez  besoin  de  quelque  argent  d'avance ,  soit  pour  l'acquisition  des
instruments,  soit  pour  les  frais  de  votre  voyage,  vouspouvex  vous
adresser  à  M.  de  Vaines,  que  j'ai  prévenu.

Je  vous  prie  de  me  marquer  quand  vous  pourrez  partir.  -^  Je
suis  très-parfaitement,  monsieur,  etc.


Lettre  a  M.  de  Sastine,  ministre  de  la  marine.  (Du  i  octobre  17T5.)

J'ai  eu  l'honneur  de  vous  prévenir,  monsieur,  du  voyage  que  je
propose  à  M.  Messier  pour  faire ,  dans  le  Médoc,  des  observations
propres  à  déterminer  la  longueur  du  pendule  à  secondes,  et  à  fournir
par  conséquent  une  mesure  fixe  et  retrouvable  dans  tous  les  temps,
à  laquelle  on  puisse  comparer  toutes  les  autres.  En  qualité  d'astro-
nome de  la  marine,  il  a  besoin  de  votre  agrément.  Vous  avez  bien
voulu  me  le  promettre  ;  vous  m'avez  dit  qu'en  même  temps  vous  le
chargeriez  de  quelques  commissions  relatives  à  votre  département.
Je  vous  serai  obligé  de  vouloir  bien  hâter  l'expédition  de  sa  permis-
sion et  des  instructions  que  vous  voulez  lui  donner,  afin  que  rien  ne
retarde  son  départ,  et  qu'il  puisse  profiter  de  la  belle  saison.

J'ai  l'honneur  d'être  avec  un  parfait  attachement,  etc.


Lettre  a  M.  de  Clugny.  intendant  de  Bordeaux.  (Du  i  octobre  1775.)

Vous  savez,  monsieur,  que,  soit  qu'on  propose  de  ramener  toutes
les  mesures  à  l'uniformité ,  soit  qu'on  se  borne  A  les  réduire  loote»
à  une  mesure  commune  par  un  tarif  qui  donne  la  facilité  de  les
comparer  les  unes  aux  autres ,  il  est  également  avantageux  de  pren-
dre pour  base  invariable  la  longueur  d'un  pendule  qui  fasse  par
jour  un  certain  nombre  d'oscillations ,  puisque  cette  longueur  est
la  seule  mesure  donnée  par  la  nature ,  et  qu'on  puisse  retrouver
en  tout  temps,  quand  tous  les  anciens  étalons  seraient  perdus.  Mais,
comme  la  longueur  même  du  pendule  n'est  pas  la  même  aux  difléreotes
latitudes,  il  faut  prendre  pour  étalon  commun  le  pendule  d'vne
latitude  déterminée.  Il  n'y  en  a  point  qui  convienne  mieux,  pour
réunir  tous  les  sufl*rages,  que  le  pendule  du  parallèle  du  qoerante-


ACTES  DU  MIWSTBRE  DE  TURGOT.  447

çinquièfiie  degré»  qui,  outre  qu'il  tient  le  milieu  entre  les  deux  ex-
t?Afi|e(i»  a  TaYantage  de  traverser  l'Europe  et  d'être  à  portée  par  là
d^  toutes  les  nations  savantes,  ce  qui  donne  la  facilité  de  répéter
CPDiniodéllient,  et  aussi  souvent  qu'on  le  voudra^  les  expériences.  Il
m'u  paru  intéressant  de  faire  constater,  par  des  observations  immé-
diate, la  longueur  précise  du  pendule  à  cette  lalitude,  La  situation
du  Médoc  présente,  assez  près  de  Bordeaux,  plusieurs  circonstances
très^-avaptageuses  pour  y  faire  ces  observations  avec  succès,  et  j'ai
chargé  H.  Messier,  de  TAcadémie  des  sciences,  astronome  de  la  ma-
rio^i  de  s'y  transporter  à  cet  effet.  Il  se  rendra  à  Bordeaux,  où  je
Tadresie  à  vous,  afin  que  vous  lui  procuriez,  pour  remplir  sa  mis-
iiou,  toutes  les  facilités  et  les  commodités  qui  dépendent  de  vous.
Je  suis  très-parfaitement,  etc.*.


SxTRAiT  DB  L*ARRftT  DU  GoHSBiL  d*Etat  du  31  oclobre  t775,  qui  Ordonne  dans  les
prOTioces  de  Flandre,  Hainault  et  Artois  rexécution  de  Tédit  du  mois  de  février
1771,  et  des  arrêts  du  Conseil  des  6  juillet  1772  et  30  décembre  1774,  concernant
rhéffédltô  d66  offices  et  les  droits  casuels.

Vu  par  le  roi,  étant  en  son  Conseil,  l'édit  du  mois  de  février  1771 ,
par  lequel,  à  l'exception  des  offices  dénommés  en  l'article  20  dudil
édit,  toutes  les  hérédités  et  survivances  dont  jouissaient  les  pourvus
d'autres  offices  royaux,  à  quelque  titre  qu'elles  eussent  été  réta-

*  L^ioâtruetioQ  siu*  les  précautions  à  prendre  avait  été  rédigée  par  M.  Turgot  et
II.  de  Condorcet,  avec  les  plus  grandes  lumières  et  ratlenlion  la  plus  scrupuleuse.
M.  le  président  de  Saron  et  M.  Lavoisier  prêtèrent  à  M.  Messier  quelques  inslni-
mtDtfi  d*une  rare  perfection.  M.  Lennel  fut  chargé  de  préparer  et  de  diviser  une
Urne  d'argent  qui  parut  nécessaire,  etdeux  niveaux  d'air  exécutés  aviSc  un  extrême
soin.  Mais  un  accident  auquel  on  n'aurait  pas  dû  s'attendre  retarda  le  départ  de
Pacadémicien.  On  avait  compté  sur  l'excellente  pendule  faite  par  M.  Ferdinand
Btrthoud  pour  le  voyage  de  M.  l'abbé  Chappe,  et  dont  M.  Turgot  parlait  dans  sa
Ifittre.  CeUe  pendule  était  à  l'Observatoire.  Elle  n'y  marchait  point  ;  mais  on
croyait  que,  pour  la  remettre  en  élal,  il  suffisait  de  la  nettoyer.  —  C'était  tout  autre
chose. — Après  la  mort  de  l'abbé  Chappe  cette  pendule  avait  fait  plusieurs  chutes,
dont  une  dans  la  mer.  Un  horloger  peu  instruit  l'avait  fort  mal  réparée.  Elle  avait
dds  pièces  faussées,  d'autres  entièrement  détruites  par  la  rouille.  —  11  fallait  la
refaire.

Dans  un  pays  où  les  grands  artistes  ne  manqueraient  point  de  capitaux,  on
trouverait  des  horloges  du  premier  ordre  et  d'autres  instruments  tout  prêts,  ou
qui  ne  demanderaient  qu'à  recevoir  un  dernier  coup  de  maio  :  ce  n'a  jamais  été
ootre  position.  M.  Berthoud  eut  liesoin  de  six  mois  pour  donner  une  autre  horloge
é^e  i  la  première.  —  M.  Turgot  fut  disgracié,  et  le  projet  de  constater  la  longueur
du  pendule  au  45^  degré  abandonne  avant  que  M.  Messier  eût  pu  partir.

On  ne  sait  point  assez  combien  est  à  déplorer  la  perte  d^un  grand  homme  occu-


448  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

blies,  auraient  été  révoquées,  à  compter  du  1*'  janvier  1772;  au
moyen  de  quoi  tous  lesdits  offices  auraient  été  assujettis,  pour  Tan-
née 1772,  aux  droits  de  prêt  et  ai;auel,  et,  pour  chacune  des  an-
nées suivantes,  au  centième  denier  du  prix  auquel  lesdits  offices
auraient  été  fixés  par  des  râles  arrêtés  au  Conseil,  d'après  les  décla-
rations des  titulaires;  comme  aussi  au  payement  du  droit  de  muta-
tion sur  le  pied  du  vingt-quatrième  des  fixations  pour  les  offices
sujets  au  centième  denier,  et  du  seizième  pour  ceux  auxquels  la
survivance  aurait  été  conservée  ;

Et  Sa  Majesté,  considérant  que  les  offices  sont,  dans  les  provinces
de  Flandre,  Hainault  et  Artois,  de  la  même  nature  que  dans  les
autres  provinces  du  royaume;  que  l'hérédité  qui  leur  a  été  attribuée
était,  dans  ses  principes,  ses  motifs  et  ses  effets,  la  même  hérédité
que  les  besoins  de  TEtat  et  d'autres  circonstances  ont  souvent  obligé
d'accorder  à  un  grand  nombre  d'offices  du  royaume;  que  cette  hé-
rédité a  toujours  été  regardée  comme  révocable;  que,  dans  différents
temps,  il  y  a  eu  ou  des  taxes  imposées  pour  conserver  ce  privilège,
ou  des  lois  qui  l'ont  révoqué  purement  et  simplement;  que,  si  ces
taxes  et  les  révocations  qui  ont  précédé  les  édits  et  arrêts  du  Con-
seil ci-dessus  mentionnés ,  n'ont  point  tombé  sur  les  offices  de
Flandre,  Hainault  et  Artois,  Sa  Majesté  n'en  a  pas  moins  conservé
le  droit  de  les  ramener,  quand  elle  le  jugerait  à  propos,  à  la  loi
commune  des  offices;  qu'il  y  aurait  de  l'inconséquence  à  les  faire
jouir  de  l'hérédité  en  même  temps  qu'on  juge  nécessaire  d'en  pri-
ver tous  les  autres  offices  qui  en  jouissaient  comme  eux  ;  qu'il  est
au  contraire  d'une  bonne  administration  de  maintenir  l'uniformité,
et  que  les  offices  des  provinces  de  Flandre,  Hainault  et  Artois  ne
puissent  pas  être  possédés  et  transmis  à  d'autres  conditions,  et  régis
par  d'autres  principes,  que  ceux  des  autres  provinces  du  royaume;

panl  une  grande  place.  Elle  a  mille  conséquences  malheureuses  que  Ton  ignore,
outre  celles  que  tout  le  monde  aperçoit.  —  Si  le  ministère  de  M.  Turgot  eût  duré
six  mois  de  plus,  le  système  métrique  aurait  été  Oxé  trente  ans  plus  tôt,  etayecune
égale  utilité,  quoique  sur  un  mètre  plus  court,  qui  aurait  été  de  5  pieds  et  environ  8
lignes,  ou  de  3  lignes  et  5  dixièmes  plus  près  d^ètre  la  moitié  de  la  toise  qu'on  em-
ployait alors.  Et  dans  le  cas,  sans  doute  peu  à  craindre,  où  une  suite  d'événements
funestes  pourrait  détruire  tous  nos  monuments  et  replonger  pour  un  temps  les  na-
tions européennes  dans  la  barbarie,  il  aurait  été  plus  prompt,  plus  aisé,  lors  de  la
renaissance  des  sciences,  de  vérifier  de  nouveau  la  longueur  du  pendule  au  iS*  degré
de  latitude,  que  de  recommencer  la  mesure  de  10  à  11  degrés,  ou  seulement  de  5
degrés  du  méridien.  (Note  de  Dupont  de  Nemours,}


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  449

que  ces  considérations,  qui  ont  déjà  déterminé  plusieurs  décisions
particulières,  et  notamment  la  réponse  du  feu  rbi  à  l'article  5  des
cahiers  des  Etats  d'Artois  de  Tannée  1772,  ne  permettent  pas  à  Sa
Majesté  d'avoir  égard  aux  nouvelles  représentations  qui  lui  ont  été
adressées  ;'  et  voulant  faire  connaître  plus  positivement  ses  inten-
tions :

Ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.,  le  roi  étant  en  son  Conseil,
a  ordonné  et  ordonne  :

Que  redit  du  mois  de  février  1771,  et  les  arrêts  de  son  Conseil  des  6  juillet
4772  et  30  décembre  1774,  seront  exécutés  suivant  leur  forme  et  teneur,
dans  les  provinces  de  Flandre,  Hainaut  et  Artois;  qu'en  conséquence,  tous
les  pourvus  d'offices  royaux  dans  lesdites  provinces  seront  tenus  de  se  con-
former, si  fait  n'a  été,  à  ce  qui  est  prescrit  par  lesdits  édits  et  arrêts  du  Con-
seil, et  sujets  aux  droits  du  centième  denier  et  de  mutation,  y  mentionnés.


Extrait  de  l'ordonnance  du  roi  dit  IS  décembre  1775,  portant  amnistie  générale
en  faveur  des  soldats,  cavaliers,  dragons  et  hussards  qui  ont  déserté  des  troupes  de
Sa  Majesté  avant  le  1«'  janvier  1776,  et  substituant  d'autres  peines  à  celle  de  mort
contre  les  déserteurs.

Sa  Majesté  voulant  donner  à  ses  sujets  une  preuve  signalée  de  sa
bonté  et  de  sa  justice,  elle  a  résolu  de  modérer  les  peines  portées
contre  les  déserteurs  de  ses  troupes,  par  les  ordonnances  du  feu  roi
son  aïeul,  et  de  proportionner  celles  qui  auront  lieu  pour  l'avenir
aux  motifs  et  aux  circonstances  de  leur  désertion.

Obligée  de  sévir  contre  ceux  qui  se  rendront  coupables  d'un
crime  si  préjudiciable  à  la  discipline  militaire,  ainsi  qu'à  la  gloire
et  à  la  prospérité  de  ses  armes,  Sa  Majesté  n'a  consulté  que  sa  ten-
dresse pour  ses  sujets  dans  le  choix  des  punitions  qu'elle  a  établies,
au  lieu  de  la  peine  de  mort  ci-devant  prononcée  pour  tous  les  cas  de
désertion,  et  elle  ne  l'a  maintenue  que  contre  les  déserteurs  qui,  en
abandonnant  leur  patrie  en  temps  de  guerre,  joignent,  dans  cette
circonstance,  une  lâche  trahison  à  leur  infidélité.

Considérant  au  surplus  Sa  Majesté  la  situation  malheureuse  des
soldats,  cavaliers,  dragons  et  hussards  de  ses  troupes,  qui  en  ont  dé-
serté jusqu'à  présent,  et  qui,  fugitifs  dans  ses  Etats,  ou  réfugiés  en
pays  étrangers,  expient,  la  plupart  depuis  longtemps,  par  leur
misère  et  leur  repentir,  le  crime  qu'ils  ont  eu  le  malheur  de  com-
mettre, elle  a  cru  que  le  jour  où  ello  publiait  une  loi  de  douceur  et
d'humanité  devait  être  relui  de  sa  clémence,  et  elle  s'est  déterminée
II.  ^


450  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TUftGOT.

à  leur  accorder  une  amnistie  générale  et  sans  condition  :  Sa  Ma-
jesté déclarant  que  nul  événement ,  ni  aucune  circonstflftcê.  Ile  la
porteront,  durant  le  cours  de  son  règne,  à  renouveler  une  pareille
grâce,  ni  à  en  accorder  de  particulières  aux  déserteurs  de  ses
troupes.

Sa  Majesté  se  persuade  d'ailleurs  que  ses  sujets,  n'ayant  plus  lieu
d'être  émus  de  compassion  en  faveur  désdits  déserteurs,  attendu  la
diminution  notable  des  peines  contre  eux  précédemment  prononcées,
ils  regarderont  comme  un  devoir,  que  leur  fidélité  et  Içur  patrio-
tisme leur  imposent,  de  contribuer  à  les  faire  arrêter^  loin  de  pro-
téger leur  fuite,  et  même  de  leur  donner  retraite,  comme  (lar  le

issé.

En  conséquence.  Sa  Majesté  a  ordonné  et  ordonne^  etc.  * .


Lettre  a  M.  de  Saint-Germain.  (Paris,  18  décembre  1775.)

M.  d'Ormesson  m'a  remis,  monsieur,  la  lettre  que  vous  lui  avez
écrite,  et  les  deux  projets  d'arrêts  du  Conseil  qui  étaient  joints,  à
l'effet  d'imposer  1,420,000  livres  sur  la  province  d'Alsace,  et
571,120  livres  8  sous  8  deniers  sur  celle  de  Franche-Comté,  pour
payement  de  l'excédant  du  prix  des  fourrages  de  la  cavalerie,  des
hussards  et  des  dragons  qui  se  trouveront  en  garnison  ou  en  quar-
tier dans  ces  provinces  l'année  prochaine.  Ces  projets  d'arrêts  disent
que  c'est  pour  suppléer  aux  5  sous  par  ration  qui  seront  payés  par
I  extraordinaire  des  guerres  et  pour  d'aw^r^s  frais.

Je  vous  serais  très-obligé,  premièrement  de  vouloir  bien  vous
faire  représenter  une  notice  des  autres  frais  dont  il  s'agit,  et  d'avoir
la  bonté  de  me  la  communiquer,  afin  que  nous  puissions  en  raison-
ner ensemble.

Secondement,  je  dois  vous  observer  que,  dans  le  projet  de  fonds
qui  m'avait  été  remis  par  feu  M.  le  maréchal  du  Muy  pour  l'extraor-

^  Quoique  le  projet  de  cetlc  ordooDance  ait  été  présenté  au  roi  par  11.  de  Saint-
Germain,  les  principes  et  la  rédaction  de  son  préambule  apparlieoueQt  à  II.  TlUh
got,  qui  avait  proposé  Tabolition  de  la  peine  de  mort  pour  la  désertion.  Ce  projet
était  un  de  ceux  quMI  avait  remis  à  M.  de  Saint-Germain  lorsque  celui-ci  entra  dans
le  ministère.

On  sait  que  c'était  M.  Turgot  qui  avait  engagé  le  roi  à  retirer  M.  de  Saiot-Gcr-
main  de  sa  retraite,  et  que  les  deux  ministres  furent  d'abord  fort  unis;  mais  œtta
union  ne  fut  pas  de  longue  durée,  ce  dont  on  verra  le  premier  symptôme  dans  la
lettre  du  18  décembre  1775.  {Note  de  Dupont  de  Nemours.)


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  451

dinaire  des  guerres,  les  fourrages  sont  portés  pour  4,976,629  liv.;
eequi  indique  bien  plus  de  5  sous,  et  même  bien  plus  de  10  par  ra-*
tien.  Il  me  paraît  donc  surprenant  que  les  projets  d'arrêts  du  Con*
seil  n'énoncent  que  5  sous  par  ration  à  payer  par  le  trésorier  de
Teitraordinaire  des  guerres.  Il  me  paraît  encore  surprenant  que  la
totalité  des  demandes  pour  les  fourrages,  dans  le  projet  de  fonds,
n'étant  pas  tout  à  fait  de  5  millions,  le  supplément  se  monte  à
2  millions  dans  les  seules  provinces  d'Alsace  et  de  Franche-Comté,
qui  sont  de  tout  le  royaume  celles  ou  les  fourrages  sont  au  plus  bas
prix.

Vous  remarquerez  avec  moi ,  monsieur,  que  sur  4,976,629  liv.
demandés  par  le  projet  de  fonds  de  l'extraordinaire  des  guerres
pour  1776,  il  y  a  943,295  livres,  ou  près  d'un  cinquième,  d'aug-*
mentation  sur  la  fourniture  de  l'année  dernière.  La  note  qui  accom-
pagnait le  projet  de  fonds  motive  cette  augmentation  sqr  le  défaut
de  récolte  et  le  renchérissement  de  la  denrée.  Elle  dit  qu'on  est  au
moment  de  passer  les  marchés,  et  qu'on  m'en  communiquera  les
bases,  si  je  le  désire.  Mais  si  les  marchés  ont  été  passés,  ou  sont  prêts
à  l'être  sur  le  pied  de  près  d'un  million  ou  d'environ  un  cinquième
de  renchérissement,  à  cause  des  circonstances  qui  l'exigent,  pour-
quoi faut-il  encore  un  supplément  de  2  millions  sur  deux  provinces?
Je  vous  avoue  que  mon  désir  de  voir  les  bases  augmente  par  ce  fait,
et  je  suis  bien  sûr  que  vous  le  partagerez.  D'ailleurs,  s'il  faut  7  mil-
lions, et  non  pas  5,  qu'on  avait  demandés  pour  les  fourrages,  pour-
quoi n'en  porter  que  5  sur  les  fonds  de  l'extraordinaire  dos  guerres,
et  en  imposer  2  par  des  arrêts  particuliers? —  Ne  sont-cepas  là  de
tîes  formes  ténébreuses  et  détournéos  que  vous  et  moi  voulons  éviter,
et  qui  embrouillent  la  comptabilité  fort  inutilement?  J'ai  une  véri-
table impatience  de  causer  avec  vous  sur  tout  cela.

Vous  connaissez,  etc.

*»  DÉCLARATIONS, ÉDITS, ETC.,  CONCEUNANT  LES  TRAVAUX  PUBLICS
ET  DE  CHARITÉ.

MÉMOIRE  sur  les  moyens  de  procurer,  par  une  augmeutation  de  travail,  des  res-
sources au  peuple  de  Paris,  dans  le  cas  d'une  augmenlation  dans  le  prix  de»  den-
rées. {\"  mai  1775.)

L'augmentation  subite  dans  le  prix  des  denrées  peut  mettre  une
disproportion  entre  les  salaires  et  les  subsistances,  entre  les  facultés


452  ACTES  DU  MIMSTÈKE  DE  TURGOT.

et  les  besoins;  la  modicité  des  récoltes,  la  distance  des  lieui  d'où
doivent  venir  les  grains,  peuvent  les  élever  au-dessus  des  faibles  res-
sources que  le  travail  procure  à  la  classe  la  plus  indigente  des  con-
•soromateurs.  Une  augmentation  de  travail  est  le  moyen  le  plus
naturel  d*y  remédier.  En  multipliant  les  salaires,  elle  multiplie  les
moyens  de  vivre;  et  le  peuple,  secouru  par  ce  gain  extraordinaire,
n'est  pas  moins  en  état  d'acheter  sa  subsistance  que  dans  les  cir-
constances où,  les  denrées  étant  moins  chères,  il  gagnait  des  sa-
laires moins  étendus.

Mais  un  nouveau  travail  ne  peut  être  un  secours  efficace  contre
rindigence,  s'il  n'est  à  la  portée  des  diflerentes  classes  de  sujets  que
le  public  n'est  pas  dans  l'usage  d'occuper.  Des  salaires  présentés  à
ceux  qui,  employés  chaque  jour  aux  travaux  ordinaires,  sont  sûrs
d'un  gain  suivi  et  continuel,  seraient  rejetés,  ou  n'augmenteraient
pas  les  moyens  de  subsister.

Deux  sortes  de  personnes  peuvent  avoir  principalement  besoin  de
ce  secours  :  les  artisans  auxquels  la  pauvreté  ne  laisse  pas  les  moyens
de  se  procurer  la  matière  sur  laquelle  s'exerce  leur  industrie,  et  les
femmes  et  les  enfants.  Ainsi  on  peut  ranimer  les  fabriques  oisives  en
donnant  les  avances  nécessaires  pour  les  mettre  en  activité^  et
établir  dans  le  sein  des  familles  de  nouvelles  fabriques  en  mettant
les  femmes  et  les  enfants  en  état  de  travailler.

Les  dentelles ,  les  gazes ,  les  blondes  et  tous  les  autres  genres
d'ouvrages  de  cette  nature,  que  l'expérience  de  MM.  les  curés,  et  la
connaissance  qu'ils  ont  du  caractère  et  des  besoins  du  peuple,  peuvent
les  mettre  en  état  d'indiquer ,  sont  les  objets  qui  pourront  le  plus,
s'ils  sont  encouragés  et  soutenus,  faire  vivre  un  grand  nombre  d'ar-
tisans désœuvrés.

La  filature  procurera  aux  enfants  et  aux  femmes  un  travail  qui
ne  surpasse  point  leur  adresse;  et,  quelque  modique  que  soit  le  salaire
attaché  à  cette  main-d'œuvre,  il  n'en  sera  pas  moins  un  vrai  secours
qui,  répandu  par  parcelles  multipliées,  et  ajouté  aux  rétributions
que  le  père  se  procure  par  un  travail  plus  lucratif,  assurera  la  sub-
sistance de  toute  la  famille.

Lorsque  la  cherté  élève  la  denrée  au-dessus  des  facultés  du  peu-
ple, ce  n'est  point  pour  lui-même  que  souiïre  l'homme  de  journée,
l'ouvrier,  le  manœuvre;  ses  salaires,  s'il  était  dégagé  de  tout  lien,
suffiraient  pour  le  nourrir  :  ce  sont  sa  femme  et  ses  enfants  qu'il  ne


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  453

peut  soutenir,  et  c*est  cette  portion  de  la  famille  qu'il  faut  chercher
à  occuper  et  à  salarier.

Pour  parvenir  à  procurer  ces  ressources  et  mettre  tous  les  sujets
indigents  en  état  d*y  participer,  Sa  Majesté  destine  des  fonds;  ils  se-
ront confiés,  dans  différents  quartiers  de  la  ville,  à  six  commerçants,
qui  les  administreront  par  esprit  de  charité  et  sans  aucun  bénéfice;
les  frais  seuls  leur  seront  payés  ;  ils  achèteront  et  feront  venir  les
matières,  en  livreront  des  portions  aux  ouvriers  indigents  de  chaque
paroisse,  par  avance  et  sans  exiger  le  payement  du  prix ,  sur  les
certificats  que  donnera  M.  le  curé  de  leur  honnêteté.  La  distribu-
tion se  fera  par  petites  parties  :  une  livre  de  filasse,  quelques  onces
de  fil  à  dentelles,  ou  de  soie  pour  la  gaze  et  les  blondes,  seront  h
peu  près  les  mesures  dans  lesquelles  on  se  fera  une  loi  de  se  conte-
nir. Cette  précaution  paraît  nécessaire  pour  prévenir  les  abus,  et
diminuer  les  pertes  :  un  ouvrier  h  qui  on  confierait  une  plus  grande
quantité  de  matière  serait  tenté  de  la  vendre,  et  d'en  détourner  le
prix  à  son  profit.

La  matière  distribuée  sera  évaluée  au  prix  coûtant;  on  ne  pourra
jamais  l'excéder.  Quand  elle  sera  fabriquée,  le  commerçant  achètera
l'ouvrage  et  payera  sur-le-champ  le  prix,  en  déduisant  seulement
la  valeur  de  la  matière,  et  il  donnera  au  pauvre  la  même  quantité
de  matière  pour  le  mettre  en  état  de  continuer  son  travail  :  ainsi,
par  des  livraisons  successives,  Touvrier  sera  continuellement  occupé.

L'évaluation  de  l'ouvrage  sera  faite  par  une  femme  qui  sera  at-
tachée au  bureau  de  chacun  de  ces  commerçants,  et  afin  d'exciter
au  travail  et  augmenter  ce  genre  de  secours,  on  recommandera  de
faire  l'évaluation  un  peu  au-dessus  du  prix  ordinaire.

L'ouvrier  qui  aura  rapporté  son  ouvrage  au  bureau  pourrait  se
croire  lésé  par  l'évaluation,  s'il  était  obligé  d'y  acquiescer;  peut-être
prétendra-l-il  que  sa  main-d'œuvre  est  d'un  plus  grand  prix  que
celui  auquel  elle  aura  été  estimée.  On  a  senti  cet  inconvénient:  pour
le  prévenir,  on  propose  de  laisser  h  l'ouvrier  la  liberté  de  remporter
son  ouvrage  et  d'aller  le  vendre  ailleurs:  néanmoins,  en  rapportant
au  bureau  la  valeur  de  la  matière  qui  lui  avait  été  avancée,  on  lui
en  livrera  une  autre  quantité.

Les  commerçants  chargés  de  chaque  bureau  vendront  les  ouvrages
qui  leur  auront  été  rapportés,  et  du  prix  qui  en  sera  résulté  ils
achèteront  de  la  nouvelle  matière.


454  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

AiDsi,  chaque  famille  sera  assurée  d'une  ressource  prête  à  l«
soulager.  Un  double  avantage  lui  est  présenté:  Tun  d'obtenir  la  ma-
tière, quelle  que  soit  son  indigence,  et  sans  être  tenue  de  rien  dé-
bourser; l'autre  d'être  assurée  du  plus  prompt  débit,  et  de  n'être  .
pas  obligée  de  chercher  et  d'attendre  les  salaires  qui  doivent  l'aider
à  subsister.  Ces  salaires,  distribués  à  tous  les  consommateurs,  même
aux  enfants  dont  la  famille  est  composée,  seront  proportionnés  au
besoins;  la  classe  même  de  ces  indigents  que  la  honte  couvre  d'an
voile  et  cache  à  la  société  qui  les  soulage,  pourra  vaquer  à  un
travail  exécuté  dans  l'intérieur  des  maisons  et  à  l'ombre  du  secret  do-
mestique, et  participer  à  ce  secours;  et  les  indigents  à  qui  leur  tem-
pérament ou  leurs  infirmités  ne  permettent  ni  de  se  livrer  à  au-
cune occupation,  ni  d'espérer  aucun  salaire,  trouveront  dans  œ
travail  public  l'avantage  que  les  aumônes  ordinaires,  concentrées
dans  un  cercle  plus  étroit  et  plus  resserré,  pourvoiront  mieux  k
leurs  besoins.

C'est  du  zèle  et  de  l'application  de  MM.  les  curés  que  dépend  prin-
cipalement le  succès  d'une  ressource  si  précieuse.  L'inOuence  qu'ils
ont  sur  l'esprit  des  peuples,  la  confiance  qu'ils  sont  faits  pour  inspi-
rer, doivent  principalement  déterminer  les  indigents  à  se  livrer  à
un  travail  auquel  plusieurs  d'entre  eux  ne  sont  pas  accoutumés.  La
menace  de  leur  retirer  les  aumônes,  la  précaution  de  les  leur  dimi-
nuer quand  le  travail  sera  ralenti,  l'annonce  qu'elles  ne  continueront
que  jusqu'à  un  délai  fixé  pour  donner  à  leur  famille  le  temps  de
s'habituer  aux  ouvrages  qui  lui  auront  été  indiqués,  sont  des  moyens
dont  ils  peuvent  se  servir  avec  avantage,  et  qui  paraissent  capables
de  vaincre  la  répugnance  et  la  paresse.


Instruction  pour  rétablissement  et  la  rt^e  des  ateliers  de  charité
dans  les  campagnes.  (2  mai  1775.)

(i)  Le  roi  ayant  bien  voulu  arrêter  qu'il  serait  chaque  année  accordé  aux
différentes  provinces  des  fonds  pour  soulager  les  habitants  des  villes  et  des
campagnes  les  moins  aisés,  en  leur  offrant  du  travail,  Sa  Majesté  a  pensé  que
le  moyen  le  plus  sûr  de  remplir  ces  vues  était  d'établir  des  ateliers  de  cha-
rité dans  les  cantons  qui  auront  le  plus  souffert  par  la  médiocrité  des  récol-
tes, et  de  les  employer,  soit  à  ouvrir  des  routes  nouvelles,  soit  à  perfection-
ner les  routes  déjà  commencées,  soit  à  réparer  les  chemins  de  traverse.

(â;  Le  premier  soin  que  doivent  avoir  MM.  les  intendants  pour  remploi  des
fonds  destinés  aux  travaux  de  charité,  est  donc  de  se  procurer  les  renseigne-
ments les  plus  précis  sur  la  situation  des  récoltes  dans  les  différents  cantons
de  leur  généralité  :  cette  connaissance  les  mettra  en  état  de  répartir  avec


ACTES  DL  MINISTERE  DE  TURGOT.  455

jusiiee  les  fonds  qui  leur  auront  été  accordés,  et  de  proportionner  les  se-
cours aus  besoins.  Lorsqu'ils  auront  une  fois  fixé  la  somnie  destinée  à  cha-
que canton,  il  leur  sera  facile  de  déterminer  le  nombre  des  ateliers  qu'on  y
devra  former,  le  genre  d'ouvrage  auquel  chacun  des  ateliers  sera  occupé,  et
le  lieu  où  les  travaux  seront  ouverts.  Comme  le  but  de  cet  établissement  est
de  procurer  des  secours  aux  personnes  qui  ont  les  plus  grands  besoins,  avec
le  moins  de  moyens  pour  y  subvenir,  il  est  indispensable  d'y  admettre  toutes
celles  qui  sont  en  état  de  travailler,  hommes,  femmes,  vieillards,  et  jus-
qu'aux enfants*.  D'après  cela  on  sent  bien  qu'il  n'y  a  guère  que  les  remue-
ments et  le  transport  de  terres,  de  cailloux  et  de  graviers,  qui  puissent  être
l'objet  des  ateliers  de  charité,  parce  que  ce  sont  les  seuls  travaux  qui  puis-
sent être  exécutés  par  toutes  sortes  de  personnes.  Ainsi,  dans  les  parties  de
chemin  qu'on  entreprend,  s'il  se  rencontre  des  travaux  plus  difllciles,  et  qui
exigent  des  bras  plus  exercés,  il  sera  nécessaire  de  charger  de  leur  exécu-
tion les  entrepreneurs  ordinaires  des  routes,  et  de  payer  ces  entrepreneurs
sur  d'autres  fonds  que  ceux  destinés  aux  ateliers  de  charité.

(3)  La  conduite  de  ces  ateliers  exige  une  attention  très-suivie,  et  qui  doit
embrasser  plusieurs  objets  :

I^  conduite  mémo  et  la  direction  des  travaux  ;

La  police  des  ateliers,  ainsi  que  les  règles  à  suivre  pour  choisir  ceux  qui
doivent  être  admis,  et  pour  éviter  l'engorgement  des  hommes;

La  distribution  des  tâches  ;

La  manière  de  payer  les  ouvriers  ;

L'ordre  de  la  comptabilité.

On  va  parcourir  successivement  chacun  de  ces  articles.

Art.  !•'.  La  conduite  et  la  direction  des  travaux,  (4)  Si  les  travaux  que  l'on
ouvrira  ont  pour  objet  la  construction  de  quelque  route,  il  sera  à  propos  de
confier  la  conduite  des  ouvrages  aux  ingénieurs  des  ponts  et  chaussées,  et  de
les  faire  exécuter  sur  les  plans  et  d'après  les  directions  tracées  par  l'ingénieur
en  chef  de  la  province,  ou  par  les  sous-ingénieurs  du  département.  Lorsque
ces  opérations  préparatoires  seront  achevées  et  que  les  travaux  seront  ou-
verts, il  sera  établi  des  conducteurs  ou  piqueurs  sur  chaque  atelier,  pour
conduire  immédiatement  les  travaux  d'après  les  instructions  du  sous-
ingénieur,  distribuer  et  recevoir  les  tâches,  surveiller  les  ouvriers,  les  in-
stniire  et  les  diriger  dans  leur  travail.  Il  sera  en  outre  établi  des  conduc-
teurs généraux,  chargés  de  veiller  sur  plusieurs  ateliers,  de  les  visiter
continuellement,  à  l'effet  de  vérifier  si  les  conducteurs  particuliers  se  confor-
ment exactement  aux  instructions  qu'ils  ont  reçues,  soit  pour  la  distribution
des  tâches,  soit  pour  le  tracé  et  la  façon  des  ouvrages,  ils  seront  aussi  chargés
d'examiner  si  Ton  porte  contre  eux  des  plaintes  fondées,  et  d'en  rendre
compte  au  sous-ingénieur  et  au  subdélégué,  afin  que  ceux-ci  puissent  faire
les  recherches  nécessaires  pour  vérifier  les  accusations  et  y  porter  remède.

*  Si  les  paroisses  qui  auront  souffert  par  la  médiocrité  des  récoltes,  et  qui  par
cette  raison  ont  besoin  de  secours,  se  trouvent  à  portée  de  villes  qui  puissent  leur
offrir  un  débouché,  il  serait  peut-être  plus  à  propos  de  consacrer  les  fonds  qui
leur  auraient  été  destinés  à  y  introduire  des  filatures.  C'est  aux  personnes  char-
gées de  l'administration  de  chaque  province  qu'il  appartient  de  considérer  ce  que
les  circonstances  locales  exigent  pour  tirer  le  parti  le  plus  avantageux  des  secours
accordés  par  le  gouvernement.  {Note  de  l'auteur,)


45«  ACTES  DU  MIMSTÉRE  DE  TURGOT.

(5)  Les  conducteurs  et  piqueurs  se  conformeront,  en  ce  qui  concernera
les  directions,  les  pentes  et  tout  ce  qui  sera  relatif  à  Tart,  aux  instructions
et  aux  ordres  qui  leur  seront  donnés  par  Tingénieur  ou  le  sous- ingénieur  du
département.  Ils  recevront  aussi  les  ordres  des  subdélégués,  ou  des  commis-
saires particuliers  qui  seront  établis  dans  les  lieux  qui  ne  seraient  pas  assez
à  portée  des  subdélégués,  pour  tout  ce  qui  concernera  la  police  des  ateliers.
Ils  leur  rendront  compte  pareillement  de  tout  ce  qui  pourrait  se  passer
parmi  les  ouvriers  contre  le  bon  ordre  et  la  subordination,  afin  qu*ils  y
pourvoient,  et  punissent  les  délinquants,  suivant  Texigence  des  cas.

II.  De  la  police  des  atelier  $  et  dex  régies  à  suivre  pour  l'administration  et
la  distribution  des  travailleurs.  {6j  Les  subdélégués  des  lieux  où  seront  éta-
blis les  ateliers  seront  chargés  de  leur  police  et  de  la  manutention  générale
de  cette  opération.  Lorsque  les  subdélégués,  par  leur  éloignement,  on  par
quelque  autre  circonstance,  ne  seront  point  à  portée  d'y  veiller  eux-mêmes,
il  sera  nommé  des  commissaires  particuliers  qui  rempliront  les  mêmes  fonc-
tions, et  avec  la  même  autorité  que  Taurait  fait  le  subdélégué.

(7)  Les  ateliers  de  charité  étant  destinés  à  fournir  un  moyen  de  subsis-
tance à  tous  ceux  qui  en  ont  besoin,  il  semblerait  que  Ton  devrait  y  admet-
tre indifféremment  tous  les  travailleurs  qui  s'y  présentent,  de  quelque  pro-
vince et  de  quelque  canton  qu'ils  soient  ;  mais  cette  facilité  ne  pourrait
qu'entraîner  les  plus  grands  inconvénients.  Il  serait  presque  impossible  de
faire  régner  Tordre  sur  de  pareils  ateliers,  d'y  régler  les  tâches,  d'y  distri-
buer les  salaires  à  un  si  grand  nombre  d'hommes,  de  femmes  et  d'enfants  as-
semblés au  hasard  ;  d'où  résulterait  le  double  inconvénient  d'une  plus
grande  dépense,  et  d'une  moindre  quantité  d'ouvrage  à  proportion  de  cette
dépense.

(8)  L'expérience  a  fait  voir  qu'un  des  objets  les  plus  importants  pour  cette
opération  est  de  prévenir  le  trop  grand  engorgement  des  ateliers,  et  la  con-
fusionqui  en  est  la  suite.  Il  est  indispensable,  pour  y  parvenir,  de  désigner
^  l'avance  les  paroisses  qui  doivent  être  admises  à  chacun  des  ateliers  ou-
verts dans  chaque  canton,  et  d'attacher  irrévocablement  à  chaque  atelier
les  travailleurs  des  paroisses  désignées  pour  cet  atelier.

(9)  D'après  cette  distribution  préliminaire,  le  subdélégué,  ou  le  commis
saire  chargé  de  la  police  de  chaque  atelier,  écrira  aux  curés  des  paroisses  af-
fectées à  celui  qu'il  dirige,  pour  leur  demander  des  listes  exactes  de  ceux
qui  se  présenteront  pour  participer  aux  travaux.  Le  modèle  de  ces  listes  esl
ci-joint,  imprimé  à  la  suite  de  cette  instruction.  Chacun  de  MM.  les  inten-
dants fera  imprimer,  et  adressera  au  subdélégué  ou  commissaire,  les  feuil-
les qui  doivent  servir  à  former  les  listes  des  travailleurs  de  chaque  paroisse  :
elles  seront  envoyées  doubles  au  curé,  pour  qu'il  puisse  faire  la  liste  double,
qu'une  des  copies  puisse  être  remise  au  conducteur  de  l'atelier,  et  que  Tau-
tre  puisse  rester  entre  les  mains  du  commissaire,  tent  pour  son  usage  que
pour  remplacer  celle  du  conducteur,  si  elle  venait  à  se  perdre.

(iO)  Ces  listes  comprendront,  nom  par  nom,  teus  les  particuliers  de  cha-
que paroisse  qui  se  présenteront  pour  travailler  sur  les  ateliers,  et  qui  au-
ront besoin  de  ce  secours.  Ils  seront  partagés  en  brigades  de  dix  à  douze
personnes  au  plus,  et  de  cinq  à  six  personnes  au  moins.  On  aura  soin  de  pré-
venir MM.  les  curés  de  former  chaque  brigade,  autant  qu'il  sera  possible^  de
travailleurs  qui  soient  de  la  même  famille,  ou  teut  au  moins  qui  se  connais-
sent, et  de  désigner  pour  chefde  la  brigade  celui  auquel  ils  croiront  le  plus


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  457

d*inte11îgeDce  et  d'honnêteté,  et  qu'ils  sauront  jouir  de  la  meilleure  répu-
tation.

(H)  Il  y  a  tout  lieu  d'espérer  que  MM.  les  curés  se  chargeront  volontiers
du  solo  de  former  ces  listes,  dont  personne  ne  peut  s'acquitter  aussi  bien
qu'eux  :  dans  le  cas  où  quelques  raisons  les  en  empêcheraient,  le  commis-
saire s'adresserait  ou  au  seigneur,  ou  à  quelque  autre  personne  qu'il  sau-
rait être,  par  son  zèle  et  son  intelligence,  et  par  la  connaissance  de  la  paroisse,
en  état  de  remplir  exactement  la  liste.

(12)  Lorsque  ces  listes  auront  été  formées  de  cette  manière,  et  renvoyées
au  commissaire  de  Tatelier,  celui-ci  en  remettra  le  double  au  conducteur  ;
il  fixera  le  jour  et  Theure  auxquels  les  travailleurs  de  chaque  paroisse  se-
ront admis  sur  Tatelier;  et  il  aura  soin  de  fixer  le  temps  pour  chaque  pa-
roisse, de  façon  que  les  travailleurs  de  deux  paroisses  n'arrivent  jamais  en-
semble sur  râtelier,  et  que  ceux  de  la  première  puissent  être  placés  et
distribués  sur  Touvrage,  lorsque  ceux  de  la  seconde  arriveront.  Par  ce
moyen,  les  conducteurs  n'auront  aucune  peine  à  placer  et  distribuer  les  tra-
vailleurs sur  l'atelier.

(43)  Chaque  jour,  les  conducteurs  feront  deux  fois  Tappel  au  moyen  de
ces  listes,  sans  être  obligés  d'assembler  tout  l'atelier,  et  en  le  parcourant  au
contraire  dans  toute  sa  longueur,  pour  appeler  successivement,  nom  par
nom,  les  travailleurs  de  chaque  paroisse  et  de  chaque  brigade,  sur  l'ouvrage
même  où  elle  sera  occupée.  Au  moyen  de  ces  appels  on  connaîtra  dans  le
plus  grand  détail  tous  les  travailleurs  qui  composeront  l'atelier.  Le  conduc-
teur pourra  les  surveiller  tous  sans  confusion,  et  lorsqu'il  arrivera  quelque
désordre,  il  sera  toujours  aisé  de  trouver  le  coupable  et  de  le  punir.

in.  Distribution  des  tâches,  (14)  Dans  un  atelier  où  l'on  admet  indifférem-
ment toutes  sortes  de  personnes,  il  est  impraticable  de  payer  les  ouvriers  à
la  journée  ;  car,  si  l'on  suivait  cette  méthode,  il  ne  se  ferait  presque  aucun
ouvrage;  le  plus  grand  nombre  de  ceux  qu'on  est  obligé  d'employer,  n'étant
que  très-peu  habitués  au  travail,  perdraient  presque  tout  le  temps  qu'ils  pas-
seraient sur  les  ateliers.  11  est  donc  indispensable  de  payer  à  la  tâche.

(15)  Cette  méthode  serait  presque  impraticable  si  l'on  voulait  donner
une  tâche  à  chaque  travailleur  ;  il  est  nécessaire,  pour  la  simplifier,  de  réu-
nir ensemble  plusieurs  travailleurs  par  famille  ou  par  brigade,  comme  nous
l'avons  expliqué  dans  l'article  précédent.

(16)  Ce  sera  au  chef  de  la  brigade  que  le  conducteur  donnera  la  tâche  pour
toute  la  brigade.  C'est  à  ce  chef  qu'il  expliquera  la  nature  et  la  quantité  du
travail,  qu'il  confiera  les  outils  ;  c'est  avec  lui  qu'il  conviendra  du  salaire  ;
c'est  à  lui  qu'il  donnera  les  acomptes,  qu'il  délivrera  la  réception  de  l'ouvrage,
et  qu'il  en  soldera  le  payement  :  bien  entendu  que  tous  ces  détails  se  traite-
ront en  présence  de  toute  la  brigade,  et  que  le  conducteur  veillera  à  ce  que
le  chef  n'abuse  pas  de  la  confiance  qu'on  aurait  en  lui,  pour  priver  ses  com-
pagnons de  travail  de  ce  qui  leur  est  dû.

(17)  Le  registre  des  conducteurs,  pour  la  distribution  des  tâches,  sera
donc  formé  par  paroisses  et  par  brigades  d'après  les  listes  des  curés;  mais  il
ne  sera  pas  nécessaire  d'y  dénommer  tous  les  travailleurs  de  chaque  brigade  ;
il  suffira  de  nommer  le  chef,  et  de  marquer  le  nombre  des  hommes,  celui
des  femmes  et  celui  des  enfants,  qui  composent  la  brigade.

Voici  un  moflèliMlela  manirre  dont  ce  registre  doit  être  rempli  :


458  ACTBS  DU  MIMSTÈRE  DE  TURGOT.

Parointe  de


NOMS

DVS  VILLAGES,

et
WOMÉROS

DES  BtlGÀDES.

KOMS

DBS  CHEFS

de  brigades.

5

H

H

"  s

si

C» t'a

DIMENSIONS,

PRIX ET  DATES

des  lâches.

■9

A-COMPTES
RBCBrrioii.

Ko 1.

Village  dp  1.1  Vey-
tison

Jean  Roger

2

8

25  ATril.

Longueur.,  l'ao^
Urgeur...  i o
Hauteur...  0 S
A  iransporttr  à  to
loifes  de  disteocei,
milme  i«  1.  lo  i.

26

4

5

ATril 21.

Mai S

Ma  1

Mai.  Réception.

Fremiére  tâche.

Seconde  Mche

(18)  Comme  les  tâches  ne  doivent  être  données  que  pour  un  petit  nombre
de  jours,  et  comme  par  conséquent  la  même  brigade  exécutera  plusieurs  tâ-
ches dans  le  cours  de  la  campagne,  il  convient  de  destiner  dans  le  registre  un
feuillet  pour  chaque  brigade,  afin  qu'on  puisse  sans  confusion  enregistrer  à
la  suite  les  unes  des  autres  toutes  les  tâches  qu^uneméme  brigade  fera  dans
le  cours  de  la  campagne.  En  supposant  que  chaque  brigade  soit  composée.
Tune  portant  Tautre,  de  huit  personnes,  un  atelier  de  huit  cents  travailleurs
ne  formera  que  cent  brigades,  et  n'exigera  qu'un  registre  décent  feuilles.

(19)  Il  sera  fourni  aux  conducteurs  des  registres  dont  les  feuilles  seront  ré-
glées d'avance  et  disposées  en  colonnes,  aGn  qu'ils  n'aient  d'autre  peine  que
celle  de  les  remplir.  II  faut  que  ces  registres  soient  reliés,  et  du  même  format
que  le  cahier  qui  comprendra  les  listes  des  paroisses,  afin  que  le  conducteur
puisse  les  porter  dans  un  sac  de  toile  cirée  qui  les  garantisse  de  la  pluie.

(âO)  Cette  méthode  de  distribuer  les  tâches  par  famille  ou  par  brigade
n'empêche  pas  qu'il  ne  soit  encore  difficile  de  proportionner  ces  tâches  au
nombre,  à  l'âge,  à  la  force  des  personnesqui  composent  chaque  famille.  Pour
établir  cette  proportion  avec  une  exactitude  rigoureuse,  il  serait  d'abord  né-
cessaire d'évaluer  ce  que  peut  faire  un  homme  par  jour,  suivant  l'espèce  d'ou-
vrage, la  qualité  du  terrain  plus  ou  moins  dur  à  fouiller,  et  la  distance  f^us
ou  nioins  grande  des  deux  termes  du  transport;  enfin,  en  ayant  égard  à  tou-
tes les  difficultés  qui  se  présentent.  Cette  évaluation  devient  encore  plus  em-
barrassante par  la  nécessité  d'avoir  égard  à  la  différence  de  force  des  bom-
mes,  des  femmes,  des  enfants  qu  on  emploie;  c'est  cependant  d'après  toutes
ces  considérations  que  doit  être  déterminé  le  prix  des  ouvrages  4  la  toiae
cube  ou  à  la  toise  courante.

On  sent  qu'il  faudrait,  pour  cette  opération,  des  gens  instruits  du  toisé  et
de  la  valeur  des  ouvrages  ;  or,  on  ne  peut  se  flatter  d'en  trouver  un  noml»re
suffisant  pour  diriger  tous  les  ateliers  qu'on  se  propose  d'établir.

(21)  Dans  Timpossibilité  de  trouver  un  assez  grand  nombre  de  commia  ca-
pables d'exécuter  cette  opération  méthodiquement,  il  faudra  se  contenter  de
chercher  des  hommes  raisonnables  qui  fixeront  ces  tâches  d'après  une  esti-
mation un  peu  arbitraire,  et  qui  ensuite  marchanderont  avec  le  chef  de  bri-
gade, comme  un  bourgeois,  lorsquMl  fait  faire  dans  son  domaine  des  fo9sés,
des  défrichements,  des  remuements  de  terres.  Ce  bourgeois  fait  marché  avee
des  ouvriers  aussi  peu  instruits  que  lui  ;  il  se  trompe  quelquefois  à  son  pré-
judice, quelquefois  à  celui  de  l'ouvrier  :  cependant  on  ne  voit  pas  que  ces


ACTES  DL  MINISTERE  DE  TURGOT.  400

sortes  d^erreurs  soient  excessives  ;  et,  dans  Topération  des  ateliers  de  charité,
ces  erreurs  auront  beaucoup  moins  d'inconvénients,  parce  qu'on  pourra
toujours  s'en  apercevoir  et  les  corriger.  En  effet,  le  commis  conducteur  re-
connaîtra facilement,  au  bout  de  quelques  jours,  si  la  tâche  qu'il  a  donnée  à
une  brigade  est  trop  forte  ou  trop  faible;  il  verra  bien  si  cette  famille  a  tra-
vaillé avec  activité,  et  si  son  travail  lui  a  procuré  de  quoi  vivre  :  comme  il
n*a  aucun  intérêt  à  profiter  de  Terreur  de  son  calcul,  s*il  est  préjudiciable  i
l'ouvrier,  il  diminuera  la  tâche  ou  augmentera  le  prix  ;  il  fera  le  contraire,
si  sa  première  estimation  avait  été  trop  forte.  Cet  arbitraire  aura  sans  doute
toujours  quelques  inconvénients  ;  mais  il  faut  supporter  ceux  qui  sont  inévi-
tables, se  contenter  de  faire  passablement  ce  qu'il  n'est  pas  possible  de  faire
bien.

(22)  Il  y  a  certaines  natures  d'ouvrages,  tels  que  ceux  qui  consistent  en
transports  de  terre,  ou  en  déblais  et  remblais,  dans  lesquels  on  peut  parve-
nir, par  une  voie  assez  simple,  à  régler  les  tâches.  En  effet,  ces  transports  de
terre  se  font  à  la  brouette,  aux  camions  ou  â  la  hotte,  ou  sur  des  espèces  de
civières,  et  â  une  distance  réglée  plus  ou  moins  grande;  il  ne  faut  pour  les
brouettes  et  les  hottes  qu'une  seule  personne,  il  en  faut  deux  pour  les  civiè-
res et  les  camions.  La  tâche  de  ceux  qui  portent  la  terre  d'un  lieu  â  un  au-
tre est  très-facile  à  régler  par  le  nombre  des  voyages,  à  raison  de  la  charge
et  de  la  distance  plus  ou  moins  grande  ;  ou^  ce  qui  est  la  même  chose,  â  rai-
son du  nombre  de  voyages  qu'on  peut  faire  par  jour,  puisque  ce  nombre  dé-
pend de  la  charge  et  de  la  distance,  et  qu'on  peut  aisément  déterminer  par
quelques  essais  combien  un  homme  peut  faire  de  voyages  par  heure,  et  com-
bien il  peut  travailler  d'heures  par  jour  sans  une  fatigue  excessive.  Il  n'est
pas  moins  facile  de  compter  le  nombre  des  voyages;  ij  suffit  pour  cela  qu'a
l'endroit  de  la  décharge  il  y  ait  un  homme  préposé  pour  donner,  à  chaque
voyage,  au  manœuvre  une  marque  qui  ne  servira  qu'à  cet  objet  :  quand  le
manœuvre  aura  gagné  un  certain  nombre  de  ces  marques,  qui  sera  fixé,  il  les
remettra  au  commis  ou  conducteur,  qui  lui  fera  payer  le  prix  convenu.

(23)  Le  nombre  des  ouvriers  occupés  à  transporter  les  terres  au  remblai,
suppose  un  nombre  proportionné  d'ouvriers  occupés  dans  le  déblai  â  couper
les  terres  que  les  premiers  transportent.  Les  marques  données  à  ceux  qui
voiturent  la  terre  indiqueront  en  même  temps  le  travail  de  ceux  qui  auront
coupé  dans  le  déblai  la  terre  pour  charger  les  hottes  ou  les  brouettes.  En  ef-
fet, supposons  qu'un  fort  ouvrier  soit  attaché  à  un  déblai ,  et  qu'on  l'ait
chargé  de  couper  la  terre  à  la  pioche,  qu'un  enfant  travaille  avec  lui  â  ras-
sembler la  terre  que  le  premier  a  piochée,  et  à  remplir  la  hotte  d'un  troi-
sième qui  va  porter  cette  terre  au  remblai  ;  celui-ci  aura  reçu  autant  de  mar-
ques qu'il  aura  fait  de  voyages.  Mais  il  n'aura  pas  pu  faire  ce  nombre
déterminé  de  voyages,  sans  que  le  manœuvre  qui  a  chargé  sa  hotte,  et  le  ter-
rassier qui  a  pioché  la  terre  dont  cette  hotte  a  été  chargée,  aient  fait  chacun
de  leur  côté  un  travail  dont  la  quantité  corresponde  exactement  au  nombre
des  voyages  qu'aura  faits  le  porteur  de  hotte,  et  au  nombre  de  marques  qu'il
aura  reçues.  On  peut  donc  régler  aussi,  par  le  nombre  de  marques  que  rend
le  porteur  de  la  hotte,  le  salaire  de  ceux  qui  ont  travaillé  à  la  remplir.  Il  n'est
pas  nécessaire  que  le  salaire  soit  le  mémo  pour  le  même  nombre  de  marques  :
par  exemple,  l'ouvrier  qui  pioche  peut  avoir  à  faire  un  ouvrage  plus  pénible
et  qui  exige  plus  de  force  que  le  travail  de  l'enfant  qui  charge,  ou  même  de
celui  qui  porte  la  hotte.  Rien  n'empêche  que  le  premier,  pour  cent  marques


460  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

délivrée^)  au  dernier,  ne  reçoive  un  prix  plus  considérable  et  proportionné  à
son  travail.

(â4)  Le  conducteur  pourra,  lorsque  la  composition  des  brigades  se  portera
à  cet  arrangement,  charger  une  brigade  du  déblai  et  du  remblai.  Le  travail
se  distribuera  naturellement  entre  les  hommes  qui  feraient  Touvrage  du  dé-
blai, et  les  femmes  et  les  enfants  qui  chargeraient  et  transporteraient  la  terre
que  les  hommes  auraient  fouillée.  Dans  d'autres  circonstances,  on  pourra
charger  du  transport  seul  une  brigade  composée  d*ouvriers  faibles,  tandis
qu'une  brigade  composée  principalement  d'ouvriers  forts  serait  occupée  au
déblai.  Dans  tous  ces  cas,  on  s*épargnera  rembarras  du  toisé,  en  évaluant  les
tâches,  tant  du  déblai  que  du  remblai,  parle  nombre  de  voyages  de  brouet-
tes, de  civières,  de  hottes,  etc.,  auxquels  cette  tâche  aura  fourni.  Cette  mé-
thode est  simple,  à  la  portée  d*un  plus  grand  nombre  d'hommes,  et  n*est
pas  sujette  à  plus  d'erreurs  que  celle  des  toisés  réguliers.  Elle  a  d^ailleurs
un  avantage,  en  ce  quelesvoituriers,  payés  en  raison  du  nombre  des  voya-
ges qu'ils  font,  sont  très-intéressés  à  presser  les  travailleurs  qui  doivent  leur
fournir  de  la  terre,  et  seront  pour  ceux-ci  une  espèce  de  piqueurs  sur  les-
quels on  pourra  compter.

(25)  Le  seul  abus  qu'on  puisse  craindre  de  cette  méthode  serait  que,  pour
multiplier  les  voyages  et  diminuer  le  trayail,  les  terrassiers  et  les  voituriers
s'accordassent  à  faire  les  charges  trop  légères;  mais  les  piqueurs  ou  commis,
placés  au  remblai  pour  recevoir  les  brouettes  et  distribuer  les  marques,  re-
médieront aisément  à  cet  abus,  en  refusant  de  donner  de  ces  marques  pour
les  charges  qui  seraient  sensiblement  trop  légères.

(26)  Les  ingénieurs  pourront  surveiller  et  instruire  les  commis  des  ate-
liers qui  seront  à  leur  portée.  Lorsqu'ils  croiront  que  le  commis,  qu*ils  au-
ront suivi  quelque  temps,  sera  suftisamment  instruit,  ils  pourront  le  £aiire
passer  sur  un  atelier  éloigné,  d'où  ils  tireront  le  commis  que  le  premier  rem-
placera, pour  l'instruire  à  son  tour,  en  le  faisant  travailler  sous  leurs  yeux,  et
ainsi  de  suite.  Ils  pourront  dresser  des  tables  par  colonnes,  pour  fixer  l'ou-
vrage d'un  homme  dans  les  différentes  espèces  de  terres,  et  à  proportion
l'ouvrage  des  femmes  et  des  enfants,  afîn  d'évaluer  la  quantité  de  voyages
que  peuvent  faire  dans  un  jour  les  manœuvres  à  raison  de  leur  âge,  de  leur
force,  de  la  dislance  et  de  l'espèce  de  voiture.  Cependant,  comme  l'usage  de
ces  tables  exigera  encore  de  l'intelligence  et  de  l'attention,  il  sera  bon  quelo
commis  se  mette  au  fait,  en  opérant  quelque  temps  sous  les  yeux  de  Pingé-
nieur.  Or,  tout  cela  exige  du  temps  ;  ainsi  les  tâches  pourront  encore  être
fixées  un  peu  arbitrairement,  mais  il  y  a  lieu  d'espérer  que  cet  inconvénient
diminuera  d'année  en  année,  et  finira  par  être  absolument  insensible,  pourvu
que  l'on  veuille  y  apporter  de  l'attention.

IV.  De  la  manière  de  payer  les  ouvriers.  (27)  Il  n'est  guère  possible  de  don-
ner sans  confusion  des  tâches  pour  chaque  jour,  et  il  faut  nécessairement  les
donner  pour  inie  semaine.  Il  y  aurait  cependant  un  grand  inconvénient  à
laisser  écouler  la  première  semaine  entière  sans  rien  payer  aux  travailleurs  :
une  grande  partie  de  ceux  qui  se  présentent  aux  ateliers  de  charité  sont  des
pauvres  dénués  de  toute  autre  ressource  pour  vivre,  et  qui  n'ont  pas  de
quoi  subsister;  avant  la  fin  delà  semaine  il  est  donc  indispensable  de  donner
au  père  de  famille,  ou  au  chef  de  la  tâche,  à  mesure  que  l'ouvrage  avance,
des  à-comptes  pour  la  subsistance  journalière  des  travailleurs.

(28)  A  moins  que  la  tâche  donnée  à  une  brigade  n'ait  été  évahiée  trop  fai-


ACT£S  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  461

bleineiil,  ou  que  les  ouvriers  n'aient  travaillé  avec  nonchalance,  la  brigade,
à  la  fin  de  chaque  semaine,  doit  avoir  gagné  quelque  chose  de  plus  que  la
simple  subsistance  des  travailleurs,  et  par  conséquent  plus  que  le  montant
des  à-comptes  qui  lui  ont  été  distribués.  Alors,  et  sur  le  certificat  de  récep-
tion de  la  tâche,  le  conducteur  fera  payer  au  chef  de  la  brigade  ce  qui  lui
sera  dû  en  sus  des  à-comptes  qu'il  aura  reçus.  Le  certificat  du  conducteur,
sur  lequel  cette  solde  finale  des  tâches  sera  payée,  contiendra  le  décompte
de  la  tâche,  ainsi  qu'il  sera  expliqué  aux  paragraphes  ci-après.

(29)  Comme  la  brigade  est  composée  d'hommes,  de  femmes  et  d*enfants,
comme  tous  ceux  qui  la  composent  ont  été  nourris  sur  les  à-comptes  reçus
pendant  le  cours  du  travail,  et  que  la  nourriture  qu'ils  ont  consommée  D*a
point  été  proportionnée  à  l'ouvrage  qu'ils  ont  fait,  puisqu'il  est  notoire  que
les  enfants  mangent  presque  autant  que  les  hommes  faits,  et  travaillent
beaucoup  moins,  il  ne  serait  pas  juste  que  l'excédant  du  prix  qui  se  trouve
à  la  fin  de  la  tâche  fût  distribué  par  tète  à  tout  ce  qui  compose  la  brigade  in-
distinctement, il  est  juste,  au  contraire,  que  les  hommes  et  les  femmes  qui
ont  fait  plus  de  travail  à  proportion  de  ce  qu'ils  ont  consommé,  aient  seuls
part  à  ce  qui  a  été  gagné  au  delà  de  la  subsistance.  En  conséquence,  tout  cet
excédant  de  prix  qui  se  trouvera  après  la  réception  de  la  tâche,  sera  partagé
par  égales  portions  entre  les  hommes  et  femmes  au-dessus  de  seize  ans;  les
enfants  au-dessous  de  cet  âge  n'y  auront  aucune  part.  Cette  disposition  est
d'autant  plus  équitable,  que  les  enfants  n'ont  guère  d'autre  besoin  que  d'ê-
tre nourris  ;  au  lieu  que  les  pères  et  mères  sont  chargés  de  l'entretien  de  toute
la  famille,  et  ont  quelquefois  de  jeunes  enfants  hors  d'état  de  travailler,  et
qu'ils  doivent  nourrir  sur  le  prix  de  leur  travail.

(30)  Il  est  nécessaire  que  cet  arrangement  soit  expliqué  d'avance  aux  ou-
vriers, lorsqu'on  distribuera  la  tâche  à  chaque  brigade,  et  que  le  conducteur
s'assure  qu'ils  l'entendent  bien;  c'est  le  seul  moyen  de  prévenir  les  discus-
sions et  les  disputes  qui  ne  manqueraient  pas  de  survenir  à  la  réception  des
tâches,  lorsqu'il  serait  question  de  partager  ce  qui  resterait  du  prix,  la  nour-
riture des  ouvriers  prélevée.

(31)  Si  quelques-uns  refusaient  de  souscrire  à  cet  arrangement  ainsi  ex-
pliqué, il  faudrait  les  effacer  de  la  liste,  et  les  renvoyer  des  ateliers.  On  doit
croire  que  ceux  qui  ne  voudraient  pas  souscrire  à  une  règle  aussi  juste,  et
qui  assure  leur  subsistance,  ont  quelque  moyen  de  vivre  indépendamment
des  ateliers.

(3â)  Quoique  le  chef  de  la  brigade  participe  comme  les  autres  ouvriers  au
profit  qu'a  donné  la  tâche,  il  est  juste,  s'il  se  conduit  bien,  de  lui  donner  en
sus  du  prix  de  sa  tâche  quelque  gratification,  à  raison  de  ses  soins  et  des  dé-
tails dans  lesquels  il  est  obligé  d  entrer  ;  trois  ou  quatre  sous,  plus  ou  moins,
suivant  que  la  tâche  sera  plus  ou  moins  forte  et  exigera  plus  de  temps,  pa-
raissent devoir  suffire.  Mais  cette  gratification  ne  sera  donnée  qu'autant  que
le  chef  de  brigade  aura  rempli  ses  fonctions  d'une  manière  satisfaisante,  en
poussant  le  travail  avec  intelligence  et  activité,  sans  donner  lieu  à  des  plain-
tes fondées  de  la  part  des  ouvriers  qui  lui  seront  subordonnés.

(33)  Le  certificat  de  réception  de  la  tâche  fera  une  mention  expresse  de
la  bonne  conduite  du  chef,  et  du  montant  de  la  gratification,  afin  que  le
caissier  puisse  payer  en  conséquence.

(34)  Le  conducteur  veillera  soigneusement  à  ce  que  les  chefs  de  brigade
tiennent  compte  aux  hommes  et  femmes  qui  la  composent  de  ce  qui  leur


46S  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

revient  Si  quelque  chef  de  brigade  préyariquait  à  cet  égard,  le  conducteur  en
rendrait  compte  au  commissaire,  afin  que  non-seulement  il  fût  rendu  justice
i  ceux  qui  auraient  été  lésés,  mais  encore  que  le  prévaricateur  fût  puai  s^
vérement  et  destitué  de  ses  fonctions  de  chef  de  brigade.

V.  De  Vordrede  la  comptabilité,  (?K5)  Il  est  nécessaire  que  le  commis- con-
ducteur et  le  caissier  chargé  des  payements  tiennent  un  état  exact  et  jour-
nalier de  dépense,  chacun  pour  ce  qui  les  concerne;  et  que  ces  états  soient
arrêtés  régulièrement  de  semaine  en  semaine,  et  de  mois  en  mois,  par  le
subdélégué  ou  commissaire,  sous  la  police  duquel  sera  chaque  atelier  ;  afin
que  celui-ci  puisse  tenir  un  compte  exact  de  la  recette  et  de  la  dépense  gé-
nérale.

(36)  i.e  conunis-conducteur  doit  tenir  un  état  des  tâches  qu'il  distribue,
et  les  inscrire  par  ordre  de  dates,  à  mesure  qu'il  les  donne.  Il  doit,  dans  cet
état,  spécifier  la  nature  de  la  tâche,  le  nom  du  chef  de  brigade  avec  lequel  il
a  fait  prix,  et  le  nombre  des  travailleurs  dont  chaque  brigade  est  composée  ;
enfin  le  prix  dont  il  est  convenu.

(37)  Il  se  conformera,  pour  la  formation  de  ce  registre,  au  modèle  qui  a  été
donné  ci-dessus,  S  17  :  après  avoir  rempli  la  colonne  destinée  à  la  spéci-^
fication  et  à  Tévaluation  de  la  tâche,  il  laissera  en  blanc  les  deux  dernières,
pour  les  remplir  successivement,  et  date  par  date,  des  notes  de  payements
à -compte,  et  de  la  réception  de  la  tâche,  lorsqu'elle  sera  finie.

(38)  Le  certificat  de  réception  devant  servir  à  l'ouvrier  pour  toucher  du
caissier  ce  qui  lui  restera  dû  pour  sa  tâche,  en  sus  des  à-comptes  qui  lui  au-
ront été  délivrés  et  auront  été  employés  à  sa  nourriture,  il  est  nécessaire
qu'il  contienne  la  mention  du  prix  de  la  tâche  et  du  montant  des  à-comptes
donnés,  et  en  outre  la  mention  de  la  bonne  conduite  du  chef  de  brigade,  et
du  montant  de  la  gratification  qui  lui  sera  fixée.  D'après  ce  certificat,  le
caissier  fera  le  décompte  de  ce  qui  restera  dû  à  ce  chef  de  tâche,  et  lui  en
payera  le  montant.

(39)  Les  autres  frais,  soit  pour  les  appointements  de  piqueurs  et  conclue-
teurs,  soit  pour  les  achats  d'outils,  soit  pour  tout  autre  objet,  ne  seront
payés  par  le  caissier  que  sur  l'ordre  du  subdélégué  ou  du  commissaire  qui
en  tiendra  lieu.

(40)  Le  caissier  sera  tenu  d'avoir  un  registre  de  recette  et  de  dépense,  où
il  inscrira,  par  ordre  de  date,  de  suite  et  sans  interligne,  toutes  les  recettes
et  dépenses  de  l'atelier.

(41)  L'argent  lui  sera  remis  à  fur  et  à  mesure  des  besoins  parle  subdélé-
gué, auquel  il  en  donnera  quittance,  et  il  s'en  chargera  sur  son  registre  en
recette.

(42)  il  gardera,  pour  pièces  justificatives  des  payements  faits  aux  ouvriers,
les  certificats  de  réception  du  conducteur.

(43)  Quant  aux  autres  payements,  les  ordres  du  subdélégué,  et  les  reçus
des  parties  prenantes,  lui  serviront  de  pièces  justificatives.

(44)  Le  subdélégué,  ou  le  commissaire  chargé  de  Tatelier,  arrêtera ,  se-
maine par  semaine,  le  registre  du  conducteur  et  celui  du  caissier;  et  il  en
fera  de  mois  en  mois  un  relevé  qu'il  adressera  à  M.  l'intendant,  pour  lui
faire  connaître  la  dépense  efîective  du  mois.


ACTES  DU  MlBilSTËRE  DE  TURGOT.  4as

B:i^TEAiT  DE  L*ARRÊT  DQ  CoifSBiL  d'État  du  !«'  août  1775,  qui  ordoDDC  el  répartit
(es  fonds  nécessaires  ^u%  travaux  du  canal  de  Picardie  et  de  celui  de  Bourgogne,
de  la  navigation  de  la  Charente ,  et  autres  ouvrages  de  celte  nature  destinés  au  pro-
grès de  la  navigation.

Le  roi  s*étant  fait  représenter,  en  son  Conseil,  les  arrêts  rendus
les  7  septembre  1773  et  9  août  1774,  par  lesquels  le  feu  roi  a  or-
donné qu'il  serait  réparti,  pendant  les  années  1774  et  1775,  au
marcla  livre  de  la  capitation,  une  somme  de  419,873  livres  8  sous
5  deniers,  y  compris  les  taxations,  sur  toutes  les  généralités  de  pays
d'élections  et  pays  conquis,  laquelle  serait  employée  aux  ouvrages  à
faite  au  canal  de  Picardie,  qui  doit  former  la  jonction  de  l'Escaut  à  la
Somme  et  à  TOise,  et  à  celui  de  Bourgogne,  qui  réunira  l'Yonne  à
la  Saône;  Sa  Majesté  s'étant  pareillement  fait  représenter  Tétat  des
différentes  autres  sommes  imposées  dans  quelques-unes  des  géné-
ralités de  pays  d'élection  pour  travaux  relatifs  à  la  navigation,  elle  a
jugé  qu*it  était  conforme  aux  principes  d'une  sage  administration
de  réunir  ces  impositions  en  une  seule  contribution  générale,  afin
de  ne  point  surcharger  les  généralités  qui  supportaient  ces  imposi-
tions particulières,  et  de  faire  contribuer  toutes  les  provinces  dans
une  juste  proportion,  k  des  dépenses  qui  intéressent  également  les
diifférentes  provinces.  Â  quoi  voulant  pourvoir  :  ouï  le  rapport  du
sieur  Turgot,  etc.,  le  roi  en  son  Conseil  a  ordonné  et  ordonne  :

Que  lafépartition  de  419,875  livres  8  sous  5  deniers,  faite  en  vertu  des  ar-
rêts des  7  septembre  1775  et  9  août  1774,  pour  le  payement  des  travaux  du
canal  lie  Picardie  et  de  celui  de  Bourgogne,  ainsi  que  les  impositions  parti-
culiêrei  ordonnées  dans  les  généralités  d'Âuch,  Lyon,  Montauban  et  Bor-
^eauXf  pour  différents  travaux  concernant  la  navigation,  cesseront  d'avoir
lieu  à  Tavenir;  et  qu'au  lieu  d'icelles,  il  sera  imposé,  dans  le  second  brevet
que  Sa  Majesté  fera  arrêter  incessamment  en  son  Conseil,  pour  les  impositions
accessoires  de  la  taille  à  lever  en  Tannée  prochaine  1776  sur  les  pays  d'élec-
tions, une  somme  de  721,905  livres,  et  celle  de  78,095  livres  sur  les  pays
conquis  ;  revenant  lesdites  deux  sommes  à  celle  de  800,000  livres,  non  com-
pris les  taxations  ordinaires  et  accoutumées.

Suivent  l'État  de  répartition  entre  les  difTérentes  provinces,  puis  rinstruction
pour  la  forme  de  la  perception  et  le  versement  dans  la  caisse  des  trésoriers  des
poDta  et  chaussées.

Pour  lesdites  sommes  être  employées  sans  divertissement  aux  travaux  du
canal  de  Picardie,  do  celui  de  Bourgogne,  de  la  navigation  de  la  Charente,
et  autres  ouvrages  de  cette  nature,  destinés  au  progrés  de  la  navigation
dans  les  différentes  provinces  du  royaume.


4Ô4  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

Arrêt  du  Conseil  d*Ktat,  du  20  septembre  1775,  qui  ordonne  rexécution  des  cui-
vrages à  faire,  tant  pour  rendre  la  rivière  do  Charente  navigable  depuis  Civray  jus-
qu'à Angoulème,  que  pour  en  perfectionncu*  la  navigation  depuis  Angoulème  jus-
qu'à Cognac.

Le  roi  étant  infornié  que  la  navigation  de  ia  rivière  de  Charente
a  toujours  été  un  objet  de  l'attention  des  rois  ses  prédécesseurs,  qui
se  sont  successivement  proposé  d'accorder  au  vœu  des  provinces
qu'elle  arrose  de  faire  faire  sur  cette  rivière  les  ouvrages  nécessaires,
soit  pour  la  rendre  navigable  depuis  Civray  jusqu'à  Angoulème,
soit  pour  en  perfectionner  la  navigation  depuis  Angoulème  jusqu'à
Cognac;  que,  les  circonstances  s'étant  trop  souvent  opposées  à  cette
dépense,  le  projet  n'en  avait  été  repris  que  dans  ces  derniers  temps;
que  le  feu  roi,  par  les  arrêts  du  Conseil  du  2  février  1734  et  du  28
décembre  1756,  aurait  d'abord  voulu  pourvoir  à  faire  cesser  les
obstacles  apportés  à  ladite  navigation  par  les  entreprises  des  rive-
rains, à  l'eflet  de  quoi  le  sieur  intendant  de  Limoges  avait  été  com-
mis pour  connaître  de  toutes  les  contraventions  nées  et  à  naître  à  ce
sujet;  que,  par  autre  arrêt  du  Conseil  du  2  août  1767,  le  sieur  Tré-
saguet,  ingénieur  en  chef  des  ponts  et  chaussées  de  ladite  généra-
lité de  Limoges,  avait  été  chargé  de  dresser  les  pians,  devis  et  dé-
tails estimatifs  des  ouvrages  à  faire  pour  établir  la  navigation  de  la
Charente  depuis  Civray  jusqu'à  Angoulème,  et  la  perfectionner  de-
puis Angoulème  jusqu'à  Cognac;  et  Sa  Majesté  s'étant  fait  repré-
senter lesdits  arrêts,  plans,  devis  et  détails  estimatifs  rédigés  en
conséquence  par  ledit  sieur  Trésaguet,  contenant  l'estimation  de
tous  les  ouvrages  d'art  et  du  montant  des  sommes  qui  pourront  se
trouver  dues  en  indemnité  aux  propriétaires  des  terres  riveraines
sur  lesquelles  on  prendra  le  chemin  de  halage,  et  à  ceux  qui  possè-
dent, en  vertu  de  titres  légitimes,  des  moulins,  usines  ou  pêcheries
qu'il  pourrait  être  nécessaire  de  détruire  ou  de  reconstruire  autre-
ment. Sa  Majesté  a  reconnu  tous  les  avantages  qui  résulteront  des
ouvrages  proposés,  non-seulement  pour  plusieurs  provinces  fertiles
que  la  Charente  traverse  dans  son  cours,  dont  les  productions  ac-
croîtront nécessairement  de  valeur,  mais  même  poor  tout  le  royaume,
par  les  nouvelles  et  faciles  communications  que  l'exécution  de  ces
ouvrages  donnera  à  des  villes  déjà  commerçantes  et  à  d'autres  pro-
pres à  le  devenir  :  elle  a  cru  de  sa  bonté  paternelle  pour  ses  sujets  de
ne  pas  différera  les  faire  jouir  d'un  bien  désiré  depuis  tant  d'années;


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  4d6

à  refTet  de  quoi  elle  a  ordonné  qu'il  fût  fait  des  fonds  sufBsants,  tant
pour  Texécution  desdits  ouvrages  que  pour  le  payement  des  indem-
nités qui  pourraient  être  dues  légitimement  à  aucuns  propriétaires
à  raison  des  dommages  qui  leur  seraient  occasionnés.  A  quoi  voulant
pourvoir,  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.,  le  roi  étant  en  son
Conseil,

A  approuvé  et  approuve  les  plans,  devis  et  détails  estimatifs  dressés  par
le  sieur  Trésaguet,  inspecteur  général  des  ponts  et  chaussées,  et  ingénieur
en  chef  de  la  généralité  de  Limoges  :  ce  faisant,  a  ordonné  et  ordonne  que
les  ouvrages  nécessaires  pour  rendre  la  rivière  de  Charente  navigable  de-
puis Civray  jusqu'à  Angouléme,  et  pour  en  perfectionner  la  navigation  de-
puis Ângoutéme  jusqu'à  Cognac ,  lesquels  ouvrages  sont  décrits  et  mention-
nés auxdits  plans,  devis  et  détails  estimatifs,  seront  exécutés  sous  les  ordres
du  sieur  intendant  et  commissaire  départi  en  la  généralité  de  Limoges,  et
sous  la  conduite  et  direction  dudit  sieur  Trésaguet  ;  qu'à  cet  effet  Tadjudi-
cation  des  ouvrages  sera  passée  par  ledit  sieur  intendant  en  la  forme  ordi-
naire, et  les  dépenses  acquittées  par  les  trésoriers  généraux  des  ponts  et
chaussées,  chacun  dans  leur  année  d'exercice,  en  vertu  de  ses  ordonnan-
ces; qu'il  sera  pareillement  procédé,  par  ledit  sieur  intendant  de  la  généra-
lité de  Limoges,  à  la  liquidation  des  indemnités  qui  pourraient  être  dues  à
aucuns  propriétaires  riverains  à  raison  des  dommages  dûment  constatés
qu'ils  éprouveraient  par  la  confection  desdits  ouvrages  :  à  l'effet  de  quoi  ils
représenteront  tous  titres  et  renseignements  nécessaires  audit  sieur  inten-
dant, pour  être  par  lui,  au  vu  desdits  titres  et  procès-verbaux  des  pertes,  et
de  l'estimation  qui  en  sera  faite  par  le  sieur  Trésaguet,  rendu  les  ordonnan-
ces nécessaires  pour  liquider  et  fixer  le  montant  desdites  indemnités,  et  les
faire  acquitter  en  deniers  comptants  sur  les  fonds  à  ce  destinés:  attribuante
cet  effet,  audit  sieur  intendant  et  commissaire  départi  en  la  généralité  de  Li-
moges, toute  cour,  juridiction  et  connaissance;  comme  aussi  pour  le  juge-
ment de  toutes  les  contestations  nées  et  à  naître,  et  toutes  contraventions
relatives,  soit  à  ta  navigation  sur  la  Charente  depuis  Civray  jusqu'à  Cognac,
soit  sur  toutes  les  demandes,  prétentions  et  difficultés  qui  pourraient  naître  à
l'occasion  des  ouvrages  ordonnés  par  le  présent  arrêt;  défendant  à  toutes
parties  de  se  pourvoir  ailleurs,  et  à  toutes  cours  et  juges  d'en  connaître;
et  seront  les  ordonnances  du  sieur  intendant  de  la  généralité  de  Limoges,
auquel  Sa  Majesté  enjoint  de  tenir  la  main  à  l'exécution  du  présent  arrêt,
exécutées  nonobstant  appellations  et  oppositions  ou  empêchements  quel-
conques, pour  lesquels  ne  sera  différé,  et  dont  si  aucuns  interviennent,  Sa
Majesté  s'est  réservé  à  elle  et  à  son  Conseil  la  connaissance.


Arrêt  du  Conseil  d'Etat,  du  6  février  1776,  qui  réduit  à  quarante-deux  pieds  la
largeur  des  routes  principales,  et  prescrit  des  règles  pour  fixer  la  largeur  des  routes
moins  importantes.

Le  roi  s'étant  fait  représenter  l'arrêt  du  Conseil  du  3  mai  1720,
qui  fixe  à  soixante  pieds  la  largeur  des  chemins  royaux.  Sa  Majesté
a  reconnu  que,  si  la  vue  de  procurer  un  accès  facile  aux  denrées  né-
U.  30


W  ACTES  DU  MIIfISTE&E  SE  TUR60T.

cessaires  pour  la  consommation  de  la  capitale,  et  d'ouvrir  déS  dé-
bouchés sufBsants  aux  villes  d*un  grand  commerce,  avait  pu  lenga-
ger  À  prescrire  une  largeur  aussi  considérable  aui  grandes  routes,
cette  largeur,  nécessaire  seulement  auprès  de  ces  villes,  ne  faisait,
dans  le  reste  du  royaume,  qu*âter  des  terrains  à  Tagriculture  sans
qu'il  en  résultât  aucun  avantage  pour  le  commerce.  Elle  a  cru
qu'après  avoir,  par  là  suppression  des  corvées  et  celle  des  convois
militaires,  rendu  aux  hommes  qui  s'occupent  de  la  culture  des  ter*
res  la  libre  disposition  de  leurs  bras  et  de  leur  temps,  sans  qu'au*
cune  contrainte  puisse  désormais  les  enlever  à  leurs  travaux,  il  était
de  sa  justice  et  de  sa  bonté  pour  ses  peuples  de  laisser  à  l'industrie
des  cultivateurs,  devenue  libre,  et  à  la  reproduction  des  denrées,
tout  ce  qu'il  ne  serait  pas  absolument  nécessaire  de  destiner  aux
chemins  pour  faciliter  le  commerce.

Elle  s'est  déterminée,  en  conséquence,  à  fixer  aux  grandes  routes
une  largeur  moindre  que  celle  qui  leur  était  précédemment  assi-
gnée, en  réglant  celle  des  diflerentes  routes  suivant  l'ordre  de  leur
importance  pour  le  commerce  général  du  royaume,  pour  le  com-
merce particulier  des  provinces  entre  elles,  enfin,  pour  là  simple
communication  d*une  ville  à  une  autre  ville,  etc.  A  quoi  voulant
pourvoir,  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.  Sa  Majesté  ordonne
ce  qui  suit  :

Art.  {".  Toutes  les  routes  construites  à  Tavenir,  par  ordre  du  roi»  pour  ser-
vir de  communication  entre  les  provinces,  les  villes  et  les  bourgs,  seront
distinguées  en  quatre  classes  ou  ordres  dilTérent^.

La  première  classe  comprendra  les  grandes  routes  qui  traversent  fa  totalité  du
royaume,  ou  qui  conduisent  de  la  capitale  dans  les  principales  villes,  ports  dîi  iMi-
trepôts  de  commerce.

La  seconde,  les  routes  par  lesquelles  les  provinces  et  les  principales  villes  du
royaume  communiquent  entre  elles,  ou  qui  conduisent  de  Paris  à  des  Villèn  bonsi-
dérables,  mais  moins  importantes  que  celles  désignées  ci-dessus.

La  troisième,  celles  qui  ont  pour  objet  la  communication  entre  les  villes  prfmH-
palcs  d'une  même  province,  ou  de  provinces  voisines.

Enfin,  les  chemins  particuliers,  destinés  à  la  communication  des  petites  irilAs
ou  bourgs,  seront  rangés  dans  la  quatrième.

II.  Les  grandes  routes  du  premier  ordre  seront  désormais  ouvertes  iur  la
largeur  de  42  pieds  ;  les  routes  du  second  ordre  seront  fixées  &  lalai^ieur  de
36  pieds;  celles  du  troisième  ordre  à  30  pieds.

Et  à  l'égard  des  chemins  particuliers,  leur  largeur  sera  de  24  pieds.

III.  Ne  seront  compris,  dans  les  largeurs  ci-dessus  spécifiées,  les  fossés  ni
les  empattements  des  talus  ou  glacis.

IV.  Sa  Majesté  se  réserve  et  à  son  Conseil  de  déterminer,  sur  le  <


▲erjËS  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  4^7

qui  lui  sera  rendu  de  rimportance  des  différentes  routes,  dans  quelle  classe
chacune  de  ces  routes  doit  être  rangée,  et  quelle  doit  en  être  la  largeur  en
conséquence  des  règles  ci-dessus  prescrites.

V.  Entend  néanmoins  Sa  Majesté  que  Tarticle  111  du  titre  des  chemins
royaux  de  l'ordonnance  des  eaux  et  forêts,  qui,  pour  la  sûreté  des  voyageurs,
a  prescrit  une  ouverture  de  soixante  pieds  pour  les  chemins  dirigés  à  travers
les  bois,  continue  d'être  exécuté  selon  sa  forme  et  teneur.

VI.  Entend  pareillement  Sa  Majesté  que  dans  les  pays  de  montagnes,  et
dans  les  endroits  où  la  construction  des  chemins  présente  des  difRcultés  ex-
traordinaires, et  entraîne  des  dépenses  très-fortes,  la  largeur  des  chemins
puisse  être  moindre  que  celle  ci-dessus  prescrite,  eu  prenant  d^ailleurs  les
précautions  nécessaires  pour  prévenir  tous  les  accidents;  et  sera,  dans  ce
cas,  ladite  largeur  fixée  d'après  le  compte,  rendu  au  Conseil  par  les  sieurs
intendants,  de  ce  que  les  circonstances  locales  pourront  exiger.

VIL  La  grande  affluence  des  voitures  aux  abords  de  la  capitale  et  dé  quel-
ques autres  villes  d'un  grand  commerce,  pouvant  occasionner  divers  embar-
ras ou  accidents,  qu'il  serait  difficile  de  prévenir  si  Ton  ne  donnait  aux  routes
que  la  largeur  ci-dessus  fixée  de  42  pieds.  Sa  Majesté  se  réserve  d'augmen-
ter cette  largeur  aux  abords  desdites  villes,  par  des  arrêts  particuliers,  après
en  avoir  fait  constater  la  nécessité  ;  sans  néanmoins  que  ladite  largeur  puisse
être,  en  aucun  cas,  portée  au  delà  de  60  pieds.

VIIL  Seront  lesdites  routes  bordées  de  fossés,  dans  les  cas  seulement  où
lesdits  fossés  auront  été  jugés  nécessaires,  pour  les  garantir  de  l'empiéte-
ment des  riverains,  ou  pour  écouler  les  eaux  ;  et  les  motifs  qui  doivent  dé-
terminer à  en  ordonner  l'ouverture  seront  énoncés  dans  les  projets  des
différentes  parties  de  route  envoyés  au  Conseil  pour  être  approuvés.

IX.  Les  bords  des  routes  seront  plantés  d'arbres  propres  au  terrain,  dans
les  cas  où  ladite  plantation  sera  jugée  convenable,  eu  égard  à  la  situation
et  à  la  disposition  desdites  routes;  et  il  sera  pareillement  fait  mention,  dans
les  projets  à  envoyer  au  Conseil  pour  chaque  partie  de  route,  des  motifs
qui  doivent  déterminer  à  ordonner  que  lesdites  plantations  aient  ou  n'aient
pas  lieu.

X.  il  ne  sera  fait,  quant  à  présent,  aucun  changement  aux  routes  précé-
demment construites  et  terminées,  encore  que  la  largeur  en  excédât  celle
ci-dessus  fixée  ;  suspendant  à  cet  égard  Sa  Majesté  l'effet  du  présent  arrêt,
sauf  à  pourvoir  par  la  suite,  et  d'après  le  compte  qu'elle  s'en  fera  rendre,
aux  réductions  qu'elle  pourra  juger  convenable  d'ordonner.

XL  Sera,  au  surplus,  l'arrêt  du  5  mai  4720  exécuté  selon  sa  forme  et  te-
neur, en  tout  ce  à  quoi  il  n'a  point  été  dérogé  par  le  présent  arrêt*.


Extrait  de  l'arrêt  uu  Conseil  d*État  du  17  avril  1776,  qui  fixe  à  un  au  le  délai
accordé  aux  propriétaires  riverains  pour  planter  sur  leurs  terrains,  le  long  des  roo-
tes,  et  permet  aux  seigneurs  voyers  de  faire  lesdites  planUtions  à  déCiat  par  les
propriétaires  de  les  avoir  faites  dans  ledit  délai.

L'arrêt  du  3  mai  1720,  concernant  la  plantation  des  routes,

*  Les  successeurs  de  M.  Turgot  n'ont  donné  aucune  exécution  aux  dispositions
de  cet  arrêt,  si  raisonnable  et  si  favorable  à  l'agriculture,  {^ote  de  Dupont  4e
Nemourn.)


468  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TLRGOT.

ne  fixant  aucun  délai  pour  mettre  les  propriétaires  en  demeure  d'en
planter  les  bords,  les  seigneurs  voyers  s'empressaient  de  faire  eux-
mêmes  les  plantations  à  fur  et  à  mesure  que  Ton  traçait  les  che-
mins :  cet  usage  imposant  sur  les  terres  des  propriétaires  une  servi-
tude non  méritée  et  une  peine  qui  n'était  pas  encourue,  le  roi
ordonne

Qu'à  l'avenir,  et  à  compter  du  jour  de  la  publication  de  l'arrêt,  les  sei-
gneurs voyers  ne  pourront  planter  les  chemins,  dans  l'étendue  de  leurs  sei-
gneuries, qu'à  défaut  par  les  propriétaires  d'avoir  fait  lesdites  plantations
dans  un  an,  à  compter  du  jour  où  les  chemins  auront  été  entièrement  tracés
et  les  fossés  ouverts.  L'année  expirée,  les  seigneurs  voyers  pourront  planter,
conformément  à  Tarrét  de  1720.


Extrait  de  l'édit  du  roi,  portant  établisscmenl  «Pun  hospice  dans  les  écoles  de
chirurgie  de  Paris.  (Donné  à  Versailles  au  mois  de  décembre  1774,  registre  en  Par-
lement le  7  janvier  1775.)

Louis,  etc.  Le  roi,  notre  très-honoré  seigneur  et  aïeul,  persuadé
que  les  arts  utiles  à  la  société  contribuent  à  Tavantage  ainsi  qu'à
l'ornement  des  États,  n'a  cessé,  pendant  le  cours  de  son  règne,  de
donner  des  marques  de  sa  protection  à  tous  les  établissements  qui
pouvaient  en  favoriser  les  progrès;  c'est  ce  qu'il  a  surtout  accompli
et  exécuté  par  rapport  à  la  chirurgie,  qui  lui  a  paru  mériter  d'au-
tant plus  d'attention  qu'elle  tient  un  rang  important  entre  les  arts
nécessaires  à  la  conservation  de  l'humanité,  et  qu'il  en  avait  lui-
même  reconnu  l'utilité  dans  les  diiïérentes  guerres  qu'il  avait  eu  à
soutenir,  dans  lesquelles  les  chirurgiens  avaient  conservé  à  l'Etat  un
grand  nombre  d'officiers  et  de  soldats  qui  seraient  demeurés  vic-
times de  leur  bravoure  sans  les  secours  de  cet  art  salutaire.  C'est
par  cette  considération  qu'après  avoir  établi,  par  son  édit  du  mois
de  septembre  1724,  cinq  places  de  professeurs  au  collège  de  chi-
rurgie de  Paris  pour  y  enseigner  gratuitement  les  dilTérentes  parties
de  cet  art  salutaire;  qu'après  avoir,  par  ses  lettres-patentes  du  8
juillet  1748,  confirmé  l'établissement  de  TAcadémie  royale;  par
celles  du  mois  de  mai  1768,  réglé  la  police  et  la  discipline  des
écoles  de  chirurgie,  il  aurait  assuré  aux  chirurgiens  le  rang  hono-
rable et  distingué  qu'ils  devaient  occuper  dans  la  classe  des  citoyens  :
enfin,  après  avoir  étendu  aux  chirurgiens  des  provinces  une  partie
des  mêmes  avantages,  et  pourvu,  par  dilTérents  règlements  que  sa
sagesse  lui  a  dictés,  à  tout  ce  qui  pourrait  contribuer  h  la  perrec-


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  469

tion  des  études  et  des  exercices  capables  de  former  les  meilleurs
sujets  dans  cette  partie  essentielle  de  Tart  de  guérir,  le  roi  notre
aïeul,  ne  voulant  rien  laissera  désirer  pour  la  perfection  des  divers
établissements  qu'il  avait  ordonnés  en  faveur  de  la  chirurgie  et  des
chirurgiens,  s'était  aussi  déterminé  à  transférer  le  chef-lieu  des
écoles  et  de  l'Académie  royale  de  chirurgie  de  Paris  dans  un  lieu
plus  spacieux,  où  les  maîtres  et  les  étudiants  pussent  suivre  avec
plus  d'ordre  et  de  tranquillité  les  différents  exercices  qui  y  ont  été
établis....  Cet  édiGce,  commencé  sous  son  règne,  nous  a  paru  d'une
utilité  si  sensible  pour  le  bien  de  nos  sujets,  que  non-seulement
nous  nous  sommes  empressé  d'en  ordonner  la  continuation  dès  no-
tre avènement  au  trône,  mais  que  nous  avons  voulu  même  en  poser
la  première  pierre,  qui  deviendra  le  premier  monument  et  un  té-
moignage toujours  subsistant  de  l'engagement  que  nous  avons  pris,
et  que  nous  renouvellerons  toujours  avec  satisfaction,  de  concourir
en  tout  ce  qui  dépendra  de  nous  au  soulagement  de  l'humanité...  Et
pour  contribuer  de  notre  part  à  rendre  cet  établissement  plus  par-
fait en  joignant  la  pratique  à  la  théorie,  nous  avons  jugé  à  propos
d'y  fonder,  avec  un  nouveau  professeur  de  chimie  chirurgicale,  un
hospice  dé  quelques  lits  destinés  à  recevoir  différents  malades  indi-
gents, attaqués  de  maladies  chirurgicales  extraordinaires,  qui  ne
pourraient  se  procurer  ailleurs  les  secours  de  l'art  aussi  utilement
que  dans  le  centre  de  la  chirurgie,  et  à  portée  d'être  chaque  jour
aidés  des  lumières  et  de  l'expérience  des  professeurs  et  autres  grands
maîtres  qui  s'y  rendent  pour  leurs  différents  exercices.  Sur  quoi
voulant  plus  particulièrement  expliquer  nos  intentions,  et  à  ces
causes,  nous  avons,  par  le  présent  édit,  statué  et  ordonné,  voulons
et  nous  plaît  ce  qui  suit  :

Art.  !••'.  Nousavon>  fondé,  établi  et  éri^ré;  fondons,  établissons  et  érigeons
dans  les  nouvollosécolosde  chirurgie  de  Paris  un  hospice  de  six  lits,  dansle^
quel  seront  reçus  anlant  de  malades  indigente  de  l'un  ou  de  l'autre  sexe,  at-
taqués de  maladies  cliirnrpicales  graves  et  extraordinaires,  dont  letraitement
long  et  dispendieux  ne  pourrait  être  snividans  les  hôpitaux.  Défendons,  sous
quelque  prétexte  qne  ce  puisse  être,  d'y  recevoir  et  admettre  aucuns  mala-
dies attaqués  de  maladies  ordinaires,  et  dont  le  traitement  est  suffisamment
connu.

11.  Seront  lesdils  malades  reçus  audit  hospice  sur  Tavisde  notre  premier
chirurgien,  par  délibération  du  bureau  d'administration  du  Collège  et  Acadé-
mie royale  de  chirurgie,  établi  par  lettres-patentes  du  24  novembre  1769.
auquel  bureau  nous  attribuons  toute  connaissance  des  comptes,  revenus,  dé-


476  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

penses,  régie  et  administration  dudit  hospice,  sous  Finspection  de  notre  pre-
mier chirurgien.

III.  Les  malades  seront  visités  par  les  professeurs  et  les  autres  maîtres  en
chirurgie,  qui,  après  avoir  consulté  sur  l'état  des  malades,  nommeront  ceux
d'entre  eux  qu'ils  jugeront  à  propos  pour  faire  en  leur  présence  les  opéra-
tions et  pansements  nécessaires,  et  en  suivre  spécialement  le  traitement.

IV.  Etpourquelesdits  malades  trouvent  dans  le  mémo  lieu  tous  les  secours
nécessaires  à  leur  guérison,  nous  avons  établi  et  par  ces  mêmes  présentes
établissons  Tun  des  mattres  en  chirurgie  de  Paris,  qui  nous  sera  présenté  à
cet  eflet  par  notredit  premier  chirurgien,  pour,  en  qualité  de  professeur,
démonstrateur  de  chimie  chirurgicale,  tenir  et  avoir  dans  le  lieu  à  ce  destiné
les  médicaments  tant  simples  que  composés,  et  iceux  délivrer  pour  le  service
desdits  malades,  lorsqu'il  en  sera  requis  sur  un  billet  signé  du  trésorier.  Le-
dit professeur  sera  en  outre  chargé  de  faire  un  cours  de  chimie  chirurgicale
aux  élèves  et  étudiants  dans  l'amphithéâtre,  aux  jours  et  heures  qui  seront
fixés  par  notredit  premier  chirurgien.

V.  Nous  avons  attribué,  et  par  ces  présentes  attribuons  une  somme  de
7,000  livres,  tant  pour  le  service  des  six  lits  établis  par  l'art.  1%  à  raison  de
i,000  livres  par  chacun,  que  pour  les  appointements  du  professeur  établi  par
l'article  précédent,  laquelle  somme  de  7,000  livres  sera  payable  par  chaque
année,  sans  aucune  retenue,  par  les  receveurs  de  nos  domaines  de  la  géné-
ralité de  Paris,  sur  les  simples  quittances  du  trésorier  de  ladite  administration  ;
de  laquelle  recette,  ainsi  que  de  la  dépense  à  laquelle  elle  est  destinée,  il
rendra  chaque  année  un  compte  distinct  et  séparé,  à  notredit  premier  chirur-
gien et  à  ladite  administration,  dans  la  forme  ordinaire.

VI.  La  dépense  dudit  hospice  sera  toujours  proportionnée  avec  la  recette,
et  celle-ci  complètement  employée  sans  aucune  distraction  au  service  deadits
malades;  en  sorte  que,  le  cas  arrivant  où  le  nombre  complet  des  malades  et
les  frais  extraordinaires  qu'ils  occasionneraient,  engageraient  dans  des  dépen-
ses plus  fortes  que  la  recette,  il  ne  serait  rej(^u  desdits  malades  que  jusqu'à
la  concurrence  des  sommes  dont  Tadministration  aurait  à  disposer  :  comme
aussi,  s*il  arrivait  que  la  diminution  dans  le  nombre  des  malades  laissât  lieu
à  quelque  excédant  dans  la  recette,  ce  qui  en  resterait  serait  réservé  à  sub-
venir dans  d'autres  circonstances  à  lexcédant  des  dépenses,  lesquelles  nous
entendons  être  administrées  et  régies  par  lesdits  administrateurs,  avec  la
même  économie  et  la  même  attention  que  de  bons  pères  de  famille  doivent
apporter  à  l'administration  domestique  ;  nous  reposant  sur  eux  du  meilleur
emploi  de  ladite  fondation,  suivant  les  vues  d'humanité  qui  nous  ont  déter-
miné à  l'établir,  sans  que  sous  aucun  prétexte  les  fonds  que  nous  y  desti-
nons puissent  être  divertis  ou  employés  à  un  autre  usage.  Si  donnons  en
mandement,  etc.


LBTTBES-PATEifTEs  pour  U  translation  des  écoles  de  la  Faculté  de  médedoe  dans  les
b&limenls  des  anciennes  écoles  de  la  FacuUé  de  droit.  (Données  à  Versailles  le  15
septembre  1775,  registrées  en  Parlement  audit  an.)

Louis,  etc.  Etant  informé  que  la  Faculté  de  médecine  se  trouve
dans  la  nécessité  de  quitter  ses  écoles,  dont  la  démolition  a  été  or-
donnée, et  qui  n*est  suspendue  que  jusqu'au  1"  octobre  prochain,  •!


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  471

dédirant  pourvoir  au  logement  nécessaire  de  ladite  Faculté  pour  y
faire  ses  exercices,  nous  nous  sommes  fait  représenter  Tarrèt  do
Conseil  du  6  novembre  1763,  et  les  lettres-patentes  sur  icelui  du
16  dudit  mois,  registrées  en  parlement  le  29  desdits  mois  et  an,  par
lesquels  le  feu  roi,  notre  très-honoré  seigneur  et  aïeul,  en  agréant  la
translation  des  écoles  de  Droit  sur  la  place  de  la  nouvelle  église  de
Sainte-Geneviève-du-Mont,  a  en  même  temps  ordonné  qu'aussitôt
après  la  construction  desdits  édifices  pour  la  Faculté  de  Droit,  et
après  que  les  écoles  y  seraient  ouvertes,  il  serait  procédé,  par-devant
un  des  conseillers  du  parlement  de  Paris,  sur  une  simple  affiche  et
publication,  à  la  vente  des  terrains,  cour  et  bâtiments  qui  servaient
alors  aux  écoles  de  ladite  Faculté,  pour  le  prix  qui  en  proviendrait
être  employé  d'abord  au  payement  des  sommes  qui  se  trouveraient
être  redues  pour  raisons  des  bâtiments  desdites  nouvelles  écoles  de
Droit,  et  le  surplus  à  la  construction  de  l'église  de  Sainte-Geneviève.
Mais,  jugeant  à  propos  d'alFecter  lesdits  bâtiments  pour  loger  pro-
visoirement la  Faculté  de  médecine,  nous  y  avons  statué  par  arrêt
rendu  cejourd'hui  en  notre  Conseil,  nous  y  étant.  A  ces  causes,
nous  avons  ordonné,  et  par  ces  présentes,  signées  de  notre  main,
prdonpops  :

Que,  jusqi^à  ce  qu'il  y  ait  été  autrement  pourvu  par  nous^  il  sera  sursis  à
1^  venfe  des  terrains,  cour  et  bâtiments  des  anciennes  écoles  de  la  Faculté  de
Droit»  ordonnée  par  arrêt  du  Conseil  du  G  novembre  1765,  et  lettres-patentes
sur  icelui  du  10  desdits  mois  et  an ,  pour  lesdits  bâtio^ents  et  terrains  être
employés  aux  exercices  de  la  Faculté  de  médecine  de  la  ville  de  t^àns  ;  nous
dérogeons,  pour  ce  regard  seulement,  aux  dispositionçijesdits  arrêt  et  lettres-
patentes  des  6  et  16  novembre  1763,  en  ce  qui  est  contraire  à  celles  des  pré-
sentes.


Abrêt  du  Conseil  d'État,  du  9  février  1776,  qui  ordonne  quil  sera  envoyé  annuel-
lement dans  les  provinces  la  quantité  de  deux  mille  deux  cent  cinquante-huit  bottes
de  remèdes,  pour  être  distribuées  gratuitement  aux  pauvres  habitants  des  campa-
gnes, au  lieu  de  sept  cent  soixante-quatorze  boites  qui  se  distribuaient  précédem-
ment.

Le  roi  s'étant  fait  représenter,  en  son  Conseil,  l'arrêt  du  1"  mars
1769,  par  lequel  le  feu  roi  avait  ordonné  que,  pour  prévenir  et  gué-
rir plusieurs  maladies  épidémiques  dont  les  peuples,  et  surtout  les
habitants  des  campagnes,  étaient  souvent  attaqués,  il  serait  envoyé
chaque  année,  aux  sieurs  intendants  et  commissaires  départis  dans
les  diiïérentes  généralités  du  royaume,  la  quantité  de  sept  cent  qua-


472  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

rante-deux  petites  bottes  de  remèdes,  et  trente-deux  grandes,  ponr
être  par  eux  confiées  à  des  personnes  charitables  pour  en  faire  la
distribution,  et  Sa  Majesté  étant  informée  de  la  bonté  de  ces  re-
mèdes, due  aux  soins  du  sieur  de  Lassone,  conseiller  d'État,  pre-
mier médecin  du  roi  en  survivance,  et  premier  médecin  de  la  reine,
que  Sa  Majesté  a  chargé  de  leur  composition,  et  qui  s'en  acquitte
avec  un  désintéressement  digne  d'éloge;  que  le  zèle  et  l'attentioD
avec  lesquels  les  sieurs  intendants  et  commissaires  départis  entrent
dans  les  vues  de  Sa  Majesté  pour  leur  distribution,  procurent  aux
habitants  des  campagnes  de  grands  avantages  en  les  mettant  à  por-
tée de  prévenir  et  de  guérir  les  maladies  qui  ne  les  affligent  que
trop  souvent;  qu'il  serait  à  désirer  que  ce  genre  de  secours  fût  plus
multiplié;  que,  par  une  légère  augmentation  et  une  nouvelle  subdi-
vision, les  remèdes  parviendraient  dans  les  endroits  les  plus  éloignés,
sans  rien  perdre  de  leur  vertu;  et  Sa  Majesté  voulant  donner  à  ses
peuples  des  preuves  de  son  amour  paternel  et  de  son  attention  pour
tout  ce  qui  peut  contribuer  à  leur  soulagement  et  à  leur  conserva-
tion :  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.,  le  roi  étant  en  son  Con-
seil, a  ordonné  et  ordonne  :

Qu*au  lieu  de  742  petites  bottes  de  remèdes,  et  52  grandes,  qui  étaient  en-
voyées aux  sieurs  intendants  et  commissaires  départis  dans  les  provinces,  il
sera  chaque  année,  à  commencer  de  la  présente,  envoyé  la  quantité  de
2,258,  dont  52  grandes,  el  2,226  petites  boites;  qu'à  cet  effet,  le  sieur  ds
Lassone,  chargé  par  Sa  Majesté  de  la  composition  desdits  remèdes,  en  re-
mettra ladite  quantité  avec  les  imprimés  d'instructions  pour  Tusage  d'iceux,
boites,  fioles,  pots,  caisses  et  emballage,  au  sieur  Guillaume-François
Rihouey  des  Noyers,  que  Sa  Majesté  charge  de  Tenvoi  desdits  remèdes,  pour
être,  par  ledit  sieur  des  Noyers,  adressés  aux  sieurs  intendants  et  commis-
saires départis,  à  proportion  de  l'étendue  et  des  besoins  des  différentes  géné-
ralités, sur  les  ordres  qui  lui  seront  donnés  à  cet  effet  par  le  sieur  contrôleur-
général  des  finances,  et  être,  par  lesdits  sieurs  intendants,  confies  à  des
personnes  charitables  et  intelligentes  dans  les  campagnes,  pour  être  par
elles  distribués  aux  pau\Tes  habitants  d'icelles  seulement.  Fait  Sa  Majesté
très-expresses  inhibitions  et  défenses  à  toutes  personnes  de  quelque  état,
condition  et  qualité  qu'elles  puissent  être,  de  troubler  et  inquiéter  le  sieur
de  Lassonne  dans  la  préparation  et  fbnrniture  desdits  remèdes;  le  sieur  des
Noyers  dans  l'envoi  d  iceux,  et  les  personnes  chargées  par  les  sieurs  inten-
dants et  commissaires  départis  de  ladite  distribution,  à  peine  de  tous  dépens,
dommages  et  intérêts.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  473

OBDOififANCB  DU  BOi,  du  12  avril  1776,  qui  prescrit  ce  qoi  sera  observé  relativement
à  l*acquisilion,  que  Sa  Majesté  jugerait  à  propos  de  faire,  de  la  composition  et  prépa-
ration  de  certains  remèdes  particuliers.

De  par  le  roi.  Sa  Majesté,  voulant  désormais  rendre  aussi  utile
qu'il  est  possible  l'acquisition,  qu'elle  jugera  à  propos  de  faire  pour
le  bien  de  l'humanité,  de  la  composition  et  de  la  préparation  de  cer-
tains remèdes  particuliers,  d'après  le  rapport  de  son  premier  mé-
decin ou  de  tels  autres  commissaires,  s'il  en  est  besoin,  choisis  et
nommés  à  cet  eiïet,  et  voulant  que  ces  remèdes,  acquis  par  sa  bien-
faisance, ne  soient  plus,  comme  autrefois,  exposés  à  être  perdus  ou
altérés,  et  qu'il  n'en  puisse  résulter  aucun  abus;  Sa  Majesté  a  or-
donné et  ordonne  ce  qui  suit  :

Art.  l<'^  Lorsque  Tacquisition  d'un  remède  quelconque  aura  été  faite  par
Sa  Majesté,  sans  aucune  réserve  du  secret  au  profit  du  vendeur,  jusqu'après
sa  mort  ou  après  un  certain  temps  limité,  alors  récrit  original  contenant  la
composition,  la  préparation  et  les  propriétés  dndit  remède,  sera  remis  au
secrétaire  d'État  ayant  le  département  de  la  maison  de  Sa  Majesté,  lequel  en
fera  faire  deux  copies,  certifiées  exactes  et  fidèles,  par  le  premier  médecin
du  roi.

II.  L'une  des  deux  copies  restera  dans  le  dépôt  du  secrétaire  d'État  :  l'au-
tre sera  envoyée  à  rimprimerie  royale,  pour  la  répandre  ensuite  dans  lepe-
blic,  par  la  voie  de  l'impression.  L'écrit  original  sera  envoyé  à  la  Faculté  de
médecine  de  Paris,  avec  ordre  de  le  conserver  dans  ses  archives;  et  le  doyen
de  la  Faculté  donnera  aussitôt  au  secrétaire  d*État.  au  nom  de  sa  Compagnie,
un  récépissé  de  cet  écrit,  s'obligeant  à  le  représenter,  s'il  en  était  requis.

lil.  Lorsque  Sa  Majesté  aura  acheté  la  composition  et  la  préparation  de
quelque  remède  particulier,  auparavant  inconnu,  et  jugé  efficace,  en  accor-
dant la  réserve  du  secret  au  vendeur  jusqu'après  sa  mort,  ou  après  un  cer-
tain temps  limité,  alors  l'écrit  original  contenant  la  composition  et  la  pré-
paration du  remède  sera  remis,  sous  une  enveloppe  cachetée,  au  secrétaire
d'État,  qui  y  mettra  une  seconde  enveloppe,  par  lui  pareillement  cachetée;
sur  cette  seconde  enveloppe  seront  écrits  la  dénomination  et  les  propriétés
spéciales  du  remède,  le  temps  où  cette  composition  pourra  être  rendue  pu-
blique, et  la  date  de  l'acquisition  faite  parle  roi.

IV.  L'écrit,  ainsi  renfermé  sous  cette  double  enveloppe,  sera  remis  par  le
secrétaire  d'État  au  doyen  de  la  Faculté  de  médecine  de  Paris,  qui  en  don-
nera sur-le-cbamp  un  récépissé  au  nom  de  sa  compagnie  ;  et  ledit  doyen,
après  en  avoir  informé  la  Faculté  de  médecine  assemblée,  déposera  tout  de
suite  ledit  écrit,  tel  qu'il  lui  aura  été  remis,  dans  les  archives  de  la  Faculté,
où  il  sera  fidèlement  conservé,  sans  qu'il  soit  permis  de  le  confier  à  personne,
jusqu'à  ce  qu'il  doive  être  rendu  public.

V.  Dans  les  trois  mois,  à  dater  du  jour  du  dépôt  fait  à  la  Faculté  de  mé-
decine, le  doyen  en  instruira  le  public  par  la  voie  des  journaux  et  des  gazet-
tes :  les  auteurs  et  rédacteurs  de  ces  ouvrages  périodiques  seront  tenus  de
publier  cet  avertissement  donné  par  le  doyen  au  nom  de  la  Faculté  de  mé-


4?4  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

decine,  en  sorte  que  le  public  sache  que  le  secret  est  déposé,  et  difM  qiiel
temps  il  doit  être  publié.

VI.  Le  vendeur  du  remède,  qui  jouira  seul  pendant  sa  vie,  ou  pendant  un
certain  temps  limité,  de  la  composition  ou  préparation  dudit  remède  acheté
par  le  roi,  sous  cette  condition  accordée,  sera  obligé  de  faire  publier  par  la
voie  des  journaux,  ou  par  telle  autre  vqie  qu'il  vpudra,  les  règles  préciseade
Tusage  et  de  l'administration  du  médicament,  en  spécifiant  les  maux  parti-
culiers et  les  circonstances  où  il  convient  de  l'employer;  mais  cette  espèce
d'avertissement  et  d'instruction  sommaire  ne  pourra  être  publiée  et  impri-
mée, de  quelque  manière  qu'elle  le  soit,  qu'autant  qu'elle  sera  munie  de
l'approbation  du  premier  médecin  du  roi  ou  de  tels  autres  commissaires  qui
auront  été  chargés  de  prendre,  sous  la  réserve  du  secret,  connaissance  de  la
composition  et  de  la  préparation  du  remède,  pour  l'examiner,  pour  en  juger,
et  pour  en  faire  ensuite  leur  rapport;  et  s'il  arrivait  que  le  possesseur  du
remède  encore  secret  contrevînt  à  cette  loi  qui  doit  lui  être  imposée,  dès  lors
la  vente  dudit  remède  serait  de  droit  arrêtée  et  interdite.

VII.  Le  possesseur  du  remède  vendu  sous  la  réserve  du  secret  sera  obligé
de  fournir  tous  les  ans,  au  secrétaire  d'État  ayant  le  département  de  Paris  et
au  doyen  de  la  Faculté  de  médecine,  un  certificat  de  vie  en  bonne  forme,
faute  de  quoi  il  sera  procédé,  après  les  six  mois  où  le  certificat  aurait  dû
être  fourni,  à  l'exécution  de  l'article  suivant.

VIII.  Immédiatement  après  que  la  mort  du  possesseur  du  renoède  acheta
par  le  roi  sera  constatée,  ou  que  tel  autre  temps  limité  pour  la  réserve  du
secret  sera  expiré,  le  doyen  de  la  Faculté  de  médecine  sera  tenu  d'eQToyer
l'écrit  contenant  la  composition  et  préparation  du  remède,  aux  auteurs  des
journaux  et  gazettes,  pour  le  publier  ;  et  cependant  la  minute  originale  res-
tera encore  pendant  dix  ans  dans  les  registres  de  la  Faculté.

IX.  Aussitôt  que  lesdits  remèdes  seront  rendus  publics,  soit  par  la  voie  des
journaux  ou  autrement,  tous  les  apothicaires  seront  obligés  d'en  inscrire
exactement  la  formule  et  la  préparation  sur  un  registre  particulier  i  ce  des-
tiné, afin  qu'ils  puissent  s'y  conformer;  et  qu'il  n'y  ait  jamais  dans  cette
préparation,  lorsqu'elle  leur  sera  prescrite  pour  l'usage,  ni  variation,  ni  in-
novation, ni  changement;  et  lisseront  obligés  de  communiquer  ledii  regis-
tre, chaque  fois  qu'ils  en  seront  requis  par  quelques-uns  des  membres  de
la  Faculté  de  médecine ,  sans  pouvoir  s'en  dispenser  sous  quelque  prétexte
que  ce  soit.

Abrêt  du  Conseil  d'État,  du  29  avril  1776,  qui  établit  une  commission  de  médeoÎBS
à  Paris,  pour  teuir  une  correspondance  avec  les  médecins  des  provinces  sur  Uni  ce
qui  peut  être  relatif  aux  maladies  épidémiques  et  épizootiques.

Le  roi  s*étant  fait  rendre  compte,  en  son  Conseil,  des  précantions
anciennement  prises,  et  des  moyens  qui  ont  été  employés  pour  por-
ter des  secours  à  ses  sujets,  et  veiller  à  leur  conservation,  lorsque  des
maladies  épidémiques  ont  affligé  quelques  provinces,  ou  se  sont  ré-
pandues dans  les  campagnes,  Sa  Majesté  a  reconnu  qu*il  était  digne
de  sa  bienfaisance  de  pourvoir  à  cet  objet  important  par  des  insti-
tutions plus  efficaces  et  capables  de  remplir  plus  sûrement  leur  objet;


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TUR6ÔT.  4W

qu'une  longue  expérience  prouve  que  les  épidémies,  dans  leur
commencement,  sont  toujours  Tunestes  et  destructives,  parce  que  le
caractère  de  la  maladie,  étant  peu  connu,  laisse  les  médecins  dans
l'incertitude  sur  le  choix  des  traitements  qu'il  convient  d'y  appli-
quer; que  cette  incertitude  natt  du  peu  de  soin  qu'on  a  eu  d'étudier
et  de  décrire  les  symptômes  des  différentes  épidémies,  et  les  mé-
thodes curatives  qui  pnt  eu  le  plus  de  succès;  que,  si  quelques  méde-
cins habiles  ont  écrit  et  conservé  leurs  observations  sur  les  épidé-
mies qu'ils  ont  vues  régner,  ces  ouvrages  isolés  sont  demeurés  sans
utilité,  faute  d*étre  rassemblés,  et  de  concourir,  par  leur  réunion  et
leur  comparaison,  à  la  formation  d'un  corps  complet  de  doctrine;
que  cependant,  la  véritable  et  la  plus  sûre  étude  de  la  médecine  con*
sistant  dans  l'observation  et  l'expérience,  le  véritable  code  des  mé-
decins serait  dans  le  recueil  de  tous  les  faits  que  les  hommes  les
'  plus  instruits  de  l'art  ont  observés,  et  des  traitements  dont  ils  ont
éprouvé,  dans  les  épidémies,  les  bons  ou  les  mauvais  succès;  que,
pour  encourager  les  médecins  habiles  à  conserver  leurs  observa-
tions, et  pour  parvenir  à  les  réunir  et  les  comparer  ensemble,  rien
ne  serait  plus  utile  que  l'établissement  d'une  commission  composée
de  médecins  choisis  par  Sa  Majesté,  et  qui  seraient  par  elle  spécia-
lement chargés  de  s'occuper  de  l'étude  et  de  l'histoire  des  épidémies
connues;  de  se  ménager  des  correspondances  avec  les  meilleurs  mé-
decins des  provinces  et  même  des  pays  étrangers;  de  recueillir  et  de
comparer  leurs  observations,  de  les  rassembler  en  un  seul  corps;
enfin,  de  se  transporter,  toutes  les  fois  qu'il  leur  serait  ordonné,
dans  toutes  les  parties  du  royaume  où  des  maladies  épidémiques
requerraient  les  secours  de  leur  art,  l'objet  essentiel  de  ceux  qui
l'exercent  étant  surtout  de  ne  négliger  aucun  moyen  de  se  rendre
utiles  à  Thumanité.  Sa  Majesté  a  droit  d'attendre,  du  zèle  de  ceux
qu'elle  aura  choisis,  qu'à  l'exemple  des  plus  grands  médecins  de
l'antiquité,  ils  ne  dédaigneront  point  d'étudier  pareillement  les  ma-
ladies des  animaux,  et  les  remèdes  qui  leur  conviennent.  Ces  consi-
dérations ont  déterminé  Sa  Majesté  à  faire  choix  de  plusieurs  méde-
cins qui,  sous  la  conduite  et  l'inspection  d'un  chef,  s'occuperont
spécialement  du  soin  d'étudier  Thistoire  et  la  nature  des  différentes
épidémies,  de  demander  et  de  réunir  les  observations  des  médecins
des  provinces;  de  faire  des  recherches  d*anatomie,  en  joignant  à  la
dissection  du  corps  humain  celle  des  animaux,  et  rassemblant  ainsi


476  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURG01\

toutes  les  notions  qui  peuvent  être  utiles  pour  prévenir  ou  pour  ar-
rêter les  ravages  que  les  maladies  contagieuses  font  parmi  les  hom-
mes ou  parmi  les  animaux  qui,  partageant  avec  eux  les  travaux  de
Tagriculture,  deviennent  une  partie  intéressante  de  leur  richesse.
A  quoi  voulant  pourvoir,  ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc. ,  le
roi  étant  en  son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne  ce  qui  suit  :

Art.  l*^.  Il  se  tiendra  à  Paris,  au  moins  une  fois  par  semaine,  dans  le  lieu
qui  sera  désigné  parle  sieur  contrôleur-général  des  finances,  une  assemblée
qui  sera  composée  d'un  inspecleur-directeur-général  des  travaux  et  de  la
correspondance  relatifs  aux  épidémies  et  épizooties,  d'un  commissaire-géné-
ral, premier  correspondant  avec  les  médecins  des  provinces,  et  de  six  doc-
teurs en  médecine,  lesquels  se  consacreront  principalement  à  Tétude  des
maladies  épidémiqueset  épi  zootiques;  à  faire  des  dissections  et  autres  opé-
rations propres  à  remplir  l'objet  auquel  ils  seront  destinés  ;  à  se  livrer  aux
travaux  de  la  correspondance  qui  sera  établie  avec  les  médecins  des  provin-
ces, lesquels  seront  invités  par  le  commissaire-correspondant,  qui  sera
'  nommé  ci-après,  à  concourir  à  Tutilité  des  travaux  de  ladite  assemblée  par*
leurs  observations  et  leurs  expériences.

Les  art.  II  et  III  nomment  directeur-général  M.  de  Lassone,  et  commissaire-gé-
néral M.  Vicq  d'Azyr.

lY.  Le  sieur  Vicq  d*Azyr  sera  tenu  de  faire  un  cours  d'anatomie  humaine
et  comparée,  dans  lequel  on  s'occupera  principalement  de  la  description  et
de  la  comparaison  des  parties  propres  à  fournir  des  conséquences  utiles  à  la
pratique  ;  auquel  cours  assisteront  les  six  médecins  agréés  et  les  docteurs
ou  étudiants  en  médecine,  dont  il  sera  parlé  ci-après,  article  VIL

V.  Les  six  docteurs  en  médecine  dont  il  est  fait  mention  dans  l'article  1^
seront  nommés  par  le  sieur  de  Lassone,  et  seront  tenus  de  se  transporter,  en
conséquence  des  ordres  du  sieur  contrôleur-général,  dans  les  provinces  où
ils  seront  jugés  nécessaires  pour  le  soulagement  des  hommes  ou  des  bestiaux.

VL  Lorsqu'un  ou  plusieurs  desdits  médecins  seront  envoyés  dans  les  pro-
vinces, il  leur  sera  remis  par  le  médecin-inspecteur  et  directeur-général,  ou
par  le  médecin  commissaire  du  roi  en  cette  partie,  un  plan  de  conduite  ap-
prouvé par  le  sieur  contrôleur-général  des  finances,  auquel  ils  seront  tenus
de  se  conformer,  à  peine  de  privation  de  leurs  places.

VIL  Pour  étendre  le  plus  quil  sera  possible  l'utilité  que  le  public  et  les
médecins  doivent  retirer  de  cet  établiss<3ment,  il  sera  admis  à  ladite  assem-
blée, pour  en  suivre  les  instructions  et  exercices,  des  docteurs  ou  étudiants
en  médecine,  faisant  leurs  cours  à  Paris,  même  des  chirurgiens  ou  des  élèves
en  chirurgie,  qui,  par  leurs  talents,  mériteront  cette  admission  ;  et  pour  les
engager  à  s'y  rendre  exacts  et  attentifs,  veut  Sa  Majesté  qu'il  soit  accordé  des
encouragements  proportionnés  à  leurs  talents  à  ceux  qui  se  seront  distingués
par  leur  application  et  leur  amour  pour  le  travail,  etc«


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  477

i« DÉCLARATIONS,  ÉDITS,  ETC.,  RELATIFS  A  LA  MALADIE  ÉPIZOOTIQCE

DE  1774.

Absêt  dc  CoTfSEiL  D*ÉTAT,  (lu  18  décembre  1774,  contenant  des  dispositions  pour
arrêter  les  progrès  de  la  maladie  épizootique  dans  les  provinces  méridionales  de  la
France.

Le  roi  s'étant  fait  rendre  compte  de  l'état  et  des  progrès  de  la
maladie  contagieuse  qui  s'est  répandue  depuis  plus  de  huit  mois
sur  les  bètes  à  cornes  dans  les  généralités  de  Rayonne,  d'Auch  et
de  Rordeaux,  et  qui  commence  à  se  communiquer  dans  celles  de
Hontauban  et  de  Montpellier;  informé,  par  les  commandants  et  in-
tendants desdites  provinces,  que  la  maladie  se  répand  de  plus  en
plus  par  la  communication  des  bestiaux;  qu'elle  n'a  épargné  qu'un
très-petit  nombre  d'animaux  dans  les  villages  où  elle  a  pénétré;
que  tous  les  remèdes  qui  ont  été  tentés  pour  en  arrêter  le  progrès,
soit  par  les  médecins  du  pays,  soit  par  les  élèves  des  écoles  vétéri-
naires que  Sa  Majesté  a  fait  passer  dans  lesdites  provinces  pour  les
secourir,  n'ont  eu  jusqu'à  présent  que  peu  de  succès,  et  qu'ils
laissent  peu  d'espérance  de  pouvoir  guérir  les  animaux  affectés  de
cette  contagion,  qui  s'annonce  avec  les  caractères  d'une  maladie
putride,  inflammatoire  et  pestilentielle;  qu'il  est  important  et  pres-
sant de  recourir  aux  moyens  les  plus  efficaces  pour  empêcher  que  ce
fléau,  en  continuant  de  s'étendre  de  proche  en  proche,  ne  se  ré-
pande en  peu  de  temps  dans  d'autres  provinces  du  royaume;  que,
dans  les  États  étrangers  limitrophes  qui  ont  été  infectés  de  la  même
maladie  pendant  les  années  précédentes,  on  n'est  parvenu  à  con-
server la  plus  grande  partie  du  bétail  qu'en  sacrifiant  un  petit  nom-
bre d'animaux  malades  dès  qu'ils  ont  eu  les  premiers  symptômes  de
cette  maladie;  que  ce  parti,  tout  rigoureux  qu'il  est,  est  cependant
le  seul  qui  reste  à  prendre  pour  prévenir  les  progrès  d'une  conta-
gion ruineuse  pour  les  propriétaires  des  bestiaux,  et  destructive  de
l'agriculture  dans  les  provinces  exposées  a  ses  ravages.  Dans  ces
circonstances,  oui  le  rapport  du  sieur  Turgot,  le  roi  étant  en  son
Conseil,  en  renouvelant  les  ordres  les  plus  précis  pour  faire  exécu-
ter exactement,  dans  toutes  les  provinces  infectées  et  dans  celles
qui  sont  limitrophes,  l'arrêt  du  Conseil  du  31  janvier  1771,  a  or-
donné et  ordonne  ce  qui  suit  :

Art.  P^  Toutes  les  villes  et  les  bourgs  et  villages  voisins  de  ceux  où  la
contagion  est  présentement  établie  seront  visités  par  les  artistes  vétérinaires,


478  ACTES  BU  MINISTERE  DE  TURBOT.

les  maréchaux  ou  autres  experts  qui  auront  été  pour  ce  commis  par  les  in-
teddlints  desdites  provinces,  à  l'effet  de  reconnaître  et  de  consUter  l'état
de  santé  ou  de  maladie  de  toutes  les  bétes  à  cornes  dans  lesdites  ailles  et  les
villages  et  bourgs.

If.  Dans  le  cas  où  quelques  animaux  se  trouveraient  attaqués  de  li  ma-
ladie contagieuse  annoncée  par  des  symptômes  non  équivoques,  il  en  sera
dressé  procès-verbal  par  lesdits  artistes,  maréchaux  ou  experts,  en  présence
du  syndic  de  la  communauté  dans  lesdits  villages,  et  en  celle  des  officiers
municipaux  dans  les  villes  ou  dans  leurs  faubourgs  ;  et  il  sera  constaté  en
même  temps,  par  ledit  procès-verbal  ou  par  un  acte  de  notoriété  J  Joint,
qu'éUcun  animal  dans  ladite  ville,  ou  ledit  bourg  ou  village,  n'est  mort  pré-
cédemment de  la  contagion.

III.  Aussitôt  après  la  confection  desdits  procès-verbaux,  lesdites  bétes
malades  seront  tuées  et  enterrées  avec  leurs  cuirs,  jusqu'à  concurrence  des
dfx  premières  seulement,  à  la  diligence  desdits  syndics  et  officiers  munieî-
pauX)  dans  chaque  ville,  bourg  ou  village  où  ladite  contagion  commencera
à  se  déclarer.

IV.  Les  sieurs  intendants  et  commissaires  départis  dans  les  provinces  fe-
ront payer  à  chaque  propriétaire  le  tiers  de  la  valeur  qu'auraient  eue  les
animaux  qui  auront  été  sacrifiés,  s'ils  eussent  été  sains;  et  ce  sur  Testima-
tion  qui  en  sera  faite  par  lesdits  artistes,  maréchaux  et  experts,  à  la  suite  de
ieiirsdits  procès-verbaux,  laquelle  indemnité  sera  imputée  sur  les  fonds  à
ce  destinés  par  Sa  Majesté.

y.  Lesdits  sieurs  intendants  enverront  à  la  fin  de  chaque  mois  au  aieur
contrôleur-général  des  finances  l'état  des  villes,  bourgs  et  villages  où  la  ma-
ladie aura  pénétré,  ensemble  Tétat  du  nombre  et  qualité  des  bétes  malades
qui  auront  été  tuées  dans  lesdits  lieux  de  leur  généralité»  et  des  sonmies
qui  leur  auront  été  payées  en  indemnité,  à  raison  du  tiers  de  la  valeur  de
chaque  animal,  ainsi  que  des  autres  dépenses  nécessaires  i)our  TexéciitiOD
du  présent  arrêt.

TI.  Fait  Sa  Majesté  très-expresses  inhibitions  à  tous  propriétaires  de  bes-
tiaux de  cacher  ou  receler  aucune  béte  saine  ou  malade  lors  des  visites  qui
seront  faites  en  exécution  du  présent  arrêt,  à  peine  de  500  livres  d*ameiide
payable  par  corps  et  sans  pouvoir  être  modérée.

Vif.  Enjoint  Sa  Majesté  aux  lieutenants  et  officiers  de  police  dans  les  Til-
les, et  aux  sieurs  intendants  et  commissaires  départis,  de  tenir  la  maia  à
Texécution  du  présent  arrêt,  qui  sera  publié  et  affiché  partout  où  besoin
sera;  et  de  rendre  à  cet  effet  toutes  les  ordonnances  nécessaires,  lesquelles
seront  exécutées  nonobstant  oppositions  ou  appellations  quelconques,  Sa
Majesté  se  réservant  d*en  connaître  en  son  Conseil  ;  et  seront  tenus  les  olB-
ciers  et  cavaliers  de  la  maréchaussée  d'exécuter  les  ordres  qui  leur  serout
adressés  par  lesdits  sieurs  intendants,  pour  assurer  Texécution  du  présent
arrêt.

AamÈT  DU  Conseil  d'État,  du  8  janvier  1775,  qui  accorde  différentes  gratificatioes
par  chaque  mulet  ou  cheval  propre  à  la  charrue  qui  sera  vendu  dans  les  marchés  y
désignés.

Le  roi  étant  informé  de  la  continuité  des  ravages  que  la  maladie
épizootique  a  faits  dans  quelques-unes  des  provinces  méridionales


ACTSS  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  479

de  son  royaume,  nonobstant  les  précautions  qui  ont  été  prises  par
les  ordres,  soit  pour  en  diminuer  la  cause,  soit  pour  en  arrêter  les
progrès,  et  Sa  Majesté  voulant,  en  même  temps  qu'elle  prend  toutes
lei  Mesures  possibles  pour  en  empêcher  les  progrès  ultérieurs,  en
diminuer  le»  mauvais  éflets  et  prévenir  le  tort  que  la  perte  de  tant
d'atiimaui  aratoires  pourrait  causer  à  la  culture,  elle  a  jugé  de  sa
Mgesse  et  de  ses  vues  de  bienfaisance  et  d*amour  pour  ses  peuples,
d'encourager  l'importation  des  mulets  et  des  chevaux  propres  au
Ubouf  dans  les  provinces  privées  par  la  maladie  des  bétes  à  cornes  de
létlrs  ressources  accoutumées  pour  la  préparation  et  Tensemence-
ment  de  leurs  terres.  A  quoi  voulant  pourvoir",'  ouï  le  rapport  du
ftieurTurgot,  etc.,  le  roi  étant  en  son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne
ce  qui  suit  :

Art.  I*'.  Il  sera  payé  une  gratification  ou  prime  de  24  livres  par  chaque
îDiltet  ou  cheval  propre  à  la  charrue,  qui  sera  vendu  dans  les  marchés  de
Uboume,  Agen  et  Condom,  de  la  généralité  de  Bordeaux,  avant  le  20  du
mois  de  février  prochain,  au  vendeur  desdits  chevaux  ou  mulets,  en  rap-
portant par  ledit  vendeur  un  certificat  de  Tacheteur,  visé  du  subdélégué
dèâ  Villes  où  la  vente  aura  eu  lieu ,  lequel  contiendra  les  nom ,  qualités  et
dëlneure  dudit  acheteur,  et  en  justifiant  devant  le  subdélégué  que  les  ani-
maux qui  seront  vendus  viennent  d'une  autre  province  que  celles  qui
composent  les  généralités  de  Guyenne,  Auch,  Navarre,  Béarn  et  généralité
de  Bayonne  ;  et  pour  éviter  tous  abus,  les  animaux  qui  auront  été  vendus
et  dont  la  gratification  sera  payée,  seront  marqués  à  la  cuisse  de  la  lettre  P,

IL  II  sera  payé  aux  mêmes  époques  et  conditions  une  prime  ou  gratifica-
tion de  30  livres  par  chaque  mulet  ou  cheval  propre  au  labour,  qui  auront
été  vendus  dans  les  marchés  de  Dax,  Mont-de-Marsan,  Auch,  Bayonne,  Or-
thés,  Pau,  Tarbes,  Mirande.  Saint-Sever,  Oleron,  eii  rapportant  un  certi-
ficat de  la  vente  dans  la  forme  expliquée  en  Tarticle  précédent,  et  observant
les  mômes  formalités  pour  la  marque.

m.  Passé  le  20  du  mois  de  février  prochain  et  jusqu^au  20  de  mars,  il  ne
sera  donné  pour  gratification  ou  prime  pour  la  vente  desdits  animaux,  aux
conditions  mentionnées  aux  articles  ci-dessus,  que  16  livres  de  gratifica-
tion dans  les  villes  spécifiées  en  Tarticle  !<'%  et  20  livres  dans  celles  énoncées
en  Fart.  II.

IV.  Passé  le  20  mars  et  jusqu'au  20  avril  inclusivement,  ladite  prime  ou
ffratification,  aux  conditions  ci-dessus,  sera,  pour  les  marchés  énoncés  eu
fart.  !*',  de  40  livres  seulement,  et  pour  ceux  mentionnés  en  l'art.  II,  15  li-
vres ;  et  après  le  20  avril,  il  n'y  aura  plus  lieu  à  aucune  desdites  primes  ou
gratifications.

V.  Lesdites  primes  ou  gratifications  seront  payées  sur  les  certificats  des
•ubdélégués,  en  vertu  des  ordonnances  du  sieur  intendant  de  la  généralité,
sur  les  fonds  de  la  recelte  générale.  Sera  le  présent  arrêt  publié,  imprimé  et
affiché  partout  où  besoin  sera;  enjoint  aux  sieurs  intendants  et  commissaires
départis  dans  les  généralités  d'y  tenir  la  main,  etc.


480  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

Arrêt  du  Conseil  d*État,  du  30  janvier  1775,  qui,  en  ordonnant  Teiécution  de  celui
du  18  décembre  1774,  prescrit  de  nouvelles  dispositions  pour  arrêter  le  progrès  de
la  maladie  épizootique  sur  les  bèfas  à  cornes.

Le  roi  étant  informé  que  la  maladie  contagieuse  sur  les  bétes  à
cornes  continue  ses  ravages  dans  les  provinces  de  Guyenne,  de  Na-
varre et  de  Béarn,  et  dans  quelques  autres  provinces  méridionales  du
royaume,  s*est  fait  représenter  Tarrét  rendu  en  son  Conseil  le  18
décembre  1774,  qui  ordonne  de  tuer,  dans  chacune  des  paroisses
nouvellement  attaquées  de  cette  maladie,  les  dix  premières  bétes  qui
tomberont  malades  seulement,  et  qui  prescrit  les  formalités  qui
doivent  être  observées  dans  ce  cas.  Sa  Majesté  a  reconnu,  par  le
compte  qui  lui  a  été  rendu  des  observations  faites  par  ses  ordres
dans  ces  provinces,  que  cette  maladie  ne  se  répand  que  par  la  com-
munication des  bestiaux  entre  eux,  et  par  l'abus  que  peuvent  faire
des  personnes  imprudentes  ou  mal  intentionnées  des  cuirs  des  ani-
maux malades,  et  autres  objets  capables  de  répandre  la  contagion  ;
elle  a  jugé  qu'il  était  de  sa  prudence  et  de  son  amour  pour  ses  peu^
pies  de  prendre  les  mesures  les  plus  certaines,  non-seulement  pour
arrêter  les  progrès  de  cette  maladie,  mais  pour  en  détruire,  autant
qu'il  est  possible,  toutes  les  semences.  A  quoi  désirant  pourvoir,
ouï  le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.,  le  roi  étant  en  son  Conseil,  or-
donne :

Que  TarrétdulS  décembre  1774  sera  exécuté  selon  sa  forme  et  teneur;  et
Sa  Majesté  Tinterprétant  et  étendant  ses  dispositions,  en  tant  que  de  besoin,
ordonne  que  tous  les  animaux,  qui  seront  reconnus  malades  de  cette  maladie,
seront  tués  sur-le-champ  et  enterrés  en  suivant  les  précautions  et  les  forma-
lités ordonnées  par  ledit  arrétdu  iSdécembre  1774,  aussitôt  qu*on  aura  bien
constaté  les  signes  de  Tépizootie.  Veut  Sa  Majesté  qu'il  soit  tenu  compte  au
propriétaire  du  tiers  de  la  valeur  qu'ils  auraient  eue,  s'ils  avaient  été  sains  ;
ordonne  que  les  cuirs  desdits  animaux,  tués  en  conséquence  du  présent
arrêt ,  ou  morts  de  leur  mort  naturelle,  seront  tailladés  de  manière  qu*on
ne  puisse  plus  en  faire  usage.  Fait  Sa  Majesté  très  expresses  inhibitions  et
défenses  à  toutes  personnes,  sous  quelque  prétexte  que  ce  puisse  être,  de
conserver  aucuns  cuirs  provenant  d'animaux  suspects  de  ladite  maladie,  de
les  préparer,  transporter,  vendre  ou  acheter  ;  ainsi  que  les  ftimiers,  râte-
liers et  autres  choses  à  l'usage  desdits  animaux,  et  reconnus  capables  de
porter  la  contagion,  sous  peine  de  oOO  livres  d'amende  contre  chacun  des
contrevenants.  Enjoint  Sa  Majesté  aux  gouverneurs  et  commandants,  et  aux
intendants  et  commissaires  départis  dans  ses  provinces,  de  tenir  la  main  à
Texécution  du  présent  arrêt;  et  à  tous  officiers  de  ses  troupes,  officiers  de
maréchaussée,  et  à  tous  autres,  de  prêter  main-forte  toutes  les  fois  qu'ils  en
seront  requis  pour  ladite  exécution.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT-  481

MèMOiBB  axiT  Texéculion  du  plan  adopté  par  le  loi  pour  parvenir  à  délruire  entière-
ment la  nialadie  qui  s*est  répandue  sur  les  bestiaux  en  Guyenne  et  dans  les  pro-
vinces circonvoisines.  (i  février  1775.)

L'expérience  a  fait  voir  que  toutes  les  précautions  prises  jusqu'à
présent  pour  arrêter  les  progrès  de  la  maladie  épizootique  répandue
en  Gujenne  sont  insuflisantes,  et  que,  malgré  les  cordons  de  trou-
pes qui  ont  été  formés,  malgré  la  vigilance  des  officiers  qui  les  com-
mandent, réunie  à  celle  des  administrateurs,  Ton  n'a  pu  empêcher
que  l'imprudence  ou  l'avidité  de  quelques  particuliers,  soit  en  con-
duisant par  des  chemins  détournés  des  bestiaux  suspects,  soit  en
transportant  en  fraude  des  cuirs  d'animaux  morts  de  la  contagion,
ne  lui  aient  fait  franchir  la  barrière  qu'on  avait  cru  y  opposer,  en
sorte  que  la  maladie  s'est  montrée  tout  à  coup  à  des  distances  très-
éloignées,  et  au  milieu  de  provinces  qui  se  croyaient  à  l'abri  du
danger.  Dans  plusieurs  endroits,  on  est  parvenu  à  l'étouffer  sur-le-
champ  par  la  célérité  avec  laquelle  on  a  fait  tuer  toutes  les  bètes
malades,  séparer  toutes  les  bétes  saines,  et  désinfecter  les  étables.
On  ne  saurait  trop  louer  l'ardeur  et  l'unanimité  avec  lesquelles  tou-
tes les  autorités  se  sont  concertées  pour  garantir  le  Languedoc  de
ce  fléau.  Cependant,  malgré  le  zèle  des  États,  la  vigilance  de  H.  le
comte  de  Périgord  et  celle  de  H.  de  Saint-Priest,  la  maladie  a  pé-
nétré dans  plusieurs  endroits  de  cette  province,  et  n'a  pu  y  être
étouffée  que  par  des  mesures  prises  avec  une  activité  et  une  célé-
rité vraiment  admirables,  et  que  par  là  même  on  ne  peut  pas  espé-
rer de  trouver  dans  toutes  les  provinces,  surtout  dans  celles  où  la
maladie  peut  se  montrer  tout  à  coup  sans  que  personne  s'y  soit  at-
tendu, et  sans  qu'on  y  soit  instruit  d'avance  des  précautions  à
prendre.

Tant  que  la  maladie  subsistera  dans  un  pays  aussi  vaste  que  celui
qu'elle  embrasse  actuellement,  on  doit  toujours  craindre  qu'elle  ne
gagne  les  provinces  voisines,  et  que  de  proche  en  proche  elle  n'in-
fecte la  totalité  du  royaume.

On  ne  peut  se  flatter  de  prévenir  une  aussi  grande  calamité  qu'en
attaquant  le  mal  dans  toutes  les  parties  qu'il  a  déjà  désolées,  et  en
y  éteignant,  s'il  est  possible,  tous  les  germes  de  la  contagion.  Ce
parti  est  d'autant  plus  pressant  à  prendre  qu'on  peut  encore  espérer
de  sauver  par  là  un  très-grand  nombre  de  paroisses,  et  même  plu-
sieurs cantons  très-étend  us  où  la  maladie  n'a  point  encore  pénétré,  par
II.  31


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TUR60T.

/igilance  des  habitants  et  des  administratears  à  interceptor  toate
mnunication  avec  les  lieux  infectés.  Mais  leur  vigilance  court  à
laque  instant  risque  de  devenir  inutile,  puisque,  aussi  longtemps
a'ils  seront  environnés  de  toutes  parts  des  foyers  de  la  contagion,
a  plus  légère  imprudence  suffit  pour  déconcerter  toutes  leurs  me-
sures, et  les  rendre  tôt  ou  tard  victimes  de  la  négligence  d^  lears
voisins.

Il  y  a  d'autres  cantons  où  les  paysans,  trompés  par  les  fausses  e»-
pérances'que  leur  ont  données  des  charlatans,  s*obstinent  à  garder  les
bestiaux  malades  jusqu'à  ce  qu'ils  meurent;  à  les  laisser  confondus
avec  les  bestiaux  sains  dans  les  mêmes  étables,  dans  les  mêmes  pâ-
turages; à  ne  prendre  aucune  précaution  pour  puriBer  les  étables  où
la  maladie  a  régné,  avant  d'y  mettre  d'autres  bestiaux.  Rien  p*a  pu
vaincre  l'opiniâtreté  des  paysans  du  Condomois  sur  tous  ces  points,
et  c'est  à  cette  cause  surtout  qu'on  doit  attribuer  la  violence  avec  la-
quelle la  maladie  a  ravagé  cette  partie  de  la  Guyenne.  Tant  qu'on
laissera  subsister  de  pareils  foyers  du  mal,  jamais  ce  fléqu  ne  cessera
de  menacer  les  parties  saines;  la  contagion  deviendra  éternelle;  elle
ne  finira  pas  même  par  la  destruction  de  tous  les  animaux  existants
dans  les  lieux  attaqués,  parce  que  les  étables  et  les  ritaliers  infec-
tés feront  renaître  la  maladie,  lorsqu'au  bout  de  quelque  temps  on
les  aura  repeuplés  de  nouveaux  bestiaux.  Ce  sera  donc  qn  levain  de
contagion  toujours  subsistant  dans  le  royaume,  toujours  prêt  à  in-
fecter la  masse  entière,  et  à  produire  de  temps  en  temps  des  épi*
zooties  générales.

Ces  considérations  ont  fait  penser  à  Sa  Majesté  qu'il  était  indis*
pensable  de  s'occuper  sans  délai  à  détruire  entièrement  cette  mala^
die,  et  à  en  déraciner  tous  les  germes  dans  tous  les  lieux  où  elle  a
pénétré  jusqu'à  présent.

Sa  Majesté  s'est  convaincue  que  ce  projet  n'a  rien  que  de  très*
praticable  :  en  effet,  il  est  constaté  par  le  rapport  de  tous  les  genidtf
l'art,  de  tous  ceux  qui  ont  observé  la  nature  de  cette  maladie  et  la
marche  de  ses  progrès,  et  en  particulier  par  les  expériences  malti-
pliées  qu'a  faites  M.  Vicq-d'Azir,  médecin  de  l'Académie  desscien^
ces,  envoyé  par  le  roi  sur  les  lieux,  que  le  mal  ne  se  répand  que  par
la  communication  médiate  ou  immédiate  du  bétail  malade  avec  le
bétail  sain;  en  sorte  que,  dans  les  lieux  mêmes  où  la  contagion  dé^
ploie  le  plus  sa  fureur,  les  bestiaux  qu'on  a  tenus  enfermés  et  isolés


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  4M

de  toute  communication,  ont  été  préservés  du  mal.  Ce  fait,  qui  est
constant,  donne  lieu  de  se  ilatter  que  cette  peste  est  étrangère  au
royaume,  et  qu'elle  y  a  été  introduite  par  des  cuirs  arrivés  par  mer
à  Rayonne.

Il  suit  de  là  que  si,  dans  une  paroisse  où  la  contagion  a  pénétré.
Ton  tue  sans  exception  toutes  les  bétes  malades,  si  on  les  brûle  ou
si  on  les  enterre  avec  leurs  cuirs  et  leurs  cornes,  de  façon  à  empê-
cher que  leurs  cadavres  ne  deviennent  une  nouvelle  source  de  con-
tagion; si  Ton  éloigne  de  toute  communication  les  troupeaux  où
il  n'y  a  point  eu  de  bétes  malades;  si  Ton  tient  renfermés  dans  des
étables  particulières  les  bétes  encore  saines,  retirées  des  étables  où
il  y  a  eu  des  bêtes  malades,  et  si  Ton  a  soin  de  les  tenir  ainsi  sé-
parées des  autres  bêtes  saines  jusqu'à  ce  qu'on  se  soit  assuré,  par
un  temps  assez  long,  qu'elles  n'ont  point  contracté  la  maladie;  si
on  purifie  les  étables  où  il  y  a  eu  des  bétes  malades,  avec  les  pré-
cautions les  plus  sûres  et  dont  l'efficacité  est  reconnue  en  pareil  cas,
l'on  parviendra  à  éteindre  entièrement  le  mal  dans  cette  paroisse,
au  point  qu'on  pourra  la  repeupler  de  bestiaux  sains,  sans  craindre
d'exposer  ces  nouveaux  venus  à  la  contagion.

L'expérience  a  confirmé  ce  raisonnement;  la  maladie  s'est  mon-
trée dans  plusieurs  paroisses  du  Périgord,  où  elle  a  été  éteinte  tout
de  suite  par  la  sage  précaution  qu'on  a  prise  de  tuer  sur-le-champ
toutes  les  bétes  malades,  et  de  désinfecter  les  étables.  De  même  la
contagion  n'a  fait  aucun  progrès  en  Languedoc,  quoiqu'elle  se  soit
montrée  dans  plusieurs  paroisses  assez  éloignées  les  unes  des  autres,
et  cela  parce  qu'on  n'y  a  pas  perdu  un  moment  à  prendre  toutes  les
précautions  nécessaires  pour  en  éteindre  tous  les  germes.

Il  est  donc  clair  qu'en  faisant  à  la  fois,  dans  le  plus  grand  nom-
bre de  paroisses  qu'il  sera  possible,  toutes  les  opérations  exécutées
avec  succès  pour  désinfecter  quelques  paroisses  du  Languedoc  et  du
Périgord,  et  en  continuant  d*opérer  ainsi  successivement  sur  toutes
les  paroisses  qui  sont  ou  qui  ont  été  infectées  dans  l'étendue  des
provinces  affligées  de  la  maladie,  l'on  peut  se  flatter  de  purger  en-
tièrement le  royaume  de  ce  fléau.

C'est  le  but  des  mesures  que  Sa  Majesté  a  prescrites,  et  qui  vont
être  expliquées.

Le  cordon  de  troupes  qui  a  été  formé  jusqu'à  présent  sous  les  or-
dres de  différents  commandants  pour  circonscrire  les  provinces  ac-


484  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

tuellement  afiligées  de  la  maladie,  et  garantir,  s'il  est  possible,  de
la  communication  les  provinces  intactes,  doit  subsister  poar  conti-
nuer à  remplir  le  même  objet.

Outre  ce  premier  cordon,  il  en  sera  établi  d'intérieurs  à  quelques
distances  pour  couper  la  communication  entre  des  villages  renfer-
més dans  l'intervalle  des  deux  cordons  et  le  centre  des  provinces  at-
taquées, a6n  qu'on  puisse  désinfecter  à  la  fois  tous  les  villages  com-
pris dans  cet  intervalle,  sans  avoir  à  craindre  qu'une  contagion
nouvellement  introduite  vienne  croiser  les  opérations.

Voici  comme  on  procédera  à  cette  désinfection.

Il  sera  envoyé,  dans  chacune  des  paroisses  comprises  dans  l'ioter-
valle  qu'on  aura  entrepris  de  purifier,  un  détachement  de  soldats
suffisant  pour,  avec  les  paysans  qui  pourront  Être  commandés,  exé-
cuter toutes  les  opérations  prescrites  par  l'instruction  composée  par
le  sieur  Vicq-d'Azir,  et  imprimée  par  ordre  du  roi  pour  la  purifi-
cation des  paroisses.  Ce  détachement  sera  accompagné  d'une  per-
sonne experte,  soit  élève  de  l'Ecole  vétérinaire,  soit  chirurgien,  soit
maréchal,  suffisamment  instruite  pour  reconnaître  les  bêtes  malades
et  exécuter  tous  les  procédés  indiqués  par  le  sieur  Vicq-d'Azir.  Il
sera  nécessaire  qu'il  y  ait  aussi  une  personne  chargée  des  instruc-
tions de  l'intendant  ou  du  subdélégué  pour  donner  les  ordres  con-
venables aux  officiers  municipaux,  et  pour  faire  payer  sur-le-champ
aux  propriétaires  le  tiers  de  la  valeur  des  bestiaux  qu'on  sera  obligé
de  sacrifier.

On  visitera  toutes  les  étables  et  tous  les  bestiaux  de  la  paroisse,
sans  exception,  avec  les  précautions  indiquées  pour  n'occasionoer
aucune  communication  entre  lesbétes  saines  et  les  bétes  malades.

On  fera  tuer  sans  délai  tous  les  animaux  attaqués;  on  les  fera  en-
terrer sur-le-champ,  après  avoir  fait  taillader  les  cuirs  dans  des
fosses  assez  profondes  pour  que  non-seulement  les  animaux  voraces
ne  puissent  entreprendre  de  les  déterrer  et  d'en  emporter  les  chairs,
mais  encore  pour  que  les  émanations  putrides  qui  s'en  exhaleraient
ne  puissent  répandre  la  contagion.  Le  plus  sûr  sera  de  mettre  dans
les  fosses,  avec  les  cadavres,  une  assez  grande  quantité  de  chaux
vive  pour  que  les  chairs  soient  promptement  consumées.

On  aura  soin  de  faire  séparer  les  bétes  saines,  de  faire  enfermer  à
part  celles  qui  auront  communiqué  avec  les  malades,  pour  être  gar^
dées  en  quarantaine  jusqu'à  ce  qu'on  soit  assuré  qu'elles  n'ont  pu


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  486

gagner  la  maladie,  et  Ton  puriBera  toutes  les  étables  suivant  la  mé-
thode décrite  dans  l'instruction  de  H.  Vicq-d'Azir.

H  est  indipensable  de  mettre  la  plus  grande  exactitude  et  la  plus
grande  fermeté  dans  l'exécution  de  ces  ordres,  et  de  vaincre,  par
toute  la  force  de  l'autorité,  la  résistance  de  ceux  qui  refuseraient  de
s'y  prêter.

Le  sacrifice  des  bestiaux  attaqués,  bien  loin  d'être  onéreux  aux
propriétaires,  leur  devient  très-avantageux,  puisque,  malgré  les  re-
cettes multipliées  qu'on  a  répandues  de  tous  côtés,  malgré  les  espé-
rances illusoires  dont  une  foule  de  charlatans  ont  flatté  des  paysans
aveuglés,  une  expérience  trop  malheureuse  a  constaté  qu'aucun  re-
mède connu  n'avait  pu  triompher  de  cette  maladie.  Tous  les  soins
des  élèves  des  Ecoles  vétérinaires,  ceux  des  plus  habiles  médecins
du  pays,  ceux  de  H.  Yicq-d'Azir,  et  les  diflérentes  tentatives  qu'il  a
faites,  n'ont  servi  qu'à  constater  cette  triste  vérité,  qu'il  n'y  a  con-
tre cette  maladie  aucun  remède  sûr;  que,  s'il  n'est  pas  absolument
impossible  de  sauver  quelques  individus,  ce  ne  peut  être  que  par
un  traitement  commencé  dès  les  premiers  instants  du  mal,  et  suivi
méthodiquement  avec  une  attention  dont  il  n'y  a  que  les  médecins
les  plus  expérimentés  qui  soient  capables;  qu'il  serait  insensé  d'at-
tendre ces  soins  assidus  et  réfléchis  des  personnes  auxquelles  sont
nécessairement  livrés  les  bestiaux  des  campagnes;  que  les  individus
même  qu'on  sauverait,  infecteraient,  pendant  la  durée  du  traite-
ment, d'autres  animaux  qu'on  ne  sauverait  pas;  qu'avec  les  soins
les  plus  constants,  et  en  employant  les  remèdes  les  plus  appropriés,
l'on  ne  sauverait  jamais  un  animal  sur  vingt,  peut-être  sur  cinquante
animaux  attaqués;  que,  quand  on  aurait  une  espérance  raisonnable
d'en  sauver  un  sur  trois,  le  propriétaire  serait  exactement  indemnisé
du  sacrifice  des  bestiaux  tués,  en  recevant  le  tiers  de  leur  valeur,
et  que,  si  l'espérance  est  presque  nulle,  comme  il  n'est  que  trop
notoire,  le  payement  de  ce  tiers  e^t  un  pur  acte  de  bienfaisance
du  roi  envers  ses  sujets.

Enfin,  il  n'y  a  d'armes  contre  cette  contagion  que  de  tuer  et  de
séparer.  Il  serait  indispensable  de  tuer  tout  ce  qui  est  infecté  pour
sauver  l'Etat  entier,  menacé  d'un  fléau  destructeur.  Combien  ce
sacrifice  nécessaire  ne  doit-il  pas  devenir  facile,  quand  le  proprié-
taire y  trouve  encore  son  avantage  !  Se  relâcher  sur  cette  précau-
tion serait  une  condescendance  funeste;  ce  ne  serait  pas  céder  a  une


486  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

juste  pitié  ; ce  serait  se  rendre  complice  de  raveaglement  d'une
populace  aussi  ennemie  d'elle-même  que  du  bien  public.

Quand  toutes  les  paroisses  comprises  dans  le  canton  qu'on  aura
d*abord  entrepris  de  purilier  seront  entièrement  désinfectées,  on
fera  avancer  le  cordon  intérieur  de  façon  à  embrasser  un  nouveau
district  à  peu  près  de  la  même  étendue,  et  l'on  fera  dans  les  pa-
roisses de  ce  nouveau  district  les  mêmes  opérations  que  dans  le
premier,  toujours  avec  la  même  rigueur,  jusqu'à  ce  qu'elles  soient
entièrement  désinfectées;  mais  il  sera  prudent  de  laisser,  dans
quelques  lieux  principaux  du  premier  canton  déjà  purifié,  de  forts
détachements  commandés  par  un  ofHcier  intelligent,  qui  se  fera  in-
struire de  la  première  apparition  de  la  maladie  dans  les  paroisses
où  elle  pourrait  se  remontrer,  soit  par  quelque  omission  dans  les
premières  opérations,  soit  par  quelque  communication  nouvelle  avec
le  pajs  encore  infecté.  Au  premier  avis,  il  se  transportera  sur  le  lieu
pourétoufler  le  mal  danssa  naissance,  et  faire  de  nouveau  tout  purifier.

Lorsque  le  premier  canton  désinfecté  aura  été  quelque  temps  sans
que  le  mal  y  reparaisse,  et  que  les  bêtes  séparées  des  bêtes  ma-
lades seront  restées  saines  assez  longtemps  pour  qu'on  ne  craigne
plus  qu'elles portentdans  leur  sang  le  germe  de  la  maladie,  il  sera  con-
venable  de  rapprocher  des  cantons  infectés  le  cordon  extérieur,  afin
de  pouvoir  pousser  de  plus  en  plus  en  avant  les  cordons  intérieurs  et
les  détachements  chargés  de  visiter  et  de  désinfecter  les  paroisses.

Le  cordon  extérieur  peut  être  composé  en  partie  de  cavalerie  :  ce
genre  de  troupe  est  même  très-avantageux,  soit  pour  courir  après
les  conducteurs  de  bestiaux  ou  les  marchands  de  cuirs  qui  auraient
trompé  la  vigilance  des  gardes  afin  d'en  introduire  du  pays  infecté
dans  le  pays  sain,  soit  pour  se  transporter  rapidement  dans  les  pa-
roisses éloignées  où  la  contagion  peut  se  montrer  tout  à  coup  au
milieu  des  provinces  jusqu'alors  intactes.  L'infanterie  est  plus  con-
venable pour  les  cordons  intérieurs  et  pour  les  détachements  chargés
de  désinfecter  les  paroisses.

Le  roi  a  donné  ses  ordres  pour  faire  marcher  dans  la  Guyenne,
sur  différents  points,  les  troupes  nécessaires  pour  suivre  toutes  ces
opérations,  et  les  divers  commandants  recevront,  ainsi  que  les  in-
tendants, les  ordres  nécessaires  afin  que  tous  agissent  de  concert
poursuivre  cette  opération.

Il  y  a  peu  de  paroisses  attaquées  en  Roussillon,  et  il  sera  facile  à


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  487

M.  le  comte  de  Mailly  de  faire  pUriKer  toutes  les  paroisses  qui  ont  pu
être  infectées  dans  retendue  de  son  département.

Quant  au  Languedoc,  au  Quercy,  et  à  la  partie  de  la  généralité
d'Âuch  qui  avoisine  le  Languedoc,  M.  le  comte  de  Périgord  sera
autorisé  à  y  faire  agir  toutes  les  troupes  qui  sont  ou  qui  seront
mises  à  ses  ordres,  pour  entamer  les  opérations  de  ce  côté  par  autant
de  points  qu'il  le  jugera  nécessaire,  d'après  la  quantité  de  troupes
qu'il  pourra  employer  et  les  connaissances  qu'il  aura  du  local.

H.  le  comte  de  Fumel,  avec  les  troupes  qui  sont  et  qui  seront
mises  à  sa  disposition,  commencera  par  faire  désinfecter  tout  ce  qui
peut  avoir  été  attaqué  de  la  maladie,  soit  dans  la  Saintonge,  soit
dans  le  Périgord,  et  surtout  dans  les  environs  de  Libourne,  afin
de  circonscrire  d'abord  la  maladie  derrière  la  Dordogne  et  d'y  re-
plier ^ses  postes.  La  cavalerie  répandue  dans  la  Saintonge  et  dans  le
Périgord  suflira  pour  veiller  sur  les  points  où  la  contagion  pourrait
reparaître,  et  s'y  porter  pour  l'étouifer.  Il  faudra  ensuite  nettoyer
l'entte-deia  mers,  afin  de  donner  à  la  maladie  la  Garonne  pour  li-
mites. M.  le  comte  de  Fumel  jugera  alors,  d'après  la  connaissance  qu'il
a  des  lieux,  du  nombre  de  points  par  lesquels  il  attaquera  la  maladie
et  la  repoussera  en  resserrant  toujours  ses  limites.  Sans  doute  il  s'at-
tachera à  nettoyer  le  Médoc  et  les  environs  de  Bordeaux  pour  ne  rien
laisset  derrière  lui.  11  serait  à  désirer  qu'on  pAt  attaquer  le  plus  tAt
possible  le  Condomois.  Il  paraît,  par  les  rapports  du  sieur  Vicq-d'Azir,
que  c'est  le  foyer  de  contagion  le  plus  actif  et  le  plus  permanent,  parce
que  c'est  le  canton  où  l'aveugle  crédulité  dans  des  recettes  de  charla-
tans, et  l'obstination  à  laisi^er  communiquer  les  bètes  saines  avec  les
bétes  malades,  ont  mis  le  plus  d'obstacles  aux  précautions  qui  pou-
vaient seules  ralentir  les  progrès  du  mal.

M.  le  comte  d'Amou,  de  son  câté,  peut,  avec  les  troupes  des
garnisons  de  Bayonne  et  de  Saint-Jean-de-Luz,  travailler  à  désin-
fecter le  pays  de  labour  et  pousser  ensuite  ses  cordons  et  ses  dé-
tachements soit  dans  l'intérieur  de  la  Guyenne,  soit  vers  les  vallées
qui  peuvent  avoir  été  infectées,  soit  du  côté  des  Landes.

Le  roi  a  cru  convenable  de  ne  point  circonscrire  les  pouvoirs  de
ces  trois  commandants  aux  limites  de  leurs  commandements  res-
pectifs; il  a  jugé  nécessaire,  au  contraire,  qu'ils  suivissent  cha-
cun les  opérations  des  troupes  qu'ils  auraient  commencé  à  mettre
en  mouvement; qu'ils  poussassent chacun  devant  eux  l'ennemi


488  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

commun,  en  concertant  ensemble  leur  marche  et  leurs  opérations,
jusqu'à  ce  qu'ils  l'eussent  resserré  de  tous  côtés,  en  se  rapprochant
au  poiut  de  vaincre  entièrement  et  d'anéantir  ce  fléau.

Sa  Majesté  a  pensé  que,  dans  une  circonstance  aussi  pressante
et  aussi  intéressante  pour  le  bien  de  ses  peuples,  il  fallait  s'élever
au-dessus  des  règles  ordinaires  et  ne  consulter  que  la  célérité  du
service,  qui  certainement  gagnera  à  cç  que  chaque  commandant
puisse  ordonner  partout  oii  il  pourra  porter  les  forces  dont  il  dispose.

Elle  connaît  trop  les  sentiments  dont  sont  animés  ceux  qu'elle
charge  de  cette  opération  importante,  pour  ne  pas  se  tenir  assurée
qu'ils  répondront  par  le  plus  grand  concert  à  la  confiance  qu'elle
leur  témoigne.

Il  est  superflu  d'observer  que  la  maréchaussée  doit  partout  con-
courir avec  les  troupes  aux  opérations  qui  seront  ordonnées.  *

MM.  les  intendants  recevront,  de  leur  côté,  les  instructions  les
plus  précises  pour  se  concerter  avec  MM.  les  commandants  dans
les  ordres  qu'ils  auront  à  donner  pour  concourir  au  même  bat.

Ils  sont  chargés  de  faire  payer  sur-le-champ  aux  propriétaires  le
tiers  de  la  valeur  des  bestiaux  qu'il  faudra  sacrifier.  Ils  pourvoiront
pareillement  aux  dépenses  qu'exigera  la  purification  des  étables.

Le  roi  les  a  aussi  autorisés  à  faire  payer  une  gratification  ou  sup-
plément de  paye  de  deux  sous  par  jour  aux  soldats  et  bas-officiers
employés  à  toutes  les  opérations,  soit  des  cordons,  soit  de  la  visite
des  paroisses.

A  l'égard  des  officiers,  le  roi  se  réserve  de  leur  donner  des  mar-
ques de  sa  satisfaction  sur  le  compte  qui  lui  sera  rendu  de  leur
conduite  par  les  commandants  sous  les  ordres  desquels  ils  auront
été  employés.

Le  roi  croit  possible,  avec  le  nombre  de  troupes  qu'il  fait  mar-
cher pour  cette  opération,  de  la  consommer  entièrement,  et  d'é-
teindre absolument  la  contagion  dans  l'espace  d'environ  deux
mois,  et  il  désire  très-vivement  qu'on  puisse  y  parvenir  avant  le
retour  des  chaleurs  qui,  rendant  les  levains  pestilentiels  plus  ac-
tifs et  plus  pénétrants,  rendraient  peut-être  Texécution  des  pré-
cautions prescrites  moins  sûre  et  moins  efficace.

Il  sera  bien  essentiel,  quand  l'opération  sera  entièrement  ter-
minée, de  veiller  encore  quelque  temps  avec  la  plus  grande  at-
tention pour  être  averti  de  tous  les  retours  de  la  maladie,  et  pour


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  489

être  en  état  de  se  porter  avec  la  plus  grande  célérité  dans  les  lieux
où  elle  pourrait  se  remontrer,  atin  de  l'y  éteindre  surTle-chanip.
Une  autre  attention  non  moins  importante  est  de  s'assurer,  par
\eê  informations  les  plus  exactes,  si  cette  maladie  a  pénétré  en
Espagne,  et  si  elle  y  subsiste  encore;  car  dans  ce  cas  il  serait  in-
dispensable de  conserver  un  cordon  sur  la  frontière  pour  empêcher
toute  introduction  de  bestiaux  ou  de  cuirs  venant  d'Espagne.


Arrêt  du  Conseil  d'État,  du  29  octobre  1T75,  qui  proroge  les  gratiflcalions  accor-
dées par  Tarrêt  du  8  janvier  1775  par  cliaque  mulet  ou  cheval  propre  à  la  charrue
qui  sera  vendu  dans  les  marchés  des  provinces  dévastées  par  Tépizootie.

Le  roi  s'étant  fait  représenter,  en  son  Conseil,  l'arrêt  rendu  le  8
janvier  de  la  présente  année,  portant  qu'il  sera  payé  différentes  pri-
mes d'encouragement  pour  les  chevaux  ou  mulets  vendus ,  dans
différentes  époques,  dans  les  marchés  y  désignés;  et  Sa  Majesté
ayant  reconnu  que  les  circonstances  qui  l'avaient  portée  à  accorder
ces  encouragements  subsistent  encore,  et  qu'il  ne  pourrait  être  que
très-utile  au  bien  de  ses  provinces  méridionales,  dévastées  par  la
maladie  des  bestiaux,  de  continuer  le  même  encouragement,  et  de
proroger  les  époques  Bxées  par  ledit  arrêt  et  qui  sont  expirées  :  ouï
le  rapport  du  sieur  Turgot,  etc.  ;  le  roi  étant  en  son  Conseil,  ordonne
que  l'arrêt  du  8  janvier  1775  sera  exécuté  selon  sa  forme  et  teneur.
Veut  en  conséquence  Sa  Majesté  que  les  époques  fixées  par  ledit  arrêt
soient  prorogées  .-savoir,  celle  fixée  au  20  du  mois  de  février  par  les
articles  I"  et  II  dudit  arrêt,  au  1"  février  1776  ;  celle  fixée  par
l'article  III  au  20  mars  dernier,  au  1*^  mars  prochain  ;  et  celle  fixée
par  l'article  IV  au  20  avril,  au  I"  avril  1776.  Veut  au  surplus  Sa
Majesté  que  les  formalités  prescrites  par  ledit  arrêt  soient  observées
selon  leur  forme  et  teneur,  par  ceux  qui  désireront  recevoir  lesdites
gratifications.

Arrêt  du  Conseil  d'État,  du  U^  novembre  1775,  concernant  Texécution  des  mesures
ordonnées  par  le  roi,  |)Our  arrôter  les  progrès  de  la  maladie  épizootique  dans  les  pro-
Yinces  qui  en  sont  affligées.

Sur  le  compte  qui  a  été  rendu  au  roi,  étant  en  son  Conseil ,  des
ravages  que  la  maladie  épizootique  continue  de  faire  dans  les  provin-
ces méridionales,  et  des  progrès  qu'elle  a  même  eus  par  la  négli-
^'ence  des  propriétaires  de  bestiaux  à  se  conformer  aux  précautions
f>rHonnécs,  Sa  Majesté  a  jugé  a  propos  de  prendre  de  nouvelles  me-


490  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

sures  pour  prévenir  les  suites  funestes  de  cette  négligence,  et  préser-
ver ces  provinces  et  tout  son  royaume  des  malheurs  que  cette  conta-
gion peut  y  occasionner.  Rien  ne  lui  a  paru  plus  pressant  que  de
faire  connaître  ses  intentions  sur  Tautorité  qui  doit  procéder  à  Teïé-
cution  de  ses  ordres  ;  et  comme  les  circonstances  présentes  sont  hors
de  l'ordre  commun,  comme  Sa  Majesté  espère  que  les  mesures  qu'elle
prend  les  feront  cesser  dans  peu  de  temps,  elle  a  pensé  qu'elle  devait,
tant  que  ces  circonstances  subsisteront,  confier  exclusivement  l'exé-
cution de  ces  mesures  aux  commandants  et  officiers  de  ses  troupes,
et  aux  intendants  et  commissaires  départis  dans  ses  provinces.  Quels
que  soient  le  zèle  et  l'activité,  tant  de  ses  Cours  de  Parlement  que  de
ses  juges  ordinaires,  pour  le  bien  de  ses  sujets.  Sa  Majesté  a  cru  que
le  concours  de  plusieurs  autorités  sur  tin  même  objet  pourrait  porter
du  trouble  et  de  la  confusion  dans  le  service,  et  offrir  un  prétexte  à
ceux  qui  voudraient  se  soustraire  à  ses  ordres  :  Sa  Majesté  a  aussi
jugé  à  propos  de  faire  connaître  de  nouveau  ses  intentions  sur  l'exé-
cution des  arrêts  de  son  Conseil  précédemment  rendu9«  et  de  pres-
crire d'une  manière  précise  les  précautions  qu*ellè  veut  qui  soient
prises  à  l'avenir.  A  quoi  voulant  pourvoir,  ouï  le  rapport  du  sieur
Turgot,  etc.;  le  roi  étant  en  son  Conseil,  a  ordonné  et  ordonne  ce
qui  suit  :

Art.  l*^  Les  commandants  en  chef  chargés  des  ordres  du  roi  pour  l'ex-
tinction de  l'épizootie,  et  les  intendants  et  commissaires  départis  dans  les
provinces,  ou  ceux  qui  en  seront  chargés  par  eux,  donneront  seuls  les  ordres
relatifs  à  cette  opération  importante  :  veut  en  conséquence  Sa  Majesté  que,
sans  s'arrêter  aux  dispositions  de  Tarrôt  de  sa  Cour  de  Parlement  de  Tou-
louse, du  â7  septembre  dernier,  ni  à  tous  autres  pareils  qui  auraient  été  ren-
dus ou  pourraient  Tétre  à  Tavenir,  les  officiers  municipaux  ou  syndics  de
paroisses  ne  puissent  assembler  leurs  communautés  autrement  que  par  les
ordres  drsdits  commandants  en  chef  ou  intendants.  Leur  fait  pareillement
Sa  ^lajesté  très-expresses  inhibitions  et  défenses  de  reconnaître  pour  ledit
service  aucune  autre  autorité.

II.  Les  arrêts  du  Conseil  d'État  du  roi,  des  18  décembre  1774  et  30  janvier
dernier,  seront  exécutés  selon  leur  forme  et  teneur,  concernant  Tassomme-
ment  des  bestiaux  dans  les  lieux  où  il  sera  ordonné,  conformément  aux  in-
structions qui  seront  adressées  par  le  roi  auxdits  commandants  et  intendants,
et  aux  ordres  qu'ils  donneront  en  conséquence.

III.  Dans  tous  les  lieux  où  Tassommement  des  animaux  malades  aura  été
ordonné  en  vertu  de  ladite  autorité,  seront  tenus  tous  propriétaires  de  bes-
tiaux de  dénoncer  ceux  qui  seront  tombés  malades,  dans  les  vingt-quatre
heures  du  moment  où  les  premiers  symptômes  se  seront  manifestés,  sous
peine  de  500  livres  d'amende  ;  et  il  sera  fait  par  les  troupes  des  Yisitos  et


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  491

perquisitions  dans  toutes  les  étables,  écuries,  granges  et  autres  bâtiments,  à
l'effet  de  découvrir  les  contraventions.

IV.  Les  animaux  qui  auront  été  dénoncés  seront  visités  par  experts  ;  et
dans  le  cas  où  ils  auraient  été  reconnus  attaqués  de  la  maladie  épizootique,
ils  seront  sur-le-champ  assommés  et  enterrés,  conformément  aux  arrêts  du
Conseil  rendus,  et  aux  instructions  imprimées  et  publiées  sur  cet  objet,  sans
que  les  propriétaires  puissent  les  conserver,  sous  le  prétexte  de  les  faire
traiter  par  des  méthodes  dont  Texpérience  a  démontré  Fillusion,  et  sans
s -arrêter  aux  dispositions  de  l'arrêt  du  2  septembre  1775,  rendu  par  sa  Cour
de  Parlement  de  Toulouse,  qui  paraît  autoriser  ledit  traitement,  ni  à  tous
autres  arrêts  nendus  ou  à  rendre,  dont  les  dispositions  seraient  contraires  à
celles  du  présent  arrêt.

Y.  Il  sera  payé  par  les  ordres  de  l'intendant  et  commissaire  départi,  à
ceux  dont  les  bestiaux  auront  été  assommés,  le  tiers  du  prix  desdits  bestiaux,
sur  Testimation  qui  en  sera  faite  conformément  aux  dispositions  des  arrêts
du  Conseil  d'Ktat  du  roi,  des  18  décembre  1774  et  30  janvier  1775,  dans  le
cas  seulement  où  la  déclaration  en  aura  été  faite  par  le  propriétaire  au
temps  prescrit  par  Tarticle  précédent  :  dans  le  cas  où  ladite  dénonciation
n'aurait  pas  été  faite,  lesdits  propriétaires,  outre  l'amende  à  laquelle  ils  se-
ront condamnés,  seront  privés  de  cette  indemnité.

YI.  Dans  le  cas  où  la  nécessité  de  conserver  les  provinces  saines  obligerait
de  faire  passer  les  bestiaux  sains  ou  malades  d'un  lieu  dans  un  autre,  il  y
sera  procédé  par  les  ordres  du  commandant  en  chef  ou  de  l'intendant  et
commissaire  départi  ;  et  il  sera  pris  par  ledit  intendant  les  mesures  néces-
saires pour  en  assurer  le  prix  en  entier  aux  propriétaires,  dans  le  cas  où
lesdits  animaux  résisteraient  à  la  contagion.

VIL  Fait  Sa  Majesté  très-expresses  inhibitions  et  défenses  à  tous  proprié-
taires de  bestiaux,  de  quelque  qualité  et  condition  qu'ils  soient,  de  faire
refus  d'exécuter  ou  de  laisser  exécuter  les  ordres  du  roi  qui  leur  seront  no-
tifiés par  les  officiers  ou  soldats,  à  peine  de  500  livres  d'amende  ;  et  dans  le  cas
de  rébellion,  à  peine  d'être  poursuivis  extraordinairement  selon  la  rigueur
des  ordonnances.

VIII.  Il  est  pareillement  fait  défenses  à  tous  propriétaires  de  bestiaux  ou
autres  de  conduire  d'un  lieu  à  un  autre,  ou  de  transporter  des  peaux  ou  des
cuirs  ou  antres  matières  capables  de  répandre  la  contagion,  qu'ils  ne  soient
porteurs  de  permission  par  écrit  des  officiers  qui  commanderont  dans  le
lieu,  ni  de  contrevenir  à  aucune  des  ordonnances  qui  seront  données  et  pu-
bliées par  le  commandant  ou  intendant,  sous  peine  de  500  livres  d'amende,
ou  telle  autre  peine  portée  par  lesdites  ordonnances.

IX.  Sa  Majesté  attribue  toute  cour  et  juridiction  en  dernier  ressort  aux
intendants  et  commissaires  départis,  pour  prononcer  les  amendes  qui  se-
ront encourues,  même  pour  procéder  extraordinairement  contre  ceux  qui
auraient  fait  rébellion  ;  les  autorisant  Sa  Majesté,  pour  les  affaires  criminel-
les, à  prendre  avec  eux  le  nombre  de  gradués  requis  par  les  ordonnances,
et  de  nommer  telles  personnes  capables  et  qu'ils  jugeront  à  propos  pour
remplir  les  fonctions  de  procureur  du  roi  et  de  greffier;  les  autorisant  pa-
reillement à  subdéléguer  pour  rendre  tous  jugements  d'instruction,  même
de  règlement  à  l'extraordinaire  et  autres,  en  se  conformant  par  eux  aux
règles  et  ordonnances  du  royaume  sur  la  matière  criminelle,  et  notamment
à  celle  de  1670  :  et  Sa  Majesté  interdit  à  toutes  ses  Cours  et  autres  juges  la


492  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

connaissance  desdits  cas,  ainsi  que  de  tous  ceux  relatirs  aux  précautions
ordonnées  pour  arrêter  les  progrès  de  la  contagion.

Enjoint  Sa  Majesté  aux  commandants  dans  les  provinces,  commandants  et
officiers  de  ses  troupes,  aux  intendants  et  commissaires  départis»  aux  officiers
et  cavaliers  de  maréchaussée,  de  tenir  la  main,  chacun  en  droit  soi,à  Texécu-
tion  du  présent  arrêt,  qui  sera  lu,  publié  et  afOché  partout  où  besoin  sera.


V.  POLITIQUE.

MÉMOIRES AU ROI SUR DIVERS SUJETS.
MÉMOIRE  AU  ROI,  sur  la  tolérance  ^  (Juin  1775.)

Sire,  lorsque  j'ai  proposé  à  Votre  Majesté  de  changer  la  formule
des  serments  qu'elle  devait  prononcer  à  son  sacre,  je  n'ai  pu  que  lui
indiquer  sommairement  les  motifs  qui  me  paraissaient  devoir  l'y  dé-
terminer. Je  m'engageai  alors  à  lui  développer  avec  plus  d'étendue
les  principes  sur  l'objet  le  plus  essentiel  de  ces  changements,  c'est-
à-dire  sur  l'usage  de  sa  puissance  dans  les  matières  de  religion.  Votre
Majesté,  en  rendant  justice  à  mes  vues,  a  craint  l'éclat  de  la  démar-
che que  j'osais  lui  conseiller;  elle  sait  combien  j'ai  regretté  qu'elle  se
soit  soumise  à  des  formules  d'engagements  dressées  dans  des  temps
trop  dépourvus  de  lumières.  Mais  tout  n'est  pas  perdu,  et  Votre  Ma-
jesté ne  peut  être  engagée  à  une  chose  qui  serait  injuste.

Vos  serments,  Sire,  ont  été  prononcés  en  présence  de  Dieu  et  de
vos  sujets.  Vos  sujets  ont  intérêt,  ils  ont  droit  à  votre  justice  ;  Dieu
vous  en  fait  une  loi.  Commettre  une  injustice  pour  exécuter  des  for-
mules qu'on  vous  a  fait  prononcer,  serait  violer  ce  que  vous  devez
a  Dieu,  à  vos  peuples  et  à  vous-même.  Vous  devez  donc  examiner.
Sire,  si  les  engagements  contenus  dans  les  formules  du  sacre,  par
rapport  aux  hérétiques,  sont  justes  en  eux-mêmes;  et  s'ils  sont  in-
justes, c'est  un  devoir  pour  vous' de  ne  les  pas  accomplir.  C'en  est  on
pour  moi  d'insister  d'autant  plus  fortement  auprès  de  vous  sur  un
point  qui  intéresse  essentiellement  votre  conscience,  votre  jastiœ,  le
bonheur  de  votre  peuple  et  le  repos  de  votre  État.  Je  vais  m'aoquitter
de  ce  devoir.

Je  n'ai  rien  déguisé  à  Votre  Majesté  de  ma  façon  de  penser;  elle
Ta  vue  dans  la  lettre  dont  j'avais  accompagné  les  nouvelles  formules
de  serment  que  je  lui  proposais;  et  j'ose  lui  répéter  aujourd'hui
qu'elle  doit,  à  titre  de  chrétien,  à  titre  d'homme  juste,  laisser  à  cha-

•  Voyez,  dans  la  Notice  sur  7Vrr/of ,  le  détail  des  circonstances  qui  provoqué*
rent  la  rédaction  de  ce  Mémoire.

t


ACTES  DU  MINIST£RË  DE  TURGOT.  493

cun  de  ses  sujets  la  liberté  de  suivre  et  de  professer  la  religiou  que
sa  conscience  lui  persuade  être  vraie.  J'ajoute,  Sire,  que  vos  inté-
rêts politiques  sont  sur  ce  point  entièrement  conformes  à  ce  que
vous  prescrivent  la  religion  et  la  justice.  Ces  trois  points  de  vue  for-
meront la  division  naturelle  de  ce  mémoire.

J'examinerai  d'abord  les  droits  de  la  conscience  d'après  les  princi-
pes de  lajreligion.  J'établirai  ensuite  ces  droits  d'après  les  principesdu
droitnaturel.  Je  discuterai  en  troisième  lieu  la  question  de  cette  liberté
de  conscience  dans  ses  rapports  avec  l'intérêt  politique  de  l'État.

Après  avoir  ainsi  traité  la  question  en  elle-même,  je  chercherai
dans  une  quatrième  partie  les  mesures  que  la  prudence  peut  exiger,
pour  adapter  à  la  variété  des  circonstances  les  principes  reconnus
vrais,  afin  de  préparer  et  d'opérer  sans  trouble  les  changements  que
la  justice  et  la  sagesse  même  rendent  indispensables.

P  PARTIE.  Des  droits  de  la  conscience  d'après  les  principes  de  la
religion.  Qu'est-ce  que  la  religion.  Sire?  C'est  l'assemblage  des
devoirs  de  l'homme  envers  Dieu  :  devoirs  de  culte  à  rendre  à  cet
Être  suprême,  devoirs  de  justice  et  de  bienfaisance  à  l'égard  des  au-
tres hommes  ;  devoirs,  ou  connus  par  les  simples  lumières  de  la
raison  qui  composent  ce  qu'on  appelle  la  religion  naturelle,  ou  que
la  Divinité  elle-même  a  enseignés  aux  hommes  par  une  révélation
surnaturelle,  et  qui  forment  la  religion  révélée.

Tous  les  hommes  ne  s'accordent  point  à  reconnaître  la  révélation,
et  ceux  qui  en  reconnaissent  une  ne  s'accordent  pas  non  plus  sur  celle
qu'ils  admettent.

Il  est  notoire  qu'il  y  a  sur  la  surface  de  la  terre  une  foule  de  reli«
gions,  dont  les  sectateurs  croient  également  que  la  religion  qu'ils
professent  est  la  seule  qui  soit  l'ouvrage  de  la  Divinité,  et  qui  lui
soit  agréable.

Les  principales  religions,  telles  que  le  mahométisme  et  même  le
christianisme,  sont  divisées  en  une  multitude  de  sectes  dont  chacune
se  croit  exclusivement  la  vraie  religion.  Toutes  ou  presque  toutes,  en
exigeant  de  l'homme  certaines  croyances  et  l'accomplissement  de  cer-
tains devoirs,  ajoutent  à  cette  obligation  la  sanction  des  peines  ou  des
récompenses  dans  une  vie  à  venir.  Un  grand  nombre  de  religions  en-
seignent que  ces  peines  et  ces  récompenses  sont  éternelles.  Telle  est
la  doctrine  de  presque  toutes  les  communions  chrétiennes,  eten  par-
ticulier de  l'Église  catholique  romaine,  dont  Votre  Majesté  professe  la


494  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

doctrine.  En  sorte  que,  de  la  crayance  et  de  la  pratique  d'une  vraie
ou  d*une  fausse  religion,  dépend  pour  Thommc  une  éternité  de
bonheur  ou  de  malheur.

Je  conçois  que  des  hommes  qui  croient  toutes  les  religions  égale-
ment fausses,  qui  les  regardent  comme  des  inventions  de  la  politique
pour  gouverner  les  peuples  avec  plus  de  facilité,  peuvent  ne  se  faire
aucun  scrupule  de  contraindre  ceux  qui  dépendent  d'eux  à  suivre  la
religion  qu'ils  croient  avoir  intérêt  de  leur  prescrire.  La  question  de
tolérance  n'est  qu'une  question  de  politique  que  je  me  réserve  d'exa-
miner aussi  dans  la  troisième  partie  de  ce  Mémoire.  Mais  s'il  y  a
une  religion  vraie,  si  Dieu  doit  demander  compte  à  chacqn  de  celle
qu'il  aura  crue  et  pratiquée;  si  une  éternité  de  supplices  doit  être  le
partage  de  celui  qui  aura  rejeté  la  véritable  religion  ;  comment
a-t-on  pu  imaginer  qu'aucune  puissance  sur  la  terre  ait  droit  d'ordon*
ner  à  un  homme  de  suivre  une  autre  religion  que  celle  qu'il  croit
vraie  en  son  ème  et  conscience  ?

S'il  y  a  une  religion  vraie,  il  faut  la  suivre  et  la  professer  malgré
toutes  les  puissances  de  la  terre,  malgré  les  édits  des  empereurs  et
des  rois,  malgré  les  jugements  des  proconsuls  et  le  glaive  des  bour-
reaux. C'est  pour  avoir  eu  ce  courage,  c'est  pour  avoir  rempli  ce  de-
voir sacré  qu'on  propose  à  notre  vénération  les  martyrs  de  la  primitive
Église.  Si  les  martyrs  ont  dû  résister  à  la  puissance  civile  pour  suivre
la  voix  de  leur  conscience,  leur  conscience  ne  devait  donc  pas  recon-
naître pour  juge  la  puissance  civile.

Tous  les  souverains  n'ont  pas  la  même  religion^  et  chaque  homme
religieux  se  sent  en  sa  conscience,  pour  son  devoir  et  son  salut,
obligé  de  suivre  la  religion  qu'il  croit  la  vraie.  Les  souverains  n'ont
donc  pas  droit  d'ordonner  à  leurs  sujets  de  suivre  la  religion  qu'eux
souverains  ont  adoptée.  Dieu,  en  jugeant  les  hommes,  leur  deman-
dera s'ils  ont  cru  et  pratiqué  la  vraie  religion.  Il  ne  leur  demandera
pas  s'ils  ont  cru  et  pratiqué  la  religion  de  leur  souverain  ;  et  com-
ment le  leur  demanderait-il,  si  tous  les  souverains  ne  sont  pas  de  la
vraie  religion?  Jetez  les  yeux  sur  la  mappemonde,  Sire,  et  voyei
combien  il  y  a  peu  de  pays  dont  les  souverains  soient  catholiques.
Comment  se  pourrait-il  que  le  plus  grand  nombre  des  souverains
de  l'univers  étant  dans  Terreur,  ils  eussent  reçu  de  Dieu  le  droit  de
juger  de  la  vraie  religion?  S'ils  n'ont  pas  ce  droit,  s'ils  n'ont  ni  Vin*
failUbiliii,  ni  la  m%$$ion  divine  qui  seule  pourrait  le  donner,  oom*


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  495

ment  oseraient-ils  prendre  sur  eux  de  décider  du  sort  de  leurs
sujets,  de  leur  bonheur  ou  de  leur  malhelir  pendant  une  éternité  en-
tière? Tout  homme,  dans  les  principes  de  la  religion,  a  son  ftme  à
sauver;  il  a  toutes  les  lumières  de  la  raison  et  de  la  révélation  pour
trouver  les  voies  dp  salut;  il  a  sa  conscience  pour  appliquer  ces  lu-
mières ;  mais  cette  conscience  est  pour  lui  seul.  Suivre  la  sienne  est  le
droit  et  le  devoir  de  tout  homme,  et  nul  homme  n'a  droit  de  donner
la  sienne  pour  règle  à  un  autre.  Chacun  répond  pour  soi  devapt  Dieu,
et  nul  ne  répond  pour  autrui.

Cela  est  d'une  telle  évidence  qu'on  croirait  perdre  son  temps  à  le
prouver,  si  les  illusions  contraires  n'avaient  aveuglé  pour  ainsi  dire
la  plus  grande  partie  du  genre  humain,  si  elles  n'avaient  pas  inondé
la  terre  de  sang,  si  elles  ne  faisaient  pas  encore  aujourd'hui  des
raillions  de  malheureux.  La  patience  ne  doit  donc  pas  se  lasser,  et  je
vais  encore  présenter  le  même  raisonnement  sous  une  autre  face.

Il  ne  peut  y  avoir  droit  de  commander  sur  quoi  que  ce  soit,  s'il  n'y
a  en  même  temps  de  la  part  de  celui  qui  reçoit  le  commandement,
devoir  d'obéir.  Or,  s'il  y  a  une  religion  vraie,  non-seulement  il  n'y  a
pas  devoir  d'obéir  au  prince  qui  commande  une  religion  diOérente
de  celle  que  dicte  la  conscience,  mais  il  y  a,  au  contraire,  devoir
de  lui  désobéir,  devoir  rigoureusement  imposé  par  la  Divinité,  de-
voir dont,  suivant  la  religion  que  Votre  Majesté  professe,  la  violation
sera  punie  par  une  éternité  de  supplices.  Donc,  sur  les  matières  de
religion,  le  prince  ne  peut  avoir  droit  de  commander.  Devoir  de
désobéir  d'un  côté,  et  droit  de  commander  de  l'autre,  seraient  une
contradiction  dans  les  termes.

Les  défenseurs  de  l'intolérance  diront-ils  que  le  prince  n'a  droit
de  commander  que  quand  sa  religion  est  vraie ,  et  qu'alors  on  doit  lui
obéir?  Non,  même  alors,  on  ne  peut  ni  ne  doit  lui  obéir;  car  si  l'on
doit  suivre  la  religion  qu*il  prescrit,  ce  n'est  pas  parce  qu*il  le  com-
mande, mais  parce  qu'elle  est  vraie  ;  et  ce  n'est  pas  ni  ne  peut  être
parce  que  le  prince  la  prescrit  qu'elle  est  vraie.  Il  n'y  a  aucun
homme  assez  absurde  pour  croire  une  religion  vraie  par  une  pareille
raison.  Celui  donc  qui  s'y  soumet  de  bonne  foi  n'obéit  pas  au  prince,
il  n'obéit  qu'à  sa  conscience;  et  l'ordre  du  prince  n'ajoute,  ni  ne
peut  ajouter  aucun  poids  à  l'obligation  que  cette  concience  lui  im-
pose. Que  le  prince  croie  ou  ne  croie  pas  une  religion,  qu'il  commande
ou  ne  commande  pas  de  la  suivre,  elle  n'en  est  ni  plus  ni  moins  ce


496  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

qu'elle  est,  ou  vraie  ou  fausse.  L'opinion  du  prince  est  donc  absolu-
ment étrangère  à  la  vérité  d'une  religion,  et  par  conséquent  à  l'o-
bligation de  la  suivre:  le  prince  n*a  donc,  comme  prince,  aucun
droit  de  juger,  aucun  droit  de  commander  à  cet  égard  ;  son  incom-
pétence est  absolue  sur  les  choses  de  cet  ordre,  qui  ne  sont  point  de
son  ressort,  et  dans  lesquelles  la  conscience  de  chaque  individu  n'a
et  ne  peut  avoir  que  Dieu  seul  pour  juge.

Quelques  théologiens  disent  :  «  Nous  convenons  que  le  prince
n'a  pas  le  droit  de  juger  de  la  religion,  mais  l'Église  a  ce  droit,  et
le  prince  soumis  à  l'Eglise  ordonne  de  se  conformer  à  ses  juge-
ments. Il  ne  juge  point,  mais  ordonne  qu'on  se  soumette  à  un  ju-
gement légitime.  »  Comme  ce  raisonnement  a  été  fait  et  se  fait  en-
core sérieusement,  il  faut  y  répondre  sérieusement.

L'Église  a  le  droit  de  juger  des  choses  de  la  religion,  oui,  sans
doute;  elle  a  le  droit  d'exclure  de  son  sein,  de  dire  anathème  à  ceux
qui  refusent  de  se  soumettre  à  ses  décisions;  ces  décisions  obligent
la  conscience,  ce  que  l'Eglise  lie  et  délie  sur  la  terre  sera  lié  et  dé-
lié au  ciel.  —  Mais  l'Eglise  n'est  point  une  puissance  temporelle;
elle  n'a  ni  droit  ni  pouvoir  de  punir  sur  la  terre;  ses  anathèmes  sont
la  dénonciation  des  peines  que  Dieu  réserve  dans  l'autre  vie  à  l'ob-
stination des  réfractaires.

Le  prince,  s'il  est  catholique,  est  enfant  de  l'Eglise;  il  lai  est
soumis;  mais  c'est  comme  homme  dans  les  choses  qui  intéressent
sa  religion,  son  salut  personnel.  Comme  prince,  il  est  indépendant
de  la  puissance  ecclésiastique.  L'Église  ne  peut  donc  lui  rien  or-
donner en  tant  qu'il  est  prince,  mais  seulement  en  tant  qu'il  est
homme,  et  comme  ce  n'est  qu'en  qualité  de  prince  qu'il  obligerait
ses  sujets  à  se  soumettre  au  jugement  de  l'Eglise,  il  s'ensuit  que
l'Eglise  ne  peut  lui  faire  un  devoir  d'employer  son  autorité  pour  les
y  obliger.  Elle  ne  peut  pas  lui  en  donner  le  droit,  d'abord  parce
qu'elle  ne  l'a  pas,  mais  encore  parce  que  le  prince,  comme  prince,
non-seulement  ne  connait  point  la  supériorité  de  l'Eglise,  mais
parce  qu'il  n'a  pas  même  de  compétence  pour  juger  quels  sont  les
droits  de  l'Eglise,  ni  que  telle  société  est  la  vraie  Eglise.  Y  a-t-il
une  Eglise  infaillible?  La  société  des  chrétiens  unis  au  pape  est-elle
cette  Eglise?  Voilà  précisément  la  question  qui  divise  toute  l'Europe
en  deux  parties  à  peu  près  égales,  ou  la  question  à  juger  entre  les
protestants  et  les  catholiques.  Il  y  en  a  même  une  autre  à  juger  en-


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  497

core  avant  celle-là,  car  les  protestants  et  les  catholiques  recon-
naissent les  uns  et  les  autres  la  vérité  du  christianisme  et  la  divi-
nité des  Ecritures,  sur  lesquelles  toutes  les  communions  chrétiennes
prétendent  appuyer  leurs  croyances.  Mais  les  juifs  n'admettent  pas
toutes  ces  Ecritures;  une  grande  partie  de  TAsie  suit  la  religion  de
Mahomet,  et  rejette  celle  de  Jésus-Christ.  Les  pays  musulmans  sont
aussi  étendus  que  les  pays  où  le  christianisme  est  établi;  le  reste  de
la  terre,  encore  plus  vaste,  ne  reconnaît  ni  Mahomet  ni  Jésus-Christ,
et  suit  des  religions  différentes.  Tous  ces  peuples,  et  leurs  magis-
trats, et  leurs  rois,  sont  bien  loin  de  croire  à  l'infaillibilité  de  l'Eglise
romaine;  et  puisque  les  rois  ne  sont  pas  d'accord  sur  cette  infail-
libilité, puisque  leur  qualité  de  rois  les  laisse  également  sujets  à
Terreur  sur  cette  question  et  sur  les  questions  mêmes  que  celle-là
suppose,  leur  qualité  de  rois  ne  leur  donne  donc  aucun  titre  pour
juger  plutôt  cette  question  que  les  autres;  ils  sont  donc  tous  aussi
incompétents  les  uns  que  les  autres  pour  en  décider.  Ceux  qui  sont
soumis  à  l'Eglise  lui  sont  soumis  pour  eux,  pour  leur  propre  salut
comme  hommes;  mais  ils  ne  le  sont  point  comme  princes.  Ils  ne  le
sont  point  pour  le  salut  de  leurs  sujets,  qui  ne  leur  est  pas  confié.

Non,  le  salut  de  leurs  sujets  ne  leur  est  point  et  ne  peut  leur  être
confié.  Il  ne  l'est  ni  ne  peut  l'être  à  aucun  prince  infidèle,  et  s'il  l'était
au  prince  chrétien  et  catholique  à  l'exclusion  du  prince  infidèle,  il
faudrait  qu'il  y  eût  quelque  diOérerice,  entre  le  prince  infidèle  et  le
prince  catholique,  quant  à  l'autorité  qu'ils  ont  droit  d'exercer  sur
leurs  sujets.  Il  faudrait  que  Clovis,  en  se  faisant  chrétien,  eût  acquis
des  droits  de  souverain  qui  lui  manquaient  auparavant.  Il  faudrait
que  la  couronne,  en  passant  de  la  tète  de  Henri  III  sur  celle  de
Henri  IV,  eût  perdu  quelques-uns  de  ses  droits,  et  c'était  en  effet  la
doctrine  des  fanatiques  du  temps.

Tel  est  le  piège  que  le  fanatisme  intolérant  a  tendu  aux  princes
qui  ont  eu  la  sottise  de  l'écouter.  En  les  flattant  d'un  pouvoir  inu-
tile à  leur  grandeur,  il  n'a  voulu  qu'acquérir  un  instrument  aveugle
de  ses  fureurs,  et  se  préparer  un  titre  pour  dépouiller  à  son  tour
l'autorité  légitime,  si  elle  ne  voulait  plus  être  son  esclave.  C'est  le
même  esprit,  c*est  In  même  doctrine,  qui  a  produit  l'infernale  Saint-
Barthélémy  et  la  détestable  Ligue,  mettant  tour  à  tour  le  poignard
dans  la  main  des  rois  pour  égorger  les  peuples,  et  dans  la  main  des
peuples  pour  assassiner  les  rois.

II.  3S


498  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

Voilà,  sire,  un  sujet  de  méditation  que  les  princes  doivent  avoir
sans  cesse  présent  à  la  pensée.

Hais,  sans  remonter  à  ces  grands  principes,  le  plus  simple  bon
sens  permet-il  de  croire  que  les  princes  puissent  avoir  quelque  droit
sur  la  conscience  et  le  salut  de  leurs  sujets!  Si  le  sort  des  hommes
pendant  l'éternité  pouvait  dépendre  d'autres  hommes,  ne  faudrait-il
pas  du,  moins  une  certitude  raisonnable  que  ceux-ci  fussent  doués
de  lumières  naturelles  ou  acquises,  supérieures  à  celles  du  commun
des  hommes?  Sans  de  telles  lumières,  et  même  avec  elles  sans  une
mission  expresse  de  la  Divinité,  quel  homme  pourrait  oser  prendre
sur  lui  le  bonheur  ou  le  malheur  éternel  d'autres  hommes?  Quel
homme  ne  tremblerait  d'être  chargé  d'une  pareille  mission?

Celle  des  rois  est  de  faire  le  bonheur  de  leurs  peuples  sur  la  terre.
Elle  est  assez  noble,  assez  belle,  et  leur  fardeau  est  assez  pesant  pour
les  forces  de  quelque  homme  que  ce  soit.  Celui  qui  a  rempli  avec
succès  cette  sublime  et  laborieuse  carrière  peut  mourir  content  de
lui,  et  n'a  point  à  redouter  le  compte  qu'il  rendra  de  sa  vie.  Avec
de  l'attention,  de  la  droiture,  du  travail,  un  prince  trouve  lea  lu-
mières et  les  secours  nécessaires  pour  connaître  ce  qui  est  vr^fiment
juste  et  vraiment  utile;  il  n'a  pas  besoin  de  savoir  autre  chose.

Il  pourra  se  tromper,  et  c'est  un  malheur  sans  doute,  mais  oe
malheur  est  une  suite  inévitable  de  la  nature  des  choses.  Puisqu'il
faut  un  gouvernement,  puisque  la  pire  de  toutes  les  situations  pos-
sibles serait  l'anarchie,  il  faut  bien  que  ce  gouvernerpent  soit  exercé
par  des  hommes,  et  conséquemment  par  des  êtres  sujets  à  l'erreur.  Il
est  nécessaire  que  les  hommes,  ayant  des  intérêts  communs  et  opposés,
se  concertent,  qu'ils  établissentdessociétésciviles,  etqu' ils  soumettept
leurs  intérêts  temporels  aux  administrateurs  de  ces  sociétés.  Mais  il  n'y
a  aucune  nécessité,  aucun  motif,  qui  puissent  les  engager  à  soumettre
l'intérêt  de  leur  salut  éternel  à  des  hommes  quels  qu'ils  soient,  I  des
hommes  auxquels  il  n'y  a  pas  le  plus  léger  prétexte,  pas  la  plus  légère
vraisemblance  qui  conduise  à  supposer  des  lumières  supérieures  en
pareille  matière.  Sire,  je  parle  à  un  roi,  mais  à  un  roi  juste  et  vrai.
Qu'il  se  demande  à  lui-même  ce  qu'il  en  pense,  et  qu'il  se  réponde.
—  Il  y  a,  dans  les  différentes  Universités  et  parmi  les  Ministres  des
différentes  sectes  protestantes,  des  hommes  qui,  nés  avec  beaucoup
d'esprit,  ontbianchi  dans  l'étude  de  leur  religion,  ont  lu  toute  leur  vie
l'Écriture  sainte,  ont  approfondi  toute  l'antiquité  ecclésiastique;  et.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  499

quoique  dans  toutes  les  religions  il  y  ait  des  hommes  qui  s'attachent
moins  à  découvrir  la  vérité  qu'à  trouver  des  moyens  d'étayer  la
doctrine  qu'ils  ont  intérêt  de  maintenir,  on  ne  peut  cependant  dou-
ter qu'un  grand  nombre  de  ces  savants  hommes  ne  soient  très-sin-
cèrement convaincus  que  la  doctrine  dont  ils  font  profession  est  la
seule  véritable.  Quel  est  celui  des  princes  catholiques  qui  se  croirait
en  état  de  les  convaincre,  de  se  défendre  même  contre  leurs  objec-
tions? Sans  doute  les  princes  protestants  ne  seraient  pas  moins  em-
barrassés, s'ils  étaient  obligés  de  disputer  contre  les  plus  savants
docteurs  catholiques.  Les  princes,  dans  quelque  religion  que  ce
soit,  ne  sont  pas  faits  pour  approfondir  la  théologie.  Je  ne  me  rap-
pelle qu'un  roi  qui  ait  eu  cette  fantaisie,  et  c'était  un  protestant,
Jacques  I",  roi  d'Angleterre.  Elle  ne  lui  a  pas  réussi,  et  l'Europe  a
pensé  qu'il  eût  mieux  fait  d'employer  son  temps  à  être  un  grand
roi  qu'un  médiocre  théologien.  Trop  de  princes  sont  uniquement
livrés  au  plaisir  et  à  la  dissipation.  Ceux  qui  s'appliquent  s'occu-
pent desalTairesde  leur  Etat,  et  font  bien.

J'ose  vous  demander,  sire,  si  parmi  les  princes  des  différents
temps  et  des  différents  pays  dont  vous  avez  lu  l'histoire,  il  y  en  a
un  seul  que  vous  eussiez  voulu  prendre  pour  conseil  sur  le  choix
d'une  religion;  et  cependant  presque  tous  ces  princes  se  sont  crus
en  droit  d'ordonner  de  la  religion  de  leurs  sujets,  de  rendre  des
lois,  de  prononcer  des  peines,  et  de  faire  subir  des  supplices  h  des
hommes  qui  n'avaient  d'autre  crime  que  d'avoir  des  opinions  reli-
gieuses différentes  des  leurs,  et  de  suivre  les  mouvements  de  leur
conscience.  Ce  qui  augmente  encore  l'étonnement,  c'est  que  la  plus
grande  partie  de  ces  princes,  en  même  temps  qu'ils  donnaient  ces
ordres,  violaient  en  mille  manières  les  préceptes  de  leur  propre  re-
ligion, et  alliaient  le  scandale  de  la  débauche  avec  la  barbarie  de  la
persécution.  Louis  XIV,  qui  cependant  a  mérité  d'être  estimé  et
même  regardé  comme  un  grand  prince,  parce  qu'il  avait  de  la  pro-
bité, de  l'honneur,  un  caractère  un  peu  gflté  peut-être,  mais  élevé
et  fortifié  par  un  amour  excessif  de  la  gloire,  mais  surtout  parce
qu'il  avait  cette  volonté  ferme  sans  laquelle  les  rois  ne  peuvent  ni
faire  le  bien,  ni  empêcher  le  mal,  Louis  XIV  savait  très-peu  de
chose.

Il  avouait  avec  candeur  que  son  éducation  avait  été  négligée.  Il
faisait  cet  aveu,  et  il  osait  juger  de  la  religion  de  ses  sujets;  il  se


502  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

MÉMOIRE  AU  ROI,  suF  Ics  Municipalités,  sur  la  hiérarchie  qu*on  pourrait  établir  entre
elles,  et  sur  les  services  que  le  gouvernement  en  pourrait  tirer  *.  ( 177S*.)

Sire,  pour  savoir  s'il  convient  d'établir  des  municipalités  en
France  dans  les  cantons  qui  en  sont  privés,  s'il  faut  perfectionner
ou  changer  celles  qui  existent  déjà,  et  comment  constituer  celles
qu'on  croira  nécessaires,  il  ne  s'agit  pas  de  remonter  à  Porigine
des  administrations  municipales,  de  faire  une  relation  historique
des  vicissitudes  qu'elles  ont  essuyées,  ni  même  d'entrer  dans  de
grands  détails  sur  les  diverses  formes  qu'elles  ont  aujourd'hui.  On
a  beaucoup  trop  employé,  en  matières  graves,  cet  usage  de  décider
ce  qu'on  doit  faire,  par  l'examen  et  l'exemple  de  ce  qu'ont  fait  nos
ancêtres  dans  des  temps  que  nous  convenons  nous-mêmes  avoir  été
des  temps  d'ignorance  et  de  barbarie.  Cette  méthode  n'est  propre
qu'à  égarer  la  justice  à  travers  la  multiplicité  des  faits  qu'on  pré-
sente comme  autorités.  Elle  tend  à  dégoûter  les  princes  de  leurs
plus  importantes  fonctions  en  leur  persuadant  que,  pour  s'en  ac-
quitter avec  fruit  et  avec  gloire,  il  faut  être  prodigieusement  ^vant.
Il  ne  faut  cependant  que  bien  connaître  et  bien  peser  les  droits  et
les  intérêts  des  hommes.  Ces  droits  et  ces  intérêts  ne  sont  pas  fort

de  confraternité  qui  m'est  chère,  et  qui  assure  à  jamais  à  l'ordre  toute  ma  pro-
tection.

Serment  du  grand-^mailre  de  l'ordre  de  Saint-Louis,  —  le  maintiendrai  Tor-
dre de  Saiql-Louis  dans  toutes  ses  prérogatives  ;  j'en  porterai  toujoiirs  la  croix
comme  symbole  de  l'honneur;  elle  me  rappellera  la  reconnaissance  que  je  dois
aux  braves  qui  l'ont  méritée  au  prix  de  leur  sang.

Serment  sur  les  duels.  —  Je  promets  de  faire  tout  ce  qui  dépendra  de  moi
pour  abolir  la  coutume  barbare  des  duels,  condamnée  par  la  religion  et  proscrite
par  les  lois  de  mes  prédécesseurs.

Je  confirme  par  serment  toutes  les  choses  énoncées  ci-dessus  :  qu'ainsi  Dieu  et
les  saints  Évangiles  me  soient  en  aide  !

*  Dupont  de  Nemours  ne  fixe  pas  la  date  de  ce  Mémoire  ;  mais  la  note  qui  le  ter-
mine porte  à  penser  qu'il  fut  écrit  en  1775.  (E.  D.)

'  Toutes  les  idées  du  Mémoire  suivant  appartiennent  à  M.  Turgot.  Elles  présen*
tent  le  projet  de  constitution  qu'il  aurait  voulu  donner  à  la  France  pour  l'avantage
mutuel  de  la  nation  et  du  roi.

La  rédaction  est  d'une  autre  main.  Il  en  avait  confié  le  premier  essai  à  son  ami
le  plus  intime  *;  mais  il  avait  approuvé  cet  essai,  qu'il  se  proposait  de  corriger,  et
de  récrire  en  entier,  avec  la  sévérité  la  plus  scrupuleuse,  comme  il  faisait  de  tous
les  ouvrages  auxquels  il  permettait  à  ses  amis  de  coopérer.

Nous  indiquerons  à  la  fin  la  principale  et  très-importante  addition  qu'il  se  pro-
posait de  faire  à  ce  projet.  {Note  de  Dupont  de  Nemours.)

'  r/est  lui-même,  selon  toute  apparence,  que  désigne  ici  Dupont  de  Nemours.  (£.  D.)


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  503

multipliés,  de  sorte  que  la  science  qui  les  embrasse,  appuyée  sur
des  principes  de  justice  que  chacun  porte  dans  son  cœur,  et  sur  la
conviction  intime  de  nos  propres  sensations,  a  un  degré  de  certitude
très-grand,  et  néanmoins  n*a  que  peu  d'étendue.  Elle  n'exige  pas
une  fort  longue  étude,  et  ne  passe  les  forces  d'aucun  homme  de
bien.

Les  droits  des  hommes  réunis  en  société  ne  sont  point  fondés  sur
leur  histoire,  mais  sur  leur  nature.  Il  ne  peut  y  avoir  de  raison  de
perpétuer  les  établissements  faits  sans  raison.  Les  rois,  prédéces-
seurs de  Votre  Majesté,  ont  prononcé,  dans  les  circonstances  oik  ils
se  sont  trouvés,  les  lois  qu'ils  ont  jugées  convenables.  Ils  se  sont
trompés  quelquefois.  Ils  l'ont  été  souvent  par  l'ignorance  de  leur
siècle,  et  plus  souvent  encore  ils  ont  été  gênés  dans  leurs  vues  par
des  intél^èts  particuliers  très-puissants,  qu'ils  ne  se  sont  pas  cru  la
force  de  vaincre,  et  avec  lesquels  ils  ont  mieux  aimé  transiger.  Il  n'y
a  rien  là-dedans  qui  puisse  vous  asservir  à  ne  pas  changer  les  oirdon-
nances  qu'ils  ont  faites,  ou  les  institutions  auxquelles  ils  se  sont
prêtés,  quand  vous  avez  reconnu  que  ce  changement  est  juste,  utile
et  po^ible.  Aucune  de  vos  Cours  les  plus  accoutumées  aux  réclama-
tions, n'oserait  contester  à  Votre  Majesté,  pour  réformer  les  abus,
un  pouvoir  législatif  tout  aussi  étendu  que  celui  des  princes  qui  ont
donné  ou  laissé  lieu  à  ces  abus  que  l'on  déplore.  La  plus  grande  de
toutes  les  puissances  est  une  conscience  pure  e(  éclairée  dans  ceux
a  qui  la  Providence  a  remis  l'autorité.  C'est  le  désir  prouvé  de  faire
le  bien  de  tous.

Votre  Majesté,  tant  qu'elle  ne  s'écartera  pas  de  la  justice,  peut
donc  se  regarder  comme  un  législateur  absolu,  et  compter  sur  sa
bonne  nation  pour  l'exécution  de  ses  ordres.

Cette  nation  est  nombreuse;  ce  n'est  pas  le  tout  qu'elle  obéisse  :
il  faut  s'assurer  de  la  pouvoir  bien  commander,  et  pour  le  faire
sans  erreur,  il  faudrait  connaître  sa  situation,  ses  besoins,  ses  fa-
cultés, et  même  dans  un  assez  grand  détail.  C'est  ce  qui  serait  plus
utile  que  riiistorique  des  positions  passées.  —  Mais  c'est  encore
ce  à  quoi  Votre  Majesté  ne  peut  pas  espérer  de  parvenir  dans  l'é-
tat actuel  des  choses,  ce  que  vos  ministres  ne  peuvent  pas  se  pro-
mettre ni  vous  promettre,  ce  que  les  intendants  ne  peuvent  guère
plus,  ce  que  les  subdélégués,  que  ceux-ci  nomment,  ne  peuvent  même
que  très-imparfaitement  pour  la  petite  étendue  confiée  à  leurs  soins.


504  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

De  là  naissent,  dans  l'assiette  et  la  répartition  des  impositions,  dans
les  moyens  de  les  lever,  et  dans  l'administration  intérieure,  une  in-
finité d'erreurs,  celles  qui  excitent  le  plus  de  murmures  et  qui,
portant  le  plus  sur  les  dernières  classes  du  peuple,  contribuent  ef-
fectivement le  plus  h  les  rendre  malheureuses.  Il  serait  impossible
d'y  pourvoir,  si  l'on  n'imaginait  pas  quelques  formes,  quelques  in-
stitutions d'après  lesquelles  la  plupart  des  choses  qui  doivent  être
faites,  se  fassent  d'elles-mêmes  suffisamment  bien,  et  sans  que  Votre
Majesté  ni  ses  principaux  serviteurs  aient  besoin  d*ètre  instruits  que
de  très-peu  de  faits  particuliers,  ni  d'y  concourir  autrement  que
par  la  protection  générale  que  vous  devez  à  vos  sujets.
.  La  recherche  de  ces  formes  est  l'objet  de  ce  Mémoire.

La  cause  du  mal,  sire,  vient  de  ce  que  votre  nation  n'a  point  de
constitution.  C'est  une  société  composée  de  difiérents  ordres  mal
unis  et  d'un  peuple  dont  les  membres  n'ont  entre  eux  que  très-
peu  de  liens  sociaux;  oii  par  conséquent  chacun  n'est  guère  occupé
que  de  son  intérêt  particulier  exclusif,  presque  personne  ne  s'em-
barrasse de  remplir  ses  devoirs  ni  de  connaître  ses  rapports  avec
les  autres;  de  sorte  que,  dans  cette  guerre  perpétuelle  de  préten-
tions et  d'entreprises  que  la  raison  et  les  lumières  réciproques  n'ont
jamais  réglées,  Votre  Majesté  est  obligée  de  tout  décider  par  elle-
même  ou  par  ses  mandataires.  On  attend  vos  ordres  spéciaux  pour
contribuer  au  bien  public,  pour  respecter  les  droits  d 'autrui,  quel-
quefois même  pour  user  des  siens  propres.  Vous  êtes  forcé  de  statuer
sur  tout,  et  le  plus  souvent  par  des  volontés  particulières,  tandis  que
vous  pourriez  gouverner  comme  Dieu  par  des  lois  générales,  si  les
parties  intégrantes  de  votre  empire  avaient  une  organisation  régu-
lière et  des  rapports  connus.

Votre  royaume  est  composé  de  provinces  :  ces  provinces  le  sont
de  cantons  ou  d'arrondissements  qu'on  nomme,  selon  les  provinces,
bailliages,  élections,  sénéchaussées,  vigueries  ou  de  tel  autre  nom.
Ces  arrondissements  sont  formés  d'un  certain  nombre  de  villages  et
de  villes.  Ces  villes  et  ces  villages  sont  habités  par  des  familles.  Il
en  dépend  des  terres  qui  donnent  des  productions  :  ces  productions
font  vivre  tous  les  habitants  et  fournissent  des  revenus  avec  lesquels
on  paye  des  salaires  à  ceux  qui  n'ont  point  de  terres,  et  l'on  ac-
quitte les  impôts  consacrés  aux  dépenses  publiques.  Les  familles
enfin  sont  composées  d'individus,  qui  ont  beaucoup  de  devoirs  à  rem-


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  506

plir  les  uns  envers  les  autres  et  envers  la  société,  devoirs  fondés
sur  les  bienfaits  qu'ils  en  ont  reçus  et  qu'ils  en  reçoivent  chaque  jour.
Mais  les  individus  sont  assez  mal  instruits  de  leurs  devoirs  dans  la
famille,  et  nullement  de  ceux  qui  les  lient  à  l'Etat.  —  Les  familles
elles-mêmes  savent  à  peine  qu'elles  tiennent  à  cet  Etat,  dont  elles
font  partie  :  elles  ignorent  à  quel  titre.  —  Elles  regardent  l'exercice
de  l'autorité  pour  les  contributions  qui  doivent  servir  au  maintien
de  l'ordre  public  comme  la  loi  du  plus  fort,  à  laquelle  il  n'y  a  d'au-
tre raison  de  céder  que  l'impuissance  d'y  résister,  et  que  l'on  peut
éluder  quand  on  en  trouve  les  moyens.  De  là  chacun  cherche  à  vous
tromper  et  à  rejeter  les  charges  sociales  sur  ses  voisins.  Les  revenus
se  cachent  et  ne  peuvent  plus  se  découvrir  que  très-imparfaitement,
par  une  sorte  d'inquisition  dans  laquelle  on  dirait  que  Votre  Ma-
jesté est  en  guerre  avec  son  peuple.  Et  dans  cette  espèce  de  guerre
qui,  ne  fût-elle  qu'apparente,  serait  toujours  fâcheuse  et  funeste,
personne  n'a  intérêt  à  favoriser  le  gouvernement;  celui  qui  le  ferait
serait  vu  de  mauvais  œil.  Il  n'y  a  point  d'esprit  public,  parce  qu'il
n'y  a  point  d'intérêt  commun  visible  et  connu.  —  Les  villages  et  les
villes,  dont  les  membres  sont  ainsi  désunis,  n'ont  pas  plus  de  rapports
entre  eux  dans  les  arrondissements  auxquels  ils  sont  attribués.  Ils
ne  peuvent  s'entendre  pour  aucun  des  travaux  publics  qui  leur  se-
raient nécessaires.  —  Les  différentes  divisions  sont  dans  le  même
cas,  et  les  provinces  elles-mêmes  s'y  trouvent  par  rapport  au  royaume.
—  Quelques-unes  de  ces  provinces  ont  cependant  une  espèce  de
constitution,  des  assemblées,  une  sorte  de  vœu  public;  c'est  ce
qu'on  appelle  les  pays  d'Etats.  Mais  étant  composés  d'ordres  dont
les  prétentions  sont  très-diverses  et  les  intérêts  très-séparés  les  uns
des  autres  et  de  celui  de  la  nation,  ces  Etats  sont  loin  encore  d'o-
pérer tout  le  bien  qui  serait  à  désirer  pour  les  provinces  à  l'admi-
nistration desquelles  ils  ont  part.  C'est  peut-être  un  mal  que  ces
demi-biens  locaux.  Les  provinces  qui  en  jouissent  sentent  moins  la
nécessité  de  la  réforme.  La  meilleure  et  la  plus  douce  manière  de
les  y  conduire  serait,  pour  Votre  Majesté, la  bonté  avec  laquelle
elle  donnerait,  aux  autres  provinces  qui  n'ont  point  du  tout  de  con-
stitution, une  constitution  mieux  organisée  que  celle  dont  s'enor-
gueillissent aujourd'hui  les  pays  d'Etats.  C'est  par  l'exemple  qu'on
peut  leur  faire  désirer,  sire,  que  votre  pouvoir  les  autorise  à  changer
ce  qu*il  y  a  d(^  défectueux  dans  leur  forme  actuelle.


506  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TUR60T.

Pour  faire  disparaître  cet  esprit  de  désunion  qui  décuple  les  tra-
vaux de  vos  serviteurs  et  de  Votre  Majesté,  et  qui  diminue  nécessai-
rement et  progressivement  votre  puissance;  pour  y  substituer,  au
contraire,  un  esprit  d'ordre  et  d'union  qui  ftt  concourir  les  forces  et
les  moyens  de  votre  nation  au  bien  commun,  les  rassemblât  dans
votre  main,  les  rendit  faciles  à  diriger,  il  faudrait  imaginer  un  plan
qui  liât  Tune  à  l'autre  toutes  les  parties  du  royaume  par  une  in^
struction  à  laquelle  on  ne  pût  se  refuser,  par  un  intérêt  oommuû
très-évident,  par  la  nécessité  de  connaître  cet  intérêt,  d'en  délibérer
et  de  s'y  conformer;  il  faudrait  attacher  les  individus  à  leurs  familles,
les  familles  au  village  ou  à  la  ville  a  qui  elles  tiennent,  les  villes  et
les  villages  à  l'arrondissement  dans  lequel  ils  sont  compris,  les  ar—
rondissements  aux  provinces  dont  ils  font  partie,  les  provinces  en6n
à  l'Etat.  J'oserai  proposer  à  Votre  Majesté,  sur  ces  différents pligets
si  propres  à  intéresser  son  cœur  bienfaisant  et  son  amour  pour  la  vé-
ritable gloire,  plusieurs  établissements  dont  je  développerai  les
avantages  à  mesure  que  j'en  ferai  passer  le  projet  sous  vos  yeux.

De  la  manière  de  préparer  les  individus  et  les  familles  à  bienenr-
Irer  dans  une  bonne  cànslitution  de  société.  —  La  première  et  la
plus  importante  de  toutes  les  institutions  que  je  croirais  nécessaires,
celle  qui  me  semble  la  plus  propre  à  immortaliser  le  règne  de  Votre
Majesté,  celle  qui  doit  influer  le  plus  sur  la  totalité  du  royaume,  se-
rait, sire,  la  formation  d'un  Conseil  de  l'instruction  nationale,  soos
la  direction  duquel  seraient  les  académies,  les  universités,  les  collè-
ges, les  petites  écoles.  Le  premier  lien  des  nations  est  les  mœurs;  la
première  base  des  mœurs  est  l'instruction  prise  dès  Fenfance  sur  tous
les  devoirs  de  l'homme  en  société.  Il  est  étonnant  que  cette  science
soit  si  peu  avancée.  Il  y  a  des  méthodes  et  des  établissements  pour
former  des  géomètres,  des  physiciens,  des  peintres.  Il  n'y  en  a|ias
pour  former  des  citoyens.  Il  y  en  aurait,  si  l'instruction  nationale
était  dirigée  par  un  de  vos  Conseils,  dans  des  vues  publiques,  d'a-
près des  principes  uniformes.  Ce  Conseil  n'aurait  pas  besoin  d'être
très-nombreux,  car  il  est  à  désirer  qu'il  ne  puisse  avoir  lui-même
qu'un  seul  esprit.  Il  ferait  composer  dans  cet  esprit  les  livres  classi-
ques d'après  un  plan  suivi,  de  manière  que  l'un  conduisît  à  l'autre,
et  que  l'étude  des  devoirs  du  citoyen,  membre  d'une  famille  et  de
l'État,  fût  le  fondement  de  toutes  les  autres  études,  qui  seraient
rangées  dans  l'ordre  de  l'utilité  dont  elles  peuvent  être  à  la  patrie.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  507

Il  veillerait  à  toute  la  police  de  l'éducation  ;  il  y  pourrait  reudre
utiles  tous  les  corps  littéraires.  Leurs  efforts  à  préseot  ne  tendent
qu'à  former  des  savants,  des  gens  d'esprit  et  de  goût  :  ceux  qui  ne
sauraient  parvenir  à  ce  terme  restent  abandonnés,  et  ne  sont  rieo.
Un  nouveau  système  d'éducation,  qui  ne  peut  s'établir  que  par  toute
l'autorité  de  Votre  Majesté,  secondée  d'un  Conseil  très-bien  choisi,
conduirait  à  former  dans  toutes  les  classée  de  la  société  des  hommes
vertueux  et  utiles,  des  âmes  justes,  des  cœurs  purs,  des  citoyens  zé-
lés. Ceux  d'entre  eux  ensuite  qui  pourraient  et  voudraient  se  livrer
spécialement  aux  sciences  et  aux  lettres,  détournés  des  choses  frivo-
les par  l'importance  des  premiers  principes  qu'ils  auraient  reçus,
montreraient  dans  leur  travail  un  caractère  plus  mâle  et  plus  suivi.
Le  goût  même  y  gagnerait,  comme  le  ton  national  :  il  deviendrait
plus  sévère  et  plus  élevé,  mais  surtout  plus  tourné  aux  choses  hon-
nêtes. Ce  serait  le  fruit  de  l'uniformité  des  vues  patriotiques  que  le
Conseil  de  l'instruction  ferait  répandre  dans  tous  les  enseignements
qu'on  donnerait  à  la  jeunesse.

Il  n'y  a  présentement  qu'une  seule  instruction  qui  ait  quelque  uni-  ,
formité  :  c'est  l'instruction  religieuse.  Encore,  cette  uniformité  n'est-
elle  pas  complète.  Les  livres  classiques  religieux  varient  d'un  dio-
cèse à  l'autre  ;  le  catéchisme  de  Paris  n'est  pas  celui  de  Montpellier,  ^
ni  l'un  ni  l'autre  ne  sont  celui  de  Besançon.  Cette  diversité  de  livres  ^
classiques  est  impossible  à  éviter  dans  une  instruction  qui  a  plusieurs
chefs  indépendants  les  uns  des  autres.  Celle  que  ferait  donner  votre
Conseil  de  l'instruction  n'aurait  pascetinconvénient.  Elle  serait d'au-
^  tant  plus  nécessaire,  que  l'instruction  religieuse  est  particulièrement
bornée  aux  choses  du  ciel.  La  preuve  qu'elle  ne  suffit  pas  pour  la
morale  à  observer  entre  les  citoyens,  et  surtout  entre  les  différentes
associations  de  citoyens,  est  dans  la  multitude  de  questions  qui  s'é-
lèvent tous  les  jours,  où  Votre  Majesté  voit  une  partie  de  ses  sujets
demander  à  vexer  l'autre  par  des  privilèges  exclusifs;  de  sorte  que
votre  Conseil  est  forcé  de  réprimer  ces  demandes,  de  proscrire  comme
injustes  les  prétextes  dont  elles  se  colorent. —  Votre  royaume,  sire,
est  de  ce  monde  ;  et  c'est  à  la  conduite  que  vos  sujets  y  tiennent  les
uns  envers  les  autres  et  envers  l'État,  que  Votre  Majesté  est  obligée
de  veiller  pour  l'acquit  de  sa  conscience  et  pour  l'intérêt  de  sa  cou-
ronne. Sans  mettre  aucun  obstacle  (et  bien  au  contraire)  aux  instruc-
tions dont  l'objet  s'élève  plus  haut,  et  qui  ont  déjà  leurs  règles  et


608  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

lears  ministres,  je  crois  donc  ne  ponvoir  rien  vous  proposer  de  plus
avantageux  pour  votre  peuple,  de  plus  propre  à  maintenir  la  paix  et
le  bon  ordre,  à  donner  de  l'activité  à  tous  les  travaux  utiles,  à  faire
chérir  votre  autorité,  et  à  vous  attacher  chaque  jour  de  plus  en  plus
le  cœur  de  vos  sujets,  que  de  leur  faire  donner  à  tous  une  instruction
qui  leur  manifeste  bien  les  obligations  qu'ils  ont  à  la  société  et  à
votre  pouvoir  qui  la  protège,  les  devoirs  que  ces  obligations  leur
imposent,  l'intérêt  qu'ils  ont  à  remplir  ces  devoirs  pour  le  bien  pu-
blic et  pour  le  leur  propre.  —  Cette  instruction  morale  et  sociale
exige  des  livres  faits  exprès,  au  concours,  avec  beaucoup  de  soin,
et  un  maître  d'école  dans  chaque  paroisse,  qui  les  enseigne  aux  en-
fants avec  l'art  d'écrire,  de  lire,  de  compter,  de  toiser,  et  les  prin-
cipes de  la  mécanique.  L'instruction  plus  savante,  et  qui  embrasse-
rait progressivement  les  connaissances  nécessaires  aux  citoyens  dont
l'État  exige  des  lumières  plus  étendues,  serait  donnée  dans  les  col-
lèges; mais  toujours  d'après  les  mêmes  principes,  plus  développés
selon  les  fonctions  que  le  rang  des  élèves  les  met  à  portée  de  rem*
plir  dans  la  société.

Si  Votre  Majesté  agrée  ce  plan,  sire,  je  mettrai  sous  ses  yeux  les
détails  qui  pourraient  y  être  relatifs  dans  un  Mémoire  spécial.  Mais
j*ose  lui  répondre  que  dans  dix  ans  sa  nation  ne  serait  pas  reconnais-
sable;  et  que,  par  les  lumières,  par  les  bonnes  mœurs,  par  le  zèle
éclairé  pour  son  service  et  pour  celui  de  la  patrie,  elle  serait  înli-
niment  au-dessus  de  tous  les  autres  peuples.  Les  enfants  qui  ont  ac-
tuellement dix  ans  se  trouveraient  alors  des  hommes  de  vingt,  pré-
parés pour  l'État,  affectionnés  à  la  patrie;  soumis,  non  par  crainte,
mais  par  raison,  à  l'autorité;  secourables envers  leurs  concitoyens,
accoutumés  à  reconnaître  et  à  respecter  la  justice,  qui  est  le  premier
fondement  des  sociétés.  De  tels  hommes  rempliront  tous  les  devoirs
que  la  nature  leur  impose  envers  leurs  familles,  et  formeront  sans
doute  des  familles  qui  se  comporteront  bien  dans  le  village  auquel
elles  tiendront;  mais  il  n'est  pas  nécessaire  d'attendre  les  fruits  de
cette  bonne  éducation  pour  intéresser  les  familles  existantes  à  la  chose
publique  et  au  service  de  Votre  Majesté;  et  rien  n'empêche  de  les
employer  telles  qu'elles  sont  à  la  composition  de  villages  réguliers,
qui  soient  autre  chose  qu'un  assemblage  de  maisons,  de  cabanes  et
d'habitants,  non  moins  passifs  qu'elles.  Ce  peut  même  être  un  bon
moyen  de  rendre  l'éducation  encore  plus  profitable,  et  d'exciter  Té-


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  509

mulation  des  pères  et  des  élèves,  que  d'offrir  à  Tambition  honnête
un  objet,  et  au  mérite  un  emploi,  dans  la  part  que  les  sujets  distin-
gués prendront  naturellement  par  la  suite  à  l'arrangement  des  affai-
res du  lieu  où  leur  famille  sera  domiciliée.

De  ce  qui  conslilue  naturellement  les  villages,  et  de  f  espèce  ffad--
ministration  municipale  dont  its  sont  susceptibles.  —  Un  village  est
essentiellement  composé  d'un  certain  nombre  de  familles,  qui  possè-
dent les  maisons  qui  le  forment  et  les  terres  qui  en  dépendent.  —
La  police  ecclésiastique  a  fait  à  cet  égard  d'assez  bonnes  divisions  de
territoire.  Les  paroisses  n'ont  pas  entre  elles  une  inégalité  fort  no-
table, et  le  petit  nombre  de  celles  qui  pourraient  être  regardées  j
comme  trop  grandes  sont  sous-divisées  par  des  annexes  ou  des  suc-
cursales. On  a  été  conduit  à  ces  divisions,  par  la  nécessité  de  ne  don-
ner aux  paroisses  qu'une  étendue  dans  laquelle  il  ne  soit  pas  au-
dessus  des  forcesd'un  curé  de  remplir  les  fonctions  de  son  ministère,
ni  trop  pénible  aux  citoyens  de  se  réunir  pour  un  devoir  qui  leur
est  commun.  La  division  par  paroisses,  ou  si  Ton  veut  par  succur-
sales, peut  donc  être  adoptée;  elle  l'est  déjà  de  fait  pour  les  villages.
Chacune  de  ces  divisions  a  un  territoire  connu  et  déterminé,  sus-
ceptible d'une  administration  politique  aussi  claire  que  l'administra-
tion religieuse  que  le  curé  y  exerce;  et  cette  administration  relative
au  territoire  doit  être  on  ne  peut  pas  plus  facile  à  remplir  par  ceux
qui  sont  sur  les  lieux.

Les  objets  qui  peuvent  la  concerner  sont  :

1**  De  répartir  les  impositions;

2^  D'aviser  aux  ouvrages  publics,  et  aux  chemins  vicinaux  spécia-
lement nécessaires  au  village;

3°  De  veiller  à  la  police  des  pauvres  et  à  leur  soulagement;

V  De  savoir  quelles  sont  les  relations  de  la  communauté  avec  les
autres  villages  voisins  et  avec  les  grands  travaux  publics  de  l'arron-
dissement, et  de  porter  à  cet  égard  le  vœu  de  la  paroisse  à  l'autorité
supérieure  qui  peut  en  décider.

Ces  points,  indispensables  pour  que  les  affaires  de  chaque  village
soient  bien  faites,  ne  sauraient  être  remplis  par  les  syndics  actuels
qui  n'ont  aucune  autorité,  ni  par  les  subdélégués  qui  ont  chacun  un
trop  grand  nombre  de  villages  sous  leur  juridiction  pour  les  coonat-
tre  bien  en  détail.  Les  commissaires  aux  tailles  et  les  contrôleurs
des  vingtièmes,  indépendamment  de  ce  qu'ils  ont  aussi  an  assez


510  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TUAfiOT.

grand  arrondissement,  sont  dans  le  cas  d'être  trompés  par  les  faus-
ses déclarations  et  par  Tintérèt  général  que  tout  le  monde  a  de  lés
induire  en  erreur  relativement  aux  impositions.  Ils  n'ont  aucun
titre,  ni  droit,  ni  intérêt  pour  se  mêler  des  chemins,  ni  de  la  police,
ni  des  secours  que  réclame  Tindigence.

D'ailleurs,  ils  annoncent  toujours  le  gouvernement  comme  éân'-
geant,  comme  la  partie  adverse  de  chacun;  au  lieu  qu'une  admi-
nistration, prise  sur  le  lieu  même  pour  la  répartition  de  TimpAt,  serait
la  partie  de  ses  propres  concitoyens;  et  s'il  s'élevait  des  différends,
l'autorité  souveraine  n'aurait  à  y  paraître  que  comme  juge  et  pro-
tectrice de  tous.

La  nécessité  de  former  cette  administration  de  village,  qui  peut
soulager  votre  gouvernement,  sire,  d'une  fonction  que  le  peuple
regarde  comme  odieuse,  et  pourvoir  en  même  temps  aux  besoins
spéciaux  de  chaque  lieu,  me  semble  donc  très-clairement  établie  par
l'exposition  même  de  la  chose.

Hais  sur  quels  principes  l'administration  municipale  villageoise
doit*elle  être  constituée,  et  qui  sont  ceux  qui  doivent  y  avoir  pari?
C'est  une  question  fondamentale  qui  se  présente,  et  dont  je  dots  met-
tre la  discussion  sous  les  yeux  de  Votre  Majesté.

Premièrement,  il  est  clair  qu'on  ne  doit  pas  y  envoyer  des  ofB-
cters  tirés  d'un  autre  lieu,  auxquels  il  faudrait  donner  des  appoin-
tements ou  des  privilèges.  — Ce  serait  une  charge  trop  considérable
pour  les  villages,  et  ce  pourrait  être  une  source  de  vexations,  ou  du
moins  de  murmures.  Les  soins  à  prendre  pour  l'administration  des
villages  sont  à  peu  près  de  la  nature  de  ceux  que  chacun  prend
volontiers  soi-même  pour  gouverner  son  propre  bien,  et  pour  e«-
quels  il  serait  très-fàché  qu'on  lui  donnât  un  officier  public.  II  pa-
rait donc  constant  qu'on  n'y  doit  employer  que  les  gens  du  village
même,  qui  ont  intérêt  à  la  chose,  et  pour  lesquels  son  succès  est  une
récompense  bien  suffisante.

Mais  tous  les  gens  du  village  doivent*ils  y  influer  également?  C'est
une  seconde  question,  qui  demande  à  être  traitée  avec  un  peu  plus
d'étendue.

Il  semblerait  au  premier  coup  d'œil  que  tout  chef  de  famille  de-
vrait avoir  sa  voix,  au  moins  pour  choisir  ceux  qui  auraient  à  se  mê-
ler des  affaires  de  la  communauté  dans  laquelle  il  habite.  Mais,  indé-
pendamment de  ce  que  les  assemblées  trop  nombreuses  sont  sujettes


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  511

i  beaucoup  d'incouTétiieuts,  de  tumulte,  de  querelles  ;  indépendam-
ment de  ce  qu'il  est  difficile  que  la  raison  s'y  fasse  entendre;  indé-
pendamment de  ce  que  la  pauvreté  des  votants  les  rendrait  faciles  à
corrompre,  et  pourrait  faire  acheter  les  places  d'une  manière  qui
avilirait  la  nation  que  Votre  Majesté  veut  au  contraire  élever,  amé-
iiorer*  ennoblir,  on  voit;  en  y  regardant  mieux,  qu'il  n'y  a  de  gens
qui  soient  réellement  d'une  paroisse  ou  d'un  village,  que  ceux  qui
possèdent  une  partie  de  son  territoire.  Les  autres  sont  des  journa-
liers, qui  n'ont  qu'un  domicile  de  passage  :  ils  vont  faucher  les  foins
dans  un  canton,  scier  les  blés  dans  un  autre,  faire  la  vendange  dans
un  troisième.  Des  manœuvres  limousins  viennent  bâtir  des  maisons
à  Paris;  des  Auvergnats  vont  ramoner  les  cheminées  en  Espagne.
Dans  tout  le  royaume,  c'est  parmi  ceux  des  gens  de  campagne  qui
n'ont  point  de  terre,  que  se  recrutent  les  valets,  le  plus  grand  nom-
bre des  soldats  et  les  petits  artisans,  lesquels  portent  leur  talent  avec
eux  oà  Hs  jugent  que  l'emploi  leur  en  sera  le  plus  profitable,  et  sou-
vent chez  l'étranger.  Ces  gens  ont  aujourd'hui  une  habitation,  et
demain  une  autre.  Ils  sont  au  service  de  la  nation  en  général.  Ils
doivent  partout  jouir  de  la  douceur  des  lois,  de  la  protection  de  votre
autorité,  de  la  sûreté  qu'elle  procure  ;  mais  ils  n'appartiennent  à
aucun  lieu.  En  vain  voudrait-on  les  attacher  à  l'un  plutôt  qu'à  l'au-
tre. Mobiles  comme  leurs  jambes,  ils  ne  s'arrêteront  jamais  qu'à  ce-
lui où  ils  se  trouveront  le  mieux.  C'est  aux  propriétaires  de  chaque
canton  à  les  attirer  chez  eux  en  raison  du  besoin  qu'ils  peuvent  en
avoir.  L'Etat  lui-même  n'a  sur  eux  qu'un  droit  moral, et  une  autorité
de  police.  Il  n'a  pas  le  pouvoir  physique  de  les  retenir  dans  son  sein.
Loin  de  les  fixer  à  un  village,  il  ne  peut  pas  même  les  conserver  au
royaume,  autrement  que  par  des  bienfaits  qui  déterminent  leur
choix.  Toutes  les  fois  qu'on  s'est  cru  réduit  à  défendre  les  émigrations
d'ouvriers,  on  s'est  trompé  dans  ses  vues.  Les  lois  ne  peuvent  l'em-
pêcher que  de  gré  à  gré  par  Tappftt  d'un  meilleur  sort.  Les  richesses
mobilières  sont  fugitives  comme  les  talents  ;  et  malheureusement
celui  qui  ne  possède  point  de  terre  ne  saurait  avoir  de  patrie  que
par  le  cœur,  par  l'opinion,  par  l'heureux  préjugé  de  l'enfance.  La
nécessité  ne  lui  en  donne  point.  Il  échappe  à  la  contrainte  ;  il  es-
quive l'impôt.  Quand  il  parait  le  payer,  il  le  passe  en  compte  dans
la  masse  générale  de  ses  dépenses,  et  se  le  fait  rembourser  par  les
propriétaires  des  biens-fonds  qui  lui  fournissent  ses  salaires.  C'est  à


512  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

quoi  ne  manquent  jamais  les  marchands,  qui  font  toujours  entreries
impôts  dans  leurs  factures,  comme  les  autres  fonds  qu'ils  emploient
à  leur  commerce,  et  se  les  font  rembourser  de  même,  ordinairement
avec  dix  pour  cent  de  pro6t,  et  quelquefois  sur  un  pied  plus  haut,  si
leur  commerce  est  d'une  nature  plus  avantageuse.  —  Hais,  lorsque
Tespoir  de  soumettre  leurs  bénéGC'Cs  à  une  contribution  engage  à
hausser  l'impôt  jusqu'à  leur  ôter  cette  faculté  de  se  faire  donner  un
profit  au  delà  de  son  remboursement,  et  jusqu'à  déranger  ainsi  leur
commerce  en  les  privant  du  gain  sur  lequel  ils  ont  spéculé,  gain  qui
doit  être  proportionné  au  capital  qu'ils  déboursent,  ils  abandonnent
leurs  entreprises  et  le  pays.

Il  n'en  est  pas  de  même  des  propriétaires  du  sol.  Ils  tiennent  au
territoire  par  leur  propriété.  Ils  ne  peuvent  cesser  de  prendre  intérêt
au  canton  où  elle  est  placée.  Ils  peuvent  la  vendre,  il  est  vrai;  mais
alors  ce  n'est  qu'en  cessant  d'être  propriétaires  qu'ils  cessent  d'être
intéressés  aux  affaires  du  pays,  et  leur  intérêt  passe  à  leur  successeur:
de  sorte  que  c'est  la  possession  de  la  terre  qui  non-seulement  fournit,
par  les  fruits  et  les  revenus  qu'elle  produit,  les  moyens  de  donner  des
salaires  à  tous  ceux  qui  en  ont  besoin,  et  place  un  homme  dans  ia
classe  des  payeurs,  au  lieu  d'être  dans  la  classe  des  gagistes  de  la
société;  mais  que  c'est  elle  encore  qui,  liant  indélébilement  le  pos-
sesseur à  l'Etat,  constitue  le  véritable  droit  de  cité.

Il  semble  donc,  sire,  qu'on  ne  peut  légitimement  accorder  l'usage
de  ce  droit  ou  la  voix  dans  les  assemblées  des  paroisses,  qu*à  ceux
qu'on  y  reconnaît  propriétaires  de  biens-fonds.

Ce  point  accordé,  il  s'élève  une  autre  question  fort  importante,
qui  est  de  savoir  si  tous  les  propriétaires  de  biens-fonds  doivent  aYoir
voix,  et  voix  au  même  degré.

Je  crois  que  Votre  Majesté  pourrait  décider  cette  question  d'après
quelques  considérations.

La  division  naturelle  des  héritages  fait  que  celui  qui  sufBrait  à
peine  pour  une  seule  famille,  est  partagé  entre  cinq  ou  six  enfants;  et
chacune  des  portions  dévolues  à  ceux-ci  est  encore  très-souvent  sub-
divisée entre  cinq  ou  six  autres.

Ces  enfants  et  leurs  familles  alors  ne  subsistent  plus  de  la  terre.
Ils  louent  comme  ils  peuvent  leur  petite  propriété  très-insaflBsante
pour  leurs  besoins  les  plus  essentiels,  et  se  livrent  aux  arts,  aux  mé-
tiers, au  commerce,  à  la  domesticité,  à  toutes  les  façons  de  gagner


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  513

salaire  aux  dépens  des  propriétaires  fonciers.  C'est  par  leur  travail
que  ces  nouveaux  chefs  de  famille,  déshérités  pour  ainsi  dire  par  la
terre,  parviennent  à  subsister.  Ils  appartiennent  principalement  à  la
classe  salariée.  Celle  des  propriétaires  de  fonds  à  laquelle  ils  ne
tiennent  que  par  quelques  perches  de  terre,  souvent  sans  culture  et
sans  valeur,  ne  peut  les  réclamer  qu'en  très-petite  partie.  Il  n'est  pas
naturel  que  de  tels  hommes  aient  voix  comme  le  propriétaire  de  cin-
quante mille  livres  de  rentes  en  biens-fonds.  Il  n'est  pas  naturel  qu'on
puisse  acquérir  le  droit  complet  de  suffrage,  le  droit  parfait  de  cité,
en  achetant  un  petit  terrain  sur  lequel  un  citoyen  ne  peut  subsister.
Nous  avons  remarqué  plus  haut  l'inconvénient  grave  d'accorder  voix
dans  les  assemblées  politiques  à  des  gens  trop  dénués  de  fortune.  A
Dieu  ne  plaise  que  je  conseille  jamais  à  Votre  Majesté  d'ouvrir  une
porte  par  où  la  corruption  vénale  pût  pénétrer  jusque  dans  les  cam-
pagnes! Il  en  faudrait  cent  pour  qu'elle  sortit  de  la  ville  et  de  la
cour.

J'estimerais  donc  que  l'homme  qui  n'a  pas  en  fonds  de  terre  de
quoi  faire  subsister  sa  famille,  ne  peut  pas  être  regardé  comme  un
propriétaire  chef  de  famille,  ni  par  conséquent  avoir  de  voix  en  cette
qualité.  Mais  cet  homme  cependant,  s'il  possède  un  fonds  quelconque,
quoique  insuffisant  pour  soutenir  sa  maison,  est  intéressé  pour  sa
part  à  la  bonne  répartition  des  impositions  et  à  la  bonne  administra-
tion des  services  et  des  travaux  publics  de  son  canton,  en  raison  au
moins  de  sa  petite  propriété  foncière.  On  ne  peut  pas  lui  donner  voix
pleine  ;  on  ne  peut  pas  lui  refuser  entièrement  voix.  Ce  n'est  pas,  si
l'on  peut  dire  ainsi,  un  citoyen  tout  entier  :  c'est  une  fraction  plus  ou
moins  forte  de  citoyen.

J'appellerais  un  citoyen  entier,  un  franc  tenancier,  un  homme  à
qui  Ton  peut  donner,  ou  plutôt  chez  qui  l'on  doit  reconnaître  le
droit  éminent  de  cité,  celui  qui  posséderait  une  propriété  foncière
dont  le  revenu  suffirait  à  l'entretien  d'une  famille,  car  celui-là  est
ou  pourra  être  chef  de  famille  quand  il  lui  plaira.  Il  est  de  droit  ce
que  les  Romains  nommaient  Pater  famt'lias.  Il  a  feu  et  lieu  détermi-
nés; il  tient  au  sol,  et  y  tient  la  place  d'une  famille.  Dans  l'état  ac-
tuel du  prix  des  denrées  et  des  services,  cela  suppose  au  moins  600  li-
vres de  revenu  net  en  terres,  ou  In  valeur  d'environ  30  setîers  de
blé\  Celui  qui  n'a  que  300  livres  de  revenu  ne  doit  compter  que

•  Depuis  trente-trois  ans  que  reri  est  écrit,  la  valeur  de  Targent  a  baissé  ;  celle
II.  55


514  AOTBS  DU  MINISTERE  DE  TUHOOT.

comme  un  demi-citoyen;  car  s'il  a  famille,  il  faudra  qu'il  la  faïae
subsister  au  moins  à  moitié  du  salaire  des  arts,  des  métiers,  du  com-
merce, ou  d'un  travail  quelconque.  Celui  qui  n*a  que  100  livres  ne
tient  la  place  que  d'un  sixième  de  citoyen.

Je  proposerais  donc  à  Votre  Majesté  de  n'accorder  une  voii  de  ci-
toyen qu'à  chaque  portion  de  600  livres  de  revehu;  de  sorte  que,  dans
les  assemblées  de  paroisse,  celui  qui  jouirait  de  ce  revenu  parlerait
pour  lui-même.  Mais  ceux  dont  le  revenu  serait  au-^dessous  se  trou-
veraient dans  l'obligation  de  se  réunir  pour  exposer  leur  droit  t  par
exemple,  deux  de  300  livres,  ou  quatre  de  150,  ou  six  de  100,  on
douze  de  50^  à  l'eflet  de  nommer  entre  eux  un  député  qui  porterait
la  voix  des  autres  avec  la  sienne,  et  au  moyen  de  cette  réunion  re-
présenterait le  citoyen  chef  de  famille,  dont  leur  revenu  pourrait  for-
mer le  patrimoine.  —  Celui-là  seul  aurait  entrée  à  l'assemblée  pa-
roissiale, et  y  porterait  une  voix  de  citoyen,  tant  en  son  nom  qu'en
celui  des  coassociés  qui  auraient  réuni  leurs  fractions  de  voix  pour
former  la  sienne. — Ceux  qui  l'auraient  choisi  n'auraient  pas  d'entrée
ni  de  voix  à  l'assemblée  générale;  mais  seulement  le  droit  de  le  choi-
sir pour  l'année  dans  une  petite  assemblée  à  eux  particulière,  droit
qui  entraîne  celui  de  lui  donner  à  la  pluralité  des  voix,  entre  eux,  les
instructions  que  les  associés  trouveront  convenables.  Dans  ces  assem-
blées particulières,  on  permettrait  que  chaque  citoyen  fractionnaire
se  réunit  avec  les  autres  fractionnaires  qni  lui  conviendraient  le
mieux,  pour  former  d'un  commun  accord  leur  voix  de  citoyen;  et
chacun  aurait  droit  pour  la  nomination  de  leur  député  chargé  de
voix,  en  raison  de  sa  fraction  :  de  telle  façon,  par  exemple*  que  si
un  propriétaire  de  200  francs  de  revenu  se  réunissait  avec  un  de
50  écus,  un  de  100  francs,  et  trois  de  50  francs,  pour  former  leur
voix  de  citoyen,  et  nommer  celui  qui  en  serait  chargé,  op  comple-
rait,  quoiqu'ils  ne  fussent  que  six,  comme  s'ils  étaient  douiMe  élec-
teurs; chacun  de  ceux  de  50  francs  comptant  pour  un,  odiiî  de

des  services  et  de  presque  tous  les  objets  mobiliers  a  en  conséquence  haussé  relali-
vement  à  Targent;  celle  du  blé,  au  contraire,  a  haussé  à  Tégardde  Pargent,  rt
baissé  par  rapport  à  toutes  les  antres  tnarcbandises.  De  sorte  que  le  revenu  d*on
homme  ne  serait  aujourd'hui  dans  la  proportion  désirée  par  M.  Turgot  pour  lui  le-
corder  le  droit  complet  de  suffrage,  que  dans  le  cas  où  ce  revenu  s'élèverait  à
d,000  francs  ou  56  seticrs,  ou  un  pou  plus  de  76  quintaux  de  froment  :  bien  eo-
tendu  que  ce  serait  de  rerenu  nel^  tous  frais  de  cidture  prélevés.  (Note  de  DupôM
de  Nemours.)


ACT£S  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  516

100  francs  pour  deux,  celui  de  50  écus  pour  trois,  et  celui  de
200  francs  pour  quatre.

Les  assemblées  de  paroisses  alors  ne  seraient  ni  trop  nombreuses,
ni  tumultueuses,  ni  absolument  déraisonnables.  Une  communauté
actuellement  embarrassante,  et  renfermant  une  centaine  de  familles,
ou  plus,  se  réduirait  souvent  à  huit  ou  dix,  même  à  cinq  ou  six  per-
sonnes portant  voix  de  citoyens,  très-peu  entièrement  pour  leur
compte,  et  la  plupart  d*après  la  procuration  des  citoyens  fraction-
naires. Chacun  de  ceux-ci  cependant  y  serait  pour  sa  part ,  et  en
raison  de  l'intérêt  que  sa  part  pourrait  lui  donner;  et  l'élection  des
citoyens  chargés  de  voix  se  renouvelant  tous  les  ans,  on  serait  mora-
lement sûr  que  les  voix  civiques  seraient  portées  par  les  plus  dignes
et  les  plus  agréables  aux  autres.

Si  Votre  Majesté  permet  aux  citoyens  fractionnaires  de  se  réunir
pour  faire  porter  la  voix ,  attribuée  à  une  certaine  somme  de  re-
venu, par  un  d'entre  eux,  et  si  cela  semble  juste  pour  que  chacun
des  propriétaires  des  terres,  quelque  petite  que  soit  sa  propriété,
puisse  se  flatter  d'avoir  une  légère  influence  dans  les  délibérations
qui  lui  importent,  et  en  raison  du  rapport  qu'elles  peuvent  avoir
avec  son  revenu,  il  parait  être  également  équitable,  et  il  serait  sur-
tout utile  de  permettre  à  ceux  dont  le  revenu  pourrait  faire  vivre
plusieurs  familles  de  citoyens,  et  qui  par  conséquent  en  occuperaient
la  place  sur  le  territoire,  de  diviser  idéalement  leur  voix,  ou  d'en
porter  autant  qu'ils  réuniraient  en  leur  possession  de  portions  com-
plètes propres  à  entretenir  une  famille  de  citoyens  ;  en  sorte  que
celui  qui  aurait  1 ,200  livres  de  revenu  provenant  du  territoire  d'une
paroisse,  porterait  deux  voix  à  son  assemblée;  celui  qui  aurait  100
louis  y  en  porterait  quatre,  et  ainsi  du  reste.  Cet  arrangement  parait
fondé  sur  la  justice,  puisque  celui  qui  a  quatre  fois  plus  de  revenu
de  biens-fonds  dans  une  paroisse  a  quatre  fois  plus  à  perdre  si  les
affaires  de  cette  paroisse  vont  mal ,  et  quatre  fois  plus  à  gagner  si
tout  y  prospère,  et  qu'il  a  ou  doit  avoir  de  même  quatre  fois  plus  à
payer,  tant  pour  les  contributions  publiques  nécessaires  au  soutien
de  l'Etat,  que  pour  les  dépenses  particulières  de  la  commune.

Il  est  juste  qu'un  homme  riche,  qui  a  du  bien  et  des  intérêts  dans
plusieurs  paroisses,  puisse  voter  et  faire  fonction  de  citoyen  dans
chacune,  en  raison  de  Tintérêt  qu'il  y  a.  Il  n'est  pas  plus  étrange
de  voir  un  homme  représenter  plusieurs  citoyens  et  en  remplir  les


516  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

fonctions,  que  de  voir  le  même  homme  avoir  plusieurs  seigneuries,
et  dans  chacune  d'elles  agir,  non  pas  en  son  propre  et  privé  nom,
mais  comme  le  seigneur  du  lieu.  Votre  Majesté  elle-même  possède
plusieurs  Etats  à  des  titres  diiïérents  :  elle  est  roi  de  Navarre,  dau-
phin de  Viennois,  comte  de  Provence,  etc.  Il  ne  répugne  donc  pas  de
regarder  un  homme  qui  a  deux  parts  de  citoyen  comme  deux  ci-
toyens, et  il  peut  aussi  avoir  plusieurs  parts  dans  plusieurs  paroisses,
sans  que  celle  de  Tune  lui  donne  ou  lui  ôte  rien  dans  une  autre.
Le  laisser  jouir  de  cette  prérogative,  c'est  ne  lui  laisser  que  ce  que
la  nature  de  sa  propriété  lui  attribue.

Cet  arrangement  serait  utile,  en  ce  que,  mettant  le  plus  souvent
la  pluralité  des  voix  décisives  du  côté  de  ceux  qui  ont  reçu  le  plus
d'éducation,  il  rendrait  les  assemblées  beaucoup  plus  raisonnables
que  si  c'étaient  les  gens  mal  instruits  et  sans  éducation  qui  prédomi*
nassent.  —  Les  matières  sur  lesquelles  les  assemblées  paroissiales
auraient  à  délibérer,  ne  sont  pas  de  celles  où  les  riches  peuvent  être
oppresseurs  des  pauvres;  ce  sont  au  contraire  de  celles  où  les  uns
et  les  autres  ont  un  intérêt  commun.  —  Mais  les  plus  grands  avan-
tages qui  frapperont  Votre  Majesté  dans  l'arrangement  qui  distribue-
rait les  voix  de  citoyen  en  raison  de  la  fortune,  sont,  premièrement,
celui  de  mettre  aux  prises,  pour  le  bien  du  pays  et  de  votre  service,
la  vanité  et  l'ambition  qui  veulent  jouer  un  personnage,  avec  l'ava-
rice qui  voudrait  se  refuser  à  l'impôt  ;  et ,  secondement,  celui  de
donner,  par  la  forme  même  de  la  distribution  des  voix,  la  meilleure
règle  possible  de  répartition  et  la  moins  sujette  à  querelles.  —  Les
voix  étant  attribuées  à  une  certaine  somme  de  revenu,  la  réclamaf-
tion  de  la  voix  ou  de  telle  fraction  de  voix,  ou  de  tant  de  voix,  sera
l'aveu  ou  la  déclaration  de  tel  revenu;  de  sorte  que  les  proportions
des  fortunes  étant  connues,  la  répartition  de  Timpôt  se  trouvera
faite  avec  celle  des  voix,  par  les  habitants  eux-mêmes,  sans  aucune
difficulté.  Les  particuliers  qui  voudront  jouir  de  toute  l'étendue  de
voix  appartenante  à  leur  propriété  feront  des  déclarations  Gdèles.
Ces  déclarations  étant  faites  devant  la  paroisse  même,  dont  tous  les
membres  savent  et  connaissent  fort  bien  les  terres  les  uns  des  autres
et  leur  produit  habituel,  ne  pourront  être  fautives.  Si  l'avarice  por-
tait quelqu'un  à  sacrifier  de  son  rang,  et  à  ne  pas  réclamer  le  nom-
bre de  voix  qui  lui  appartiendrait,  les  autres  citoyens  de  la  paroisse,
qui  auraient  un  intérêt  très-frappant  à  y  prendre  garde,  puisqu'ih


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  517

ne  pourraient  tolérer  cette  manœuvre  sans  se  soumettre  à  répartir
entre  eux  la  charge  qu'il  aurait  voulu  éviter,  ne  manqueraient  pas
de  relever  Terreur,  et  de  dire  à  Tavare  :  «  Vous  êtes  trop  modeste,
monsieur;  votre  bien  vaut  tant  :  jouissez  de  vos  voix.  S'il  s'élevait
contestation  sur  ce  point,  elle  pourrait  être  jugée  comme  tout  autre
procès  relatif  à  l'impôt.  Hais  ce  serait  une  instance  entre  la  paroisse
et  le  délinquant,  où  rien  de  ce  qu'elle  pourrait  avoir  de  désagréable
ne  retomberait  sur  l'autorité.

Pour  assurer  d'autant  plus  la  6délité  des  déclarations  tendantes  à
la  distribution  des  voix,  et  par  suite  à  la  répartition  de  l'impôt,  on
pourrait,  sire,  y  faire  concourir  une  autre  loi  qui  ne  paraîtrait  pas
avoir  de  rapport  direct  aux  municipalités,  mais  seulement  à  la  sû-
reté des  créances  entre  vos  sujets.  Cette  loi  rendrait  les  hypothè-
ques spéciales,  et  leur  donnerait  toute  la  solidité  possible,  par  une
disposition  qui  porterait  que,  toutes  les  fois  qu'un  bien  se  trouverait
engagé  pour  les  trois  quarts  de  sa  valeur,  les  créanciers  ou  un  seul
pour  tous  pourraient  le  faire  vendre  sans  attendre  que  le  débiteur
eût  manqué  à  tenir  ses  engagements;  en  sorte  que,  dans  le  cas  ou
un  propriétaire  aurait  souscrit  des  obligations  payables  à  certains
termes,  ou  constitué  des  rentes  dont  les  hypothèques  grèveraient
ses  héritages  jusqu'à  la  concurrence  des  trois  quarts,  la  vente  pour-
rait en  être  provoquée,  même  avant  l'échéance  des  obligations,  et
quoique  les  rentes  eussent  été  acquittées  sans  discontinuation.  —
Cette  loi  serait  juste;  car  un  bien  pouvant  n'être  pas  vendu  à  toute  sa
valeur  lorsqu'on  le  met  à  l'enchère,  ou  pouvant  être  dégradé  par  un
homme  qui  se  ruine,  ses  créanciers  n'auraient  point  de  sûreté  dans
leurs  hypothèques,  s'ils  n'avaient  pas  le  droit  d'exiger  la  vente  lors-
que le  bien  est  engagé  aux  trois  quarts.  Il  s'ensuivrait  alors  que  le
propriétaire  d'une  terre  de  40,000  francs  qui  pourrait  avoir  trois
voix  dans  sa  paroisse,  n'oserait  se  déclarer  pour  une  voix  ou  une
et  demie,  car  la  terre  n'étant  alors  estimée  qu'environ  20,000
francs,  il  risquerait  pour  15,000  francs  de  dettes  d'être  dépouillé
de  sa  propriété;  au  lieu  qu'en  la  déclarant  fidèlement,  il  garderait
la  liberté  d'emprunter  sans  risque  jusqu'à  30,000  francs.

Il  semble  que  cette  précaution,  jointe  à  l'ambition  naturelle  de
jouir  aux  assemblées  de  toutes  les  voix  qu'on  pourrait  y  réclamer,  et
à  l'intérêt  qu'auraient  les  paroisses  à  n'en  laisser  prendre  à  personne


618  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGÔt.

moins  qu'il  n'en  devrait  avoir,  assurerait  autant  qu'il  soit  possible
la  juste  distribution  des  voix.  La  répartition  de  l'impôt,  faite  d'après
cette  distribution,  relativement  aux  fortunes,  ne  donnerait  donc
aucun  embarras,  et  opérerait  envers  le  peuple  Teflet  d'un  véritable
soulagement.  Car  les  erreurs  inévitables  dans  la  répartition  actuelle
rendent  le  fardeau  de  l'impôt  beaucoup  plus  lourd  pour  ceux  qui  en
sont  surchargés,  et  qui  sont  ordinairement  les  plus  pauvres,  ceux
qui  ont  le  moins  de  moyens  de  réclamer,  et  qui  sont  le  moins  à  por-
tée de  se  faire  entendre.

Quand  l'établissement  des  municipalités  villageoises  ne  vous  don-
nerait, sire,  que  cet  avantage  d'avoir  établi  la  répartition  la  plus
équitable  de  l'impôt,  ce  serait  assez  pour  rendre  le  règne  de  Votre
Majesté  honorable,  pour  lui  mériter  les  bénédictions  de  votre  peu-
ple, et  l'estime  de  la  postérité.

Mais  il  y  aurait  beaucoup  d*autt*es  avantages  à  cette  opération.
Un  des  premiers  est  celui  d'assurer  en  chaque  lieu  la  confection  des
travaux  publics  qui  pourraient  y  être  spécialement  nécessaires.

Dans  l'état  actuel,  les  rues  et  les  abords  de  la  plupart  des  villages
sont  impraticables.  Les  laboureurs  sont  obligés  de  multiplier  inuti-
lement et  dispendieusement  les  animaux  de  trait  pour  voitorer  lenrs
engrais  et  leurs  récoltes,  conduire  leurs  denrées  au  marché,  et  faire
tous  les  charrois  qu'exige  leur  exploitation.  Ces  animaux  ,  le  temps
perdu ,  les  harnois  brisés ,  leur  coiUent  bien  plus  que  ne  ferait  la  ré-
paration des  mauvais  pas.  Et,  quelle  que  soit  la  pauvreté  des  cam-
pagnes ,  c'est  moins  l'argent  qui  manque  pour  les  chemins  vicinaux,
puisque  leur  défaut  occasionne  plus  de  dépense  que  ne  pourrait
faire  leur  réparation ,  ou  même  leur  construction ,  c*est  moins  l'ar-
gent qui  manque  que  Tesprit  public ,  et  la  forme  pour  rassembler ,
notifier  et  rendre  actif  le  vœu  des  habitants.  Une  assemblée  munici-
pale s'occuperait  de  ces  points  qui,  répétés  en  chaque  lieu,  peuvent
donner  plusieurs  millions  de  profit  sur  les  frais  de  la  culture  el  sur
ceux  du  commerce  :  profit  qui,  restant  dans  les  mains  de  la  classe
laborieuse  de  vos  sujets,  se  multipliera  de  lui-même  par  le  cours
naturel  des  choses  ;  car  à  la  cnmp;igne,  où  un  luxe  vain  et  frivole
n'égare  pas  les  esprits,  tout  profit  se  tourne  de  suite  en  améliora-
tions. L'amour-propre  ne  s'y  porte  qu'à  faire  des  plantations,  avoir
plus  de  bestiaux  ,  et  les  avoir  plus  beaux ,  à  couvrir  en  tuile  ce  qui


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  619

était  en  chaume  ;  et  tous  ces  fruits  des  moindres  accroissements  de
la  richesse  des  cultivateurs ,  en  sont  à  Tinstant  de  nouvelles  et  plus
abondantes  sources.

On  a  eu  autrefois  la  mauvaise  politique  d*empècher  les  communes
de  se  cotiser  pour  faire  ainsi  les  travaux  publics  qui  peuvent  les  in-
téresser. Cela  contribue  beaucoup  à  donner  aux  villages  l'apparence,
et  en  grande  partie  la  réalité  de  la  misère,  en  rendant  les  habita-
tions malsaines  et  les  charrois  difficiles  et  coûteux.  La  raison  pour
laquelle  on  s'opposait  à  ces  dépenses  particulières  des  villages,  était
la  crainte  qu'ils  n'en  eussent  plus  de  peine  à  acquitter  les  impôts.
Cette  raison  est  aussi  mauvaise  qu'ignoble  ;  car  les  villages  ne  peu-
vent se  portera  ces  sortes  de  travaux  que  pour  leur  utilité  commune,
et  il  est  clair  qu'en  faisant  ce  qu'ils  reconnaissent  être  leur  propre
avantage  ,  ils  se  mettent  plus  à  leur  aise  ,  et  augmentent  par  con-
séquent leur  faculté  de  payer.

D'ailleurs,  lorsque  l'impôt  est  acquitté,  il  est  clair  encore  que
les  propriétaires  sont  bien  les  maîtres  de  faire  de  leur  revenu  ce
qu'il  leut*  platt  ;  et  que,  s'ils  s'entendent  pour  l'employer  à  rendre
le  pays  plus  habitable  et  à  faciliter  les  travaux  productifs,  ils  en
font  up  des  usages  les  plus  désirables  pour  la  société  ,  et  par  consé-
quent pour  Votre  Majesté  même.

Ces  petits  travaux  spécialement  utiles  à  chaque  lieu ,  outre  l'a-
vantage direct  dont  ils  seront  pour  les  paroisses  qui  les  feront  exécu-
ter, auront  celui  de  faciliter  extrêmement  la  police  des  pauvres,
dont  je  pense  qu'il  faudrait  laisser  en  chaque  paroisse  la  manuten-
tion à  l'assemblée  municipale.  Elle  fournirait  des  occasions  de  les
employer  dans  les  saisons  mortes ,  et  de  rendre  la  charge  de  leur
entretien  presque  insensible  à  la  paroisse.

Un  autre  avantage  considérable  qu'on  doit  retirer  des  assemblées
municipales  de  village ,  est  la  confection  simple  et  sans  frais  d'un
terrier  général  du  royaume.  Chaque  assemblée  étant  obligée  pour
régler  ses  voix  d'énoncer,  dans  le  procès-verbal  de  leur  distribution,
à  quel  titre  chacun  de  ses  membres  en  jouit,  n'y  pourra  guère  par*
venir  qu'en  fiusant  In  description  des  terres  par  tenants  et  aboutis-
sants. Cela  ne  sera  pas  très-pénible  pour  l'assemblée  du  village,  car
chacun  y  connaît  fort  bien  ses  propres  terres  et  celles  de  ses  voisins.
On  peut  les  conduire  en  peu  d'années  à  justifier  leurs  titres  à  voii
par  arpentages  et  cartes  topographiques ,  en  adjugeant  par  provision


520  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

à  la  commune  les  terres  qui  ne  seraient  réclamées  dans  l'arpentage
de  personne,  ou  qui,  dans  l'arpentage  ,  surpasseraient  les  mesures
que  chacun  aurait  déclarées  de  son  bien.  Cet  intérêt,  donné  à  la
paroisse  de  vériGer  les  déclarations,  assurera  encore  leur  6délité.

Des  fonctions  si  simples,  à  quoi  se  borneront  à  peu  près  celles
des  municipalités  villageoises,  ne  seront  au-dessus  de  la  portée  de
personne  dans  le  séjour  qu'il  habite ,  et  où  de  tout  temps  s'est  trouvé
son  patrimoine.  Elles  ne  sauraient  nuire  à  l'exercice  de  votre  auto-
rité; elles  contribueraient  au  contraire  à  la  rendre  précieuse  à  votre
peuple  ,  puisqu'elles  ajouteraient  à  son  bonheur;  et  que,  jointes  à
l'instruction  publique  qui  influerait  chaque  jour  de  plus  en  plus  sur
elles ,  elles  rendraient  évident  à  chacun  que  l'augmentation  de  la  ri-
chesse etde  la  félicité  nationale  serait  due  à  vos  lois  et  à  vos  travaux.

Le  plus  grand ,  et  peut-être  le  seul  embarras  qu'il  puisse  y  avoir
dans  les  faciles  opérations  confiées  aux  assemblées  municipales  des
paroisses  ,  peut  venir  de  la  différente  nature  d'impositions  successi-
vement introduites  dans  des  temps  où  l'utilité  des  formes  les  plus
simples  n'était  pas  connue  ,  et  où  des  prétentions  de  dignité,  sou-
tenues d'une  puissance  réelle ,  ont  contraint  de  rejeter  le  fardeau
de  la  plus  forte  partie  des  charges  publiques  sur  le  peuple,  qui  ne
possède  pas  la  plus  petite  partie  des  terres  et  des  revenus.  La  no-
blesse est  exempte  de  la  taille  et  des  impositions  accessoires.  Le
clergé  joint  à  cette  même  exemption  celle  de  la  capitation  et  celle
des  vingtièmes  auxquels  il  supplée  par  un  don  gratuit  très-éloigné
d'être  dans  la  même  proportion  avec  ses  revenus.  Il  en  résulte  que
la  somme  totale  des  impositions,  qui  ne  serait  pas  une  charge  trop
lourde  si  elle  était  également  répartie  sur  tous  les  revenus  des  terres,
ne  pesant  que  sur  une  portion  de  ces  revenus  ,  parait  insupportable
à  un  grand  nombre  de  contribuables  ,  et  restreint,  en  eflet,  beau-
coup trop  les  moyens  qui  doivent  rester  aux  propriétaires  d'entre  le
peuple  pour  l'entretien  et  l'amélioration  de  leurs  domaines.  Ce  sont
ces  prétentions  que  l'avarice  a  couvertes  du  manteau  de  la  vanité ,
qui  ont  principalement  induit  les  rois,  prédécesseurs  de  Votre  Ma-
jesté, à  établir  une  multitude  d'impôts  de  toute  espèce  sur  tous  les
genres  de  commerce  et  de  consommation.  Par  ces  impositions  indi-
rectes ,  ils  sont  bien  parvenus  en  effet  à  arracher  des  contributions
à  la  noblesse  et  au  clergé ,  qui  sont  forcés  dans  leurs  dépenses
d'acquitter  les  diverses  taxes  imposées  sur  tous  les  objets  dont  ils


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  5«t

veulent  jouir ,  et  qui  perdent  bien  plus  encore  sur  la  valeur  des  pro-
ductions soumises  à  ces  taxes ,  et  recueillies  sur  le  territoire  dont
ils  sont  propriétaires.  Si  des  droits  sur  les  cuirs,  sur  les  bouche-
ries, sur  le  commerce  des  bestiaux ,  enlèvent  une  partie  du  prix  que
devraient  naturellement  retirer  les  vendeurs  de  bœufs  et  de  vaches*
et  par  conséquent  le  profit  qu*on  trouve  à  élever  ces  animaux ,  et
par  conséquent  le  revenu  des  prairies ,  le  dommage  en  retombe  évi-
demment sur  les  nobles  et  sur  les  ecclésiastiques  comme  sur  le  reste
des  possesseurs  de  prés.  Il  retombe  même  presque  en  entier  sur  ces
deux  classes  privilégiées ,  attendu  qu'elles  se  sont  réservé  la  plus
grande  partie  des  prés ,  comme  le  bien  le  plus  facile  à  faire  valoir  ,
et  que  plus  des  quatre  cinquièmes  de  ceux  du  royaume  leur  appar-
tiennent. Si  les  vins  sont  pareillement  soumis  à  des  droits  d'entrée
dans  les  villes,  à  des  droits  de  détail  et  à  une  inquisition  sévère  et
dispendieuse  chez  les  marchands  qui  les  débitent ,  on  ne  s'informe
pas  pour  cela  sur  quelle  terre  ils  ont  été  recueillis,  et  ceux  qui  pro-
viennent des  terres  épiscopales  ou  des  duchés-pairies  les  acquit-
tent comme  ceux  du  dernier  vigneron.  Il  en  est  de  même  des  droits
sur  les  étoiïes  fabriquées  avec  la  laine  des  moutons  du  noble  ,  du
prêtre,  ou  du  roturier.  Il  en  est  de  même  de  toutes  les  antres  im-
positions indirectes.  Et  c'est  une  chose  si  honteuse  et  si  odieuse  que
de  se  targuer  de  sa  dignité  pour  refuser  secours  et  service  à  la  pa-
trie, comme  si  la  plus  grande  dignité  n'était  pas  à  qui  la  servira  le
mieux  ,  qu'il  faut  peut-être  s'abstenir  de  blâmer  ceux  qui ,  n'osant
lutter  contre  les  prétentions  orgueilleuses  et  avides  de  la  noblesse
et  du  clergé  ,  ont  imaginé  de  les  éluder  ainsi.  Cependant ,  les  taxes
sur  les  dépenses  et  sur  les  consommations  entraînent  des  formes  si
dures,  occasionnent  en  pure  perte  tant  de  frais  litigieux,  gênent
tellement  le  commerce,  et  restreignent  si  considérablement  l'agri-
culture qui  ne  peut  prospérer  qu'en  raison  de  la  facilité  qu'elle
trouve  à  débiter  avantageusement  ses  productions,  qu'elles  détrui-
sent ou  empêchent  de  naître  inGniment  plus  de  revenus  qu'elles  n'en
produisent  à  Votre  Majesté,  ni  même  à  ceux  qu'elle  charge  de  leur
perception,  soit  à  ferme,  soit  autrement.  La  noblesse  et  le  clergé,
dont  la  quote-part  dans  l'acquittement  de  ces  taxes  se  trouve  la  plus
grande ,  puisqu'ils  ont  la  plus  grande  quantité  des  terres ,  la  plus
forte  partie  des  récolte ,  la  plus  grande  somme  des  revenus ,  la  no-
blesse et  le  clergé  payent  aussi  la  plus  grande  part  des  faux  frais  de


5M  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TUROOT.

toute  espèce  que  ces  formes  d'impositions  nécessitent.  Ils  souffrent
ibfiniment  plus  par  la  diminution  de  leurs  revenus  qui  en  résuite ,
qu'ils  ne  l'auraient  fait  par  une  contribution  régulière  et  propor*
tionnée  à  leurs  richesses ,  si  les  dépenses ,  les  jouissances,  le  travail ,
le  commerce,  l'agriculture  fussent  restés  libres  et  florissants.

Sans  ajoutera  la  charge  que  portent  actuellement  la  noblesse  et
le  clergé  ,  ou  même  en  la  diminuant  un  peu,  mais  surtout  en  sou-
lageant beaucoup  le  peuple,  il  serait  facile  d'introduire  une  forme
moins  onéreuse  et  moins  destructive  pour  remplacer  les  impositions
dont  les  deux  premiers  ordres  ne  sont  pas  exempts,  et  dont  la  na—
ture  est  nuisible  à  toute  la  nation,  à  la  puissance  de  Votre  Majesté  ,
à  l'atTection  qu'elle  est  en  droit  d'attendre  de  ses  sujets ,  à  la  paix  ,
à  la  tranquillité  ,  à  l'union  qui  doivent  régner  dans  votre  empire.
C'est  vraisemblablement  un  des  travaux  que  le  Ciel ,  dans  sa  bien-
faisance ,  vous  a  réservés.  Ce  sera  peut-être  un  but  auquel  vous  dé-
sirerez parvenir  dans  la  suite  que  de  rendre  votre  royaume  asses
opulent ,  et  votre  trésor  assez  riche  d'ailleurs,  pour  pouvoir  remettre
au  peuple  les  impositions  spéciales  auxquelles  it  est  actuellement
assujetti ,  de  manière  qu'il  ne  reste  plus  pour  les  ordres  supérieurs
que  des  distinctions  honorables;  et  non  des  exemptions  en  matière
d'argent ,  avilissantes  aux  yeux  de  la  raison  et  du  patriotisme  pour
ceux  qui  les  réclament,  avilissantes  aux  yeux  des  préjugés  et  de  la
vanité  pour  ceux  qui  en  sont  exclus  ;  onéreuses  pour  tous  par  la
diminution  des  richesses  de  tous,  et  des  moyens  de  les  faire  renattre,
qu'on  a  trop  enlevés  jusqu'à  présent  aux  classes  laborieuses,  dont
les  avances  et  les  travaux  fondent  et  peuvent  seuls  augmenter  l'o-
pulence de  celles  qui  leur  sont  supérieures  par  le  rang.

Il  est  dans  le  caractère  de  Votre  Majesté  de  vouloir  arriver  à  ce
terme  heureux  et  nécessaire  par  des  faveurs  faites  au  peuple,  et
non  par  des  atteintes  aux  exemptions  actuelles  de  la  noblesse  et  du
clergé.  Cette  disposition  peut  influer  sur  leur  manière  de  participer
pour  le  présent  aux  assemblées  municipales.

D'abord ,  quant  à  leurs  biens  aflermés  et  soumis  par  conséquente
la  taille  d*exploitation,  ils  sont  dans  la  règle  commune,  et  peuvent
effectuer  leurs  déclarations  et  faire  porter  leur  voix  par  le  fermier
même  de  ces  biens,  ou  par  tel  autre  procureur  qu'ils  voudront  choi-
sir :  faculté  qui  ne  peut  être  refusée  à  aucun  propriétaire  absent.

Ensuite ,  lorsqu'il  s'agira  de  la  répartition  de  l'espèce  d'impôt


ACTES  Dt  MINISTERE  DE  TUROOT.  5îS

territorial  dont  ils  sont  exempts,  c'est-à-dire  de  la  taille  de  pro<-
priété  et  de  ses  accessoires,  ils  ne  doivent  avoir  ni  entrée  ni  voix
aox  assemblées.

Quand  il  sera  question  de  celle  des  vingtièmes ,  les  nobles  de-
vront avoir  entrée  et  autant  de  voix  de  citoyen  délibératives  que  la
somme  de  leur  revenu  en  comporte,  puisqu'ils  payent  cet  impÀt
comme  le  peuple.  Les  ecclésiastiques  alors  n'y  ont  point  affaire.

EnGn,  lorsqu'il  faudra  traiter,  ou  des  travaux  publics  qui  concer-
nent l'utilité  spéciale  de  la  paroisse  ,  ou  de  la  police  des  pauvres,  ou
de  la  répartition  de  quelques-unes  des  impositions  de  remplacement
et  de  soulagement,  que  Votre  Majesté  pourra  vouloir  établir  à  la
place  des  impositions  indirectes  qui  gênent  actuellement  le  com—
merce  et  l'agriculture,  et  par  rapport  auxquelles  le  clergé  ni  la  no-
blesse ne  jouissent  d'aucune  exemption,  les  ecclésiastiques,  les  no-
bles et  les  propriétaires  du  tiers-état  doivent  avoir  également  entrée
et  voix  à  l'assemblée  municipale,  en  raison  de  leurs  revenus;  car
ils  y  seront  alors  également  intéressés  dans  cette  proportion  ,  et
également  soumis  dans  cette  même  proportion  aux  contributions
nécessaires.

On  pourrait  donc  statuer  qu'il  y  aurait  trois  manières  de  con-
voquer les  assemblées  municipales  de  paroisse.  En  petite  assemblée,
où  l'on  ne  traiterait  que  de  la  répartition  des  impositions  auxquelles
le  tiers-état  seul  est  soumis:  en  moyenne  assemblée,  pour  celles
dont  la  noblesse  n'est  point  exempte;  et  en  grande  assemblée,  pour
les  affaires  ou  répartitions  communes  à  tous  ceux,  de  quelque  état
qu'ils  soient,  qui  ont  des  biens  ou  des  revenus  sur  la  paroisse.

C'est  une  complication  qu'on  pourra  simpliGer  paria  suite,  mais
que  l'embarras  de  la  forme  actuelle  des  impositions,  et  des  préjugés
qui  lui  ont  donné  naissance,  rend  presque  inévitable  dans  ce  pre-
mier moment.

Je  penserais  que  dans  toutes  ces  assemblées  on  doit  avoir  entrée
et  voix,  et  par  conséquent  y  être  soumis  aux  contributions,  non-
seulement  en  raison  des  revenus  effectifs  qu'on  possède  sur  la  pa-
roisse, mais  encore  en  raison  des  terrains  employés  en  jardins  de
décoration,  lesquels  seraient  estimés  sur  le  pied  du  plus  haut  re-
venu que  la  même  étendue  de  terrain  pourrait  donner  dans  les
meilleurs  fonds  de  la  paroisse.  Cette  espèce  de  charge  sur  des  fonds
qui  ne  donnent  pas  de  revenu  réel,  mais  i|oi  pourraient  ea  donner


524  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

souvent  avec  bien  moÎDs  de  dépenses  qu*on  n'en  a  fait  pour  les
rendre  inféconds,  ne  peut  porter  que  sur  des  gens  fort  riches,  et
dans  le  cas  où  il  faut  fournir  aux  besoins  de  l'Etat,  en  soulageant
néanmoins  le  peuple,  il  paratt  que  les  contributions  extraordinaires
sur  les  riches,  lorsqu'elles  auront  une  base  sûre  de  répartition,  se-
ront ce  que  l'on  peut  employer  de  moins  mauvais.  D'ailleurs,
l'homme  opulent  qui  possède  un  terrain  dont  il  pourrait  tirer  le
revenu  nécessaire  pour  faire  subsister  une  famille  de  citoyens,  et
qui  met  sur  ce  terrain  les  avances  suffisantes  pour  produire  ce  re-
venu, mais  dispose  ces  avances  de  manière  qu'il  n'en  résulte  qu'une
stérile  décoration,  n'est  privé  que  par  sa  faute,  son  goût,  sa  vo-
lonté particulière,  de  ce  revenu.  Mais  est-ce  un  titre  pour  refuser  a
l'Etat,  à  la  société,  à  la  sûreté  commune,  l'impôt  proportionnel,  le
moyen  de  puissance  et  de  protection  que  le  gouvernement  conti-
nuera d'employer  à  lui  conserver  la  propriété  du  terrain  même  qui
aurait  produit  ce  revenu,  et  dont  il  aime  mieux  jouir  d'une  autre
manière?  —  Laisser  en  un  tel  cas  ce  terrain  soumis  à  une  contri-
bution égale  à  celle  qu'aurait  payée  le  revenu  qu'il  ne  tenait  qu*au
propriétaire  de  se  procurer,  et  lui  accorder  en  même  temps  la  voix
qui  aurait  été  attachée  à  ce  revenu,  c'est  à  la  fois  montrer  a  l'exer-
cice du  droit  de  propriété  tout  le  respect  qui  lui  est  dû,  et  en  mar-
quer les  justes  bornes.  Aucune  société  politique  ne  peut  subsister
qu'au  moyen  d'une  portion  réservée  pour  les  besoins  publics  dans
les  revenus  des  terres.  Toute  société  peut  donc  dire  à  chacun  de  ses
citoyens  :  «  Dispose  de  ta  part  à  ton  gré;  acquitte  celle  de  l'associa-
tion commune  que  tu  dois  maintenir,  puisqu'elle  te  protège.  »

Je  ne  m'arrêterai  point  à  observer  que  les  rentes  foncières,  les
champarts  et  les  dtmes  seigneuriales  ou  ecclésiastiques  étant  des  re-
venus de  biens-fonds,  devront  donner  voix  à  raison  de  leur  produit
comme  les  terres  mêmes  qui  payent  ces  rentes  ou  ces  redevances,
et  dont  il  faudra  les  défalquer  pour  savoir  sur  quel  pied  les  posses-
seurs du  sol  auront  le  droit  de  vote.

Hais  il  peut  n'être  pas  inutile  de  répéter,  lorsqu'il  s'agit  de
l'admission  des  grands  propriétaires  ou  de  leurs  procureurs  aux  as-
semblées municipales  des  paroisses,  que  chacun  d'eux  n'y  votera
qu'en  raison  du  bien  qu'il  aura  dans  cette  même  paroisse,  tellement
que,  si  le  possesseur  de  100,000  livres  de  rente  se  trouve  avoir  seu-
lement 50  écus  de  revenu  provenant  du  territoire  d'une  certaine


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  5iô

paroisse,  il  n'aura,  fût-il  du  rang  le  plus  distingué,  que  le  quart
d*onevoixde  citoyen  dans  cette  paroisse,  et  sera  obligé  de  le  réunir
avec  trois  autres  quarts  de  voix  civique  pour  nommer  un  fondé  de
pouvoir  ayant  voix  complète.

Ceci  paraîtra  d'autant  plus  juste  à  Votre  Majesté,  qu'il  faut  con-
sidérer que,  malgré  les  arrangements  dont  j'ai  parlé  plus  haut,  et
qui  peuvent  être  convenables  pour  ne  pas  porter  atteinte  aux  privi-
lèges actuels  du  clergé  et  de  la  noblesse,  ce  n'est  point  comme  mem*
bres  d'un  ordre  dans  l'Etat,  mais  comme  citoyens  propriétaires  de
revenus  terriens,  que  les  gentilshommes  et  les  ecclésiastiques  font
partie  de  l'assemblée  municipale  de  leur  paroisse.  Ces  assemblées
ne  sont  point  des  Etats.  Il  est  établi  depuis  longtemps  qu'en  toute
municipalité  à  laquelle  ont  part  des  ecclésiastiques  ou  des  nobles,
ils  n'y  votent  pas  séparément  comme  ordres  distincts,  mais  unifor-
mément comme  les  premiers  des  citoyens  notables.  L'édit  de  1764,
qui  est  à  cet  égard  la  loi  subsistante  et  celle  qui  constate  les  prin-
cipes actuels,  est  essentiellement  dans  cet  esprit.  Il  ordonne  de  re-
cevoir un  certain  nombre  de  gentilshommes  dans  les  assemblées  de
notables,  et  se  garde  bien  de  leur  y  donner  un  rôle  séparé.  Déro-
ger à  cette  loi,  qui  n'a  point  excité  de  réclamation,  ne  serait  pas
raisonnable.  Et  il  serait  dangereux  d'introduire,  dans  des  assem-
blées faites  pour  être  paciGques  et  pour  s'occuper  d'objets  relatifs  à
un  intérêt  commun  très-évident,  des  divisions,  des  distinctions  qui
feraient  bientôt  disparaître  l'esprit  public  sous  la  vanité  particulière
et  la  susceptibilité  des  corps  ou  des  ordres.

Votre  Majesté  voulant  traiter  ses  sujets  comme  ses  enfants,  on  ne
peut  trop  les  accoutumer  à  se  regarder  en  frères,  et  l'on  ne  doit
pas  craindre  que  le  respect  dû  au  rang  des  atnés,  qui  d'ailleurs  ont
pour  eux  les  dignités  et  les  richesses,  se  perde  jamais.  Il  n'est  pas
moins  grand  dans  les  provinces  qui  n'ont  point  eu  d'Etats  depuis
des  siècles  que  dans  celles  qui  les  ont  conservés,  et  de  plus,  ce  n'est
pas  de  ces  derniers  que  nous  nous  occupons  actuellement,  mais  des
autres.

Le  principal  sujet  des  contestations  actuelles,  qui  est  la  réparti-
tion des  impôts,  se  trouvant  jugé  dans  la  forme  que  je  propose  à
Votre  Majesté,  par  la  seule  distribution  des  voix,  et  les  assemblées
étant  peu  nombreuses,  il  y  a  lien  de  croire  que  leurs  délibérations
se  feront  assez  unanimement.  Il  ne  pourra  s'y  trouver  divertité  d'o-


5t6  *GTIS  DU  MINISTERE  DE  TUieOT.

pioions  que  par  rapport  aux  travaux  à  faire  pour  les  chemiDa  vici-
naux; et  sur  ce  point  on  pourrait  régler  qu'en  cas  de  partage  la
prépondérance  à  nombre  égal  de  voix  serait  pour  le  plus  grand  nom-
bre de  têtes,  ou  pour  les  citoyens  fractionnaires.

On  pourrait  encore  prévoir  un  cas,  qui  serait  celui  ou,  soit  le  sei-
gneur, soit  tel  autre  homme  riche,  se  trouverait,  par  son  revenu,
avoir  les  deux  cinquièmes  ou  même  la  moitié  des  voix,  et  régler
qu'alors,  si  les  trois  quarts  du  reste  des  voix  étaient  d*un  avis  con-
traire au  sien,  les  réclamants  auraient  le  droit  de  se  pourvoir  par
requête  à  l'assemblée  municipale  supérieure,  ou  de  l'élection,  qui
déciderait  si,  relativement  au  bien  public,  il  y  a  lien,  dans  le  cas
contesté,  de  suivre  la  pluralité  indiquée  par  les  lots  de  terre  donnant
voix  de  citoyen,  ou  celle  qui  résulterait  des  têtes  :  c'est  un  moyen
simple  d'empêcher  les  citoyens  riches  d'abuser  de  leurs  avantages
sur  les  citoyens  fractionnaires.

Les  assemblées  municipales  des  paroisses,  ainsi  réglées,  auraient
à  se  nommer  trois  officiers,  qu'il  semble  qu'on  pourrait  leur  laisser
la  liberté  de  renouveler  tous  les  ans  ou  de  perpétuer  dans  leurs
fonctions  par  une  élection  nouvelle;  un  syndic,  ou  mayeur,  ou  maire,
ou  président,  dont  la  distinction  ne  serait  qu'honorifique,  n'empor-
terait que  le  droit  de  veiller  à  l'ordre,  d'exposer  la  délibération  et
de  recueillir  les  voix;  un  greffier  pour  tenir  les  livres  et  les  registres
de  la  paroisse  ;  et  un  élu  ou  député  pour  l'assemblée  municipale  de
l'élection.

J'entrerai  tout  à  l'heure  dans  les  détails  relatifs  aux  fonctions  de
ce  dernier,  eu  parlant  des  assemblées  municipales  de  la  seconde  es-
pèce, formées  par  la  réunion  des  villages  et  des  villes  d'un  certain
arrondissement.  Il  faut,  avant  d'arriver  à  ce  second  degré  de  muni-
cipalités, que  j'arrête  un  moment  les  regards  de  Votre  Majesté  sur
celles  des  villes  qui  doivent  y  être  comprises.

Des  villes  et  des  municipalités  urbaines,  —  Toutes  les  villes  ont
déjà  une  sorte  d'administration  municipale;  ce  qu'on  appelle  un  corps
de  ville,  un  prévôt  des  marchands  ou  un  maire,  des  échevins,  des
syndics,  des  jurats,  des  consuls,  ou  telle  autre  espèce  d'officiers  mu-
nicipaux. Hais  dans  quelques  villes,  ces  officiers  achètent  iears
places  aux  parties  casuelles;  dans  d'autres,  ils  sont  sans  finance»  à  la
nomination  de  Votre  Majesté;  dans  d'autres,  on  élit  plusieurs  sujets,
antre  lesquels  vous  choisissez;  dans  d'autres,  l'élection  suffit;  daiia


AOTBS  DU  MINISTÈRE  DE  TUR601\  997

ë'aatrei,  ces  officiers  sont  à  terme;  dans  d'autres,  à  vie;  dans  d'ai|-
tres  même,  héréditaires.  Il  n'y  a  d^uniTorme  qu'un  esprit  régie-
QCQtaire  tiré  de  la  constitution  des  cités  grecques  et  romaines,  qu'on
il  tant  bien  que  mal,  voulu  imiter  quand  les  villes  en  France  sont
serties  des  mains  des  seigneurs,  et  ont  commencé  è  jouir  de  quel-
ques franchises,  de  quelques  privilèges.  Cet  esprit  tend  à  bien  iso-
ler chaque  ville  du  reste  de  TEtat;  à  en  faire  une  petite  république
bien  séparée,  bien  occupée  de  son  intérêt  le  plus  souvent  mal  en-
tendu; bien  disposée  à  y  sacrifier  les  campagnes  et  les  villages  de
son  arrondissement;  bien  tyrannique  enfin  pour  ses  voisins,  et  bien
gênante  pour  le  commerce  et  les  travaux  qui  s'exercent  dans  ses
murs.

Vous  avez  plusieurs  fois  été  obligé,  sire,  de  réprimer  cette  manie
constamment  usurpatrice,  minutieusement  despotique,  qui  carac-
térise les  villes,  à  laquelle  leur  administration  présente  est  liée,  et
dont  elle  regarde  le  maintien  comme  une  de  ses  plus  importantes
fonctions.  —  Votre  Majesté  sent  la  nécessité  d'anéantir  un  tel  germe
perpétuel  d'animosité  et  d'exclusion  qui  sépare  chaque  ville  des  au-
tres villes,  et  toutes  de  la  campagne  dont  elles  sont  environnées,  et
d'y  faire  succéder  une  disposition  générale  à  l'union,  à  la  paix,  aux
secours  réciproques.  Ce  serait  une  raison  pour  réformer  toutes  les
municipalités  actuelles  des  villes,  quand  même  on  n'établirait  pas
celles  des  villages.  Mais  j'ose  vous  conseiller  de  regarder  ces  deux
mesures  comme  n'étant  que  des  branches  d'une  seule  et  même  opé-
ration. —  C'est  en  embrassant  tous  les  objets  qui  sont  directement
relatifs  les  uns  aux  autres,  et  les  menant  de  front  d'après  des  prin-
cipes uniformes  qui  annoncent  un  grand  plan,  que  Votre  Majesté  en
imposera  aux  opinions,  les  maîtrisera,  et  fera  respecter  la  hauteur  et
la  bienfaisance  de  ses  vues  par  son  peuple  et  par  lé*s  nations  étran-
gères. •

Le  premier  principe  de  la  municipalité  pour  les  villes  est  le  même
que  pour  les  campagnes.  C'est  que  personne  ne  se  mêle  que  de  ce
qui  l'intéresse,  et  de  l'administration  de  sa  propriété.  Les  campa-
gnes sont  composées  de  terres  rapportant  un  revenu,  et  il  n'y  a  de
gens  qui  tiennent  solidement  aux  communes  villageoises  que  ceux
qui  possèdent  ces  terres.  Les  villes  sont  composées  de  maisons.  Les
seules  choses  qu'on  ne  puisse  pas  en  emporter  sont  les  maisons  et
le  terrain  sur  lequel  elles  sont  bâties.  Si  la  ville  prospère  et  se  peu-


M8  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

pie,  les  maisons  se  louent  chèrement.  Si  le  commerce  n'y  fleurit  pas,
si  Ton  n'y  trouve  point  à  vivre  en  raison  de  son  travail,  les  hom*
mes  et  les  capitaux  mobiliers  vont  ailleurs;  les  loyers  baissent,  quel-
quefois au  point  que  l'entretien  des  maisons  devient  à  charge,  et  qu'on
les  laisse  tomber  :  de  sorte  qu'il  n'y  a  de  ruinésque  les  propriétaires
de  maisons,  les  seuls  de  la  ville  qui  ne  puissent  pas  transporter
leurs  richesses  dans  un  autre  lieu.  Si  la  concurrence  des  habitants
rend  les  loyers  chers,  les  terrains  propres  à  bâtir  acquièrent  un  grand
prix.  Si  les  maisons  ne  trouvent  pas  de  bons  locataires,  la  valeur  du
terrain  diminue;  et  quand  personne  ne  veut  y  demeurer,  cette  va-
leur se  réduit  à  la  faculté  productive  que  le  sol  cultivable  peut  avoir.
C'est  donc  toujours  aux  propriétaires  de  maisons  et  de  terrains  des
villes  que  les  affaires  de  ces  villes  importent  spécialement;  c'est  donc
à  eux  à  former  spécialement  les  municipalités  urbaines.

Mais  pour  déterminer  entre  eux  les  voix  de  citoyen,  de  manière
qu'elles  eussent  une  parité  réelle  avec  celles  des  citoyens  de  campagne
(car  il  n'est  ni  juste  ni  utile  que  l'urbain  soit  mieux  traité  que  le  rus-
tique), il  ne  faudrait  pas  accorder  la  voix  à  600  livres  de  revenu  en
loyers  de  maisons.  Le  propriétaire  d'une  maison  louée  600  livresest
beaucoup  moins  considérable  dans  l'État  que  le  propriétaire  d'un
champ  loué  600  francs.  Une  maison  est  une  sorte  de  propriété  à  fonds
perdu.  Les  réparations  emportent  chaque  année,  et  tous  les  ans  de
plus  en  plus,  une  partie  de  la  valeur;  et  an  bout  d'un  siècle,  plusoo
moins,  il  faut  rebfttir  la  maison  en  entier.  Le  capital  employé  à  la
première  construction,  et  ceux  qui  ont  été  surajoutés  pour  l'entre-
tien, se  trouvent  anéantis.  Le  risque  du  feu  rend  même,  en  général,
cette  révolution  plus  courte.  Le  champ,  qui  ne  demande  pas  le  même
entretien,  et  qui  n'est  pas  sujet  aux  mêmes  accidents,  garde  à  perpé-
tuité sa  valeur.* Il  ne  peut  souffrir  que  des  mêmes  révolutions  qui  af-
fectent l'État  entier.  Son  maître  est  citoyen  tant  que  la  patrie  dure.
Le  possesseur  de  maisons  dans  les  villes  n'est  que  citadin.  Le  pro-
priétaire du  champ  de  600  livres  de  revenu  peut  à  tonte  force,  et  dans
les  plus  grandes  calamités  qui  lui  feraient  perdre  ses  cultivateurs,
devenir  cultivateur  lui-même,  se  retirer  sur  son  domaine,  et  y  faire
subsister  de  son  travail  sa  famille  citoyenne.  Le  propriétaire  de  mai-
sons réduit  à  n'avoir  point  de  locataires,  forcé  d'habiter  4ui-mème
chez  lui,  y  mourrait  avec  sa  famille,  s'il  n'avait  point  de  revenu
d'ailleurs.


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  5»

Ce  n'estpasun  bien  productif  qu'une  maison,  c*est  une  commodité
dispendieuse.  Sa  valeur  est  principalement  celle  du  capital  employé  à
la  bâtir;  son  loyer  n'est  en  plus  grande  partie  que  l'intérêt  plus  ou
moins  fort  de  ce  capital;  et  le  capital,  ainsi  que  l'intérêt  qu'on  en
retire,  étant  périssables  par  la  nature  même  de  la  maison,  une  famille
qui  ne  tire  sa  subsistance  que  de  cet  intérêt  n'est  pas  une  famille
fondée  dans  l'État.  Elle  n'y  est  qu'à  terme  et  à  poste.  Elle  n'y  peut
durer  que  le  siècle  que  durera  la  maison;  et  si,  pendant  le  cours  de  ces
cent  années  elle  n'a  pas  acquis  ou  économisé  un  nouveau  capital  égal
au  premier  pour  reconstruire  un  autre  bâtiment,  elle  n'a  plus
d'existence  qu'en  raison  de  la  valeur  du  terrain  qui  lui  demeure.
C'est  donc  à  la  valeur  du  terrain  que  se  réduit  le  véritable  et  solide
lien  du  propriétaire  de  maisons  à  la  patrie,  son  véritable  moyen  de
faire  subsister  ses  enfants,  son  véritable  droit  de  cité.  Cette  valeur,
quoique  infiniment  moins  grande  que  celle  des  bâtiments  élevés  sur
ce  terrain,  se  mêle  avec  la  leur,  et  entre  en  raison  de  sa  proportion
dans  le  prix  des  maisons  qu'on  achète.  De  sorte  qu'on  peut  estimer
que  des  loyers  de  maisons,  partie  est  relative  au  loyer  du  bâtiment
même,  et  partie  à  celui  du  terrain  sur  lequel  il  est  assis.  Louer  son
terrain,  ou  l'employer  pour  y  bâtir  des  maisons,  ou  pour  y  placer  des
chantiers,  ou  pour  tout  autre  usage  de  ce  genre,  est  une  manière  de
faire  valoir  son  bien,  qu'on  ne  préfère  à  la  culture  que  parce  que  les
circonstances  locales  rendent  cette  préférence  plus  avantageuse  pour
le  propriétaire  ;  et  comme  il  ne  serait  pas  juste  de  le  priver  du
droitde  cité  que  peut  lui  donner  le  revenu  qu'il  tire  de  cet  emploi  de
son  terrain,  il  neserait  pas  juste  non  plus  que  cette  préférence  qui
lui  fait  trouver  le  moyen  de  posséder  une  voix  de  citoyen  sur  le  plus
petit  espace  possible  de  terre,  ne  la  laissât  pas  soumise  aux  contri-
butions sociales  comme  les  autres  voix  de  citoyen.

Au  reste,  la  difficulté  qu'il  peut  y  avoir,  dans  le  loyer  des  mai-
sons, à  discerner,  d'avec  l'intérêt  des  capitaux  employés  à  la  con-
struction, le  revenu  réel  de  la  propriété  foncière,  semble  devoir
porter  à  ne  pas  attribuer  dans  les  villes  la  voix  de  citoyen  à  un  cer-
tain revenu,  mais  à  un  certain  capital  déterminé  en  terrain.  Cette
valeur  du  terrain  est  connue,  et  diiïérente  dans  les  différents  quar-
tiers. Elle  est  fixée  par  la  concurrence  des  entrepreneurs  qui  se  dis-
putent ces  terrains  pour  y  élever  des  maisons,  des  magasins,  de«
hangars,  et  pour  y  placer  des  ateliers,  des  jardins.

II.  "  54


Or,  comme  il  y  a  toujours  une  proportion  entrç  {'emploi  des
capitaux  et  les  revenus,  il  sembj^  qu'on  pourrait ,  saa^  s'écartf r
)i|^ucoup  du  vrai ,  supposer  aux  propriétaires  de^  villeç  Ift  rente  ordi-
naire du  capital  auquel  leur  terrain  serait  évalué  ;  et  par  conséquent
accorder  aujourd'hui  dans  les  villes  la  voix  ^e  citoyeq  au  propriétaire
^'un  terraifi  valant  15,QQp  livres,  ou  envjrop  75Q  setiers  de  blé;
cç  qui  serait  à  peu  près  l'éqqivalept  du  propriétaire  de  60Q  livres
de  rente,  ou  30  setiers  de  blé  de  revenu,  en  |fiens  de  caïqpagne  \

Indépendamment  de  ce  que  cette  évqluatipn  paraît  fondée  sur
l'impartiale  égalité  qqe  Votre  Majesté  voudra  qui  soit  observée  entfe
ses  sujets  des  villes  et  ceux  des  campagnes,  il  se  trouve  à  cette  ma-
nière de  fixqr  les  vojx  de  citoyen  dans  les  vijles  un  avantage  notable,
c'est  de  prévenir  le  tumulte  à  craindre  dans  Ips  assemblées  trop
nombreuses,  même  de  propriétaires.  Il  y  a  très-peu  de  possesseurs
de  maisons  dont  le  terraip,  occupé  par  leurs  édifices,  vaille  15,000
francs;  on  n'en  trouverait  pas  cent  à  Paris.  Il  en  résultera  que  |a
presque  totalité  des  propriétaires  urbains  ne  seront  qup  des  citoyçn$
fractionnaires,  et  qu'il  se  trouvera  même  dans  les  villes  de  {)ien  pl^s
petites  fractions  dp  citoyen  que  dans  les  campagnes.  l|  y  aurait  donc
beaucoup  de  petites  assemblées  de  propriétaires  dp  pf^ajsons  citoyeqs
fractionnaires,  et  qui  pourraient  être  composées  çle  vingt-cinq,  pu
trente,  ou  quarante  propriétaires  pour  nommer  entre  eux  le  citoyen
chargé  de  sa  propre  voix  et  de  celles  des  aptres  fractionnaires  qui  la
compléteraient.  Chaque  assemblée  de  paroisse  ou  de  quartier  n'ap-
pelant donc  au  plus  qu'un  citoyen  sur  vingt-cinq  rptiisons,  cette
ffssemblée  elle-même  ne  serait  pas  trop  nombreuse;  elle  se  passerait
sans  tumulte;  on  pourrait  y  parler  raison.  Et  c'est  déjà  un  pojpt,  en
toute  délibération  où  un  grand  nombre  de  personnes  ont  intérêt  et
droit,  de  se  débarrasser  du  chaos  de  la  multitude,  sans  porfer  at-
teinte ni  à  l'intérêt,  ni  aux  droits  d'aucun  de  ses  membres.

*  On  sent  que  les  mêmes  circonstances  qui  ont  changé  les  rapports  de  Parguit
au  blé,  suivant  une  certaine  proportion,  et  de  Targenl  aux  autres  jouissances,  UKj\-
vant  une  autre  proportion,  exigeraient  aussi  une  évaluation  pour  le  capital  des  ter-
rains de  ville  différente  de  celle  que  Ton  pouvait  faire  du  temps  de  M.  Turgôt.  Le
besoin  d^être  bien  logé  est  im  de  ceux  qui  se  sont  accrus  ;  la  valeur  des  terrains  de
ville  est  une  de  celles  qui  ont  le  plus  augmenté,  et  beaucoup  plus  que  cell^  du  Wé  :
ainsi  Ton  peut  croire  qu'aujourd'hui  ce  serait  24,000  francs,  ou  la  valeur  de  800  8e>
tiers  ou  960  quintaux  métriques  de  blé  quMI  faudrait  avoir  en  terrain  dans  les  Vilfes
pour  jouir  delà  même  richesse  à  laquelle  M.  Turgot  y  aurait  attribué  \ktài^(Uci*
toyen,  {Note  de  Dupont  de  JStmours.)


AGTSS  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  m

Dans  les  petites  villes  qui  n'ont  qu'une  paroisse,  les  maisons  ont
pçu  de  valeur,  les  terrains  encore  moins,  les  fractions  de  citoyens
seront  fort  petites;  les  citoyens  votants  nommés  par  les  fractionnaires
seront  assez  peu  nombreux  pour  que  Ton  puisse  très-bien  leur  laisser
l'administration  municipale  de  leur  ville,  comme  dans  les  paroisses
de  campagne.  Hais  on  peut  les  autoriser,  si  cela  leur  est  plus
commode,  à  se  nommer  entre  eux  un  maire,  des  échevins,  on  tels
autres  officiers  selon  l'usage  des  lieux,  pourvu  que  ces  officiers  res-
tent toujours  soumis  à  rendre  compte  de  leur  gestion,  de  leurs  ré-
solutions, et  surtout  de  la  dépense  qu'ils  auront  à  faire  pour  la
commune,  aux  citoyens  qui  leur  en  auront  confié  l'administration.

Dans  les  villes  plus  grandes  où  il  y  a  plusieurs  paroisses  ou  plo-
sieurs  quartiers ,  et  où  l'administration  des  citoyens  votants  serait
inévitablement  embarrassée  par  leur  nombre,  il  est  indispensable  de
les  obliger  à  nommer  ainsi  parmi  eux  des  officiers  municipaux.  Alors
si  le  nombre  de  ces  officiers  est  dans  un  certain  rapport  avec  celui  des
paroisses  ou  des  quartiers,  on  peut  en  faire  nommer  un  ou  deux  par
quartier  ou  par  paroisse;  ou  bien  faire  nommer  par  l'assemblée  de
chaque  paroisse  un  certain  nombre  d'électeurs,  qui  ensuite  choisi-
raient entre  eux  les  officiers  municipaux.

Dans  les  très-grandes  villes  où  il  peut  être  utile  que  le  gouverne-
ment influe  davantage  sur  le  choix  des  officiers  publics,  et  surtout
dans  celles  où  les  charges  municipales  donnent  la  noblesse,  les  élec-
teurs présenteraient  plusieurs  sujets  entre  lesquels  Votre  Majesté
choisirait,  ou  que  même  elle  rejetterait  tous  pour  faire  procéder  à  une
nouvelle  élection,  suivant  l'exigence  des  cas.

Il  peut  être  utile  aussi  que,  dans  ces  grandes  villes,  la  police  ne
reste  pas  entièrement  aux  officiers  municipaux,  et  qu'un  magistrat
de  votre  choix,  absolument  dans  votre  main,  y  préside.  Cela  est
prouvé  pour  Paris,  et  je  penserais  qu'il  pourrait  en  être  de  même
pour  Lyon  et  pour  quelques  autres  villes.

Il  est  difficile  qu*une  grande  ville  se  passe  de  subdivisions,  de
petites  municipalités  intérieures  concourant  à  former  et  à  soulager
la  grande  municipalité;  enfin  d'assemblées  paroissiales  ou  par  quar-
tier; car  une  grande  ville  est  à  la  fois  un  assemblage  de  paroisws
ou  de  quartiers,  et  un  corps  commun.

Dans  cette  distribution  inévitable  de  la  municipalité  pour  Im
grandes  villes,  il  me  semble  que  les  assemblées  paroissiales  peuvent.


A32  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

mieux  que  personne,  régler  et  surveiller  de  près  les  travaux  et  les
secours  à  donner  aux  pauvres  de  leur  quartier;  que  les  travaux  et
édiBces  publics,  les  quais,  les  ports,  le  pavé,  doivent  regarder  les
officiers  municipaux  chargés  d'en  rendre  compte  aux  députés  des
paroisses,  et  que,  quant  à  la  répartition  des  impôts,  elle  se  trouvera
faite  comme  dans  les  campagnes  par  la  distribution  des  voix.

C'est  une  chose  très-fâcheuse  qu'actuellement  la  plupart  des  villes
soient  considérablement  endettées,  partie  pour  des  fonds  qu'elles  ont
prêtés  au  gouvernement,  et  partie  pour  des  dépenses  en  décorations,
que  des  officiers  municipaux  qui  disposaient  de  l'argent  d'autrui,  et
n'avaient  point  de  compte  à  rendre  aux  propriétaires,  ni  d'instruc-
tions à  en  recevoir,  ont  multipliées  dans  la  vue  de  s'illustrer,  quel-
quefois de  s'enrichir.

De  ces  deux  classes  de  dettes,  la  première  est  la  moins  embarras-
sante. La  plupart  des  villes  qui  paraissent  chargées  de  grosses  rentes
pour  le  gouvernement  n'ont  fait  que  lui  prêter  leur  nom,  et  leurs
rentiers  se  trouveront  aussi  bien  payés  quand  ils  le  seront  directe-
ment par  Votre  Majesté,  qu'ils  le  sont  par  l'entremise  des  hôtels  de
ville  auxquels  il  faut  en  faire  les  fonds.

Quant  aux  dettes  que  les  villes  ont  faites  pour  leur  compte,  et
dont  elles  acquittent  aujourd'hui  les  intérêts  avec  des  octrois  très-
nuisibles  au  commerce,  à  la  distribution  naturelle  des  richesses,  et
aux  revenus  de  Votre  Majesté,  je  penserais  qu'il  faudrait  supprimer
ces  octrois,  et  qu'en  remettant  l'administration  municipale  entre  les
mains  des  propriétaires,  on  trouvera  beaucoup  d'autres  facilités  pour
le  payement  des  dettes  des  villes.  Par  exemple,  si  l'on  établit  sur
chaque  paroisse,  au  moyen  de  l'assemblée  des  propriétaires,  une  ad-
ministration pour  les  pauvres  malades,  on  pourra  les  faire  visiter  chez
eux.  Ils  y  seront  mieux  soignés,  et  plus  aisément  guéris;  parce  que
leurs  propres  facultés  se  joindront  à  la  charité  publique  pour  amé-
liorer leur  sort,  parce  qu'ils  n'y  gagneront  pas  une  complication  de
maux  ,  parce  que  leur  famille  subsistera  de  la  viande  nécessaire
pour  leur  faire  du  bouillon.  Et  ils  coûteront  bien  moins,  parce  qu'il
ne  faudra  pas  entretenir  des  édifices  immenses  pour  les  loger.  —
Cette  meilleure  et  plus  secourable  administration  débarrassera,  ren-
dra vacantes  dans  toutes  les  villes  des  maisons  considérables  qui
deviendront  à  vendre,  et  qui  contribueront  pour  de  fortes  sommes  à
l'acquittement  de  leurs  dettes.  On  peut  y  joindre  dans  plusieurs


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT,  533

d'entre  elles,  et  dans  les  plus  endettées,  les  greniers  d'abondance
qu'elles  ont  entretenus,  et  qui  n'ont  jamais  servi  qu'à  leur  faire  payer
les  grains  plus  cher,  à  en  détériorer  la  qualité,  à  diminuer  l'appro-
visionnement réel,  à  faciliter  des  malversations  qui  ont  notablement
accru  les  dettes  elles-mêmes.  Peut-être  se  trouvera-t-il  par  la  suite
quelques  autres  édiGces  publics  que  Votre  Majesté  pourrait  leur  aban-
donner. Une  véritable  municipalité  composée  de  propriétaires,  ou
d'ofliciers  qui  leur  devront  compte;  qu'ils  pourront  changer  tous
les  ans  s'ils  n'approuvent  pas  leur  conduite,  et  poursuivre  s'ils  les
trouvent  en  fraude,  une  telle  municipalité  trouvera  bien  les  moyens
de  vendre  à  toute  leur  valeur  les  bâtiments  qui  lui  seront  dévolus.  Et
quant  à  ce  qui  pourrait  rester  à  quelques  villes,  de  dettes  qui  ne
seraient  pas  celles  de  l'Etat,  après  celles  acquittées  par  la  vente  des
bâtiments  qu'elles  peuvent  réclamer,  leur  municipalité  en  demeu-
rerait chargée  ;  les  intérêts  seraient  payés,  et  un  vingtième  des
capitaux  remboursé  tous  les  ans  par  les  citoyens  propriétaires,  en
raison  de  la  distribution  de  leurs  voix.

De  cette  manière,  le  commerce  sera  infiniment  plus  libre,  et  les
villes  seront  dès  ce  moment,  puis  chaque  année,  de  plus  en  plus  sou-
lagées; car,  pour  peu  que  la  valeur  des  édifices  ou  des  terrains  qu'elles
auront  à  vendre  égale  une  année  des  arrérages  qu'elles  ont  actuelle-
ment à  payer  pour  faire  la  première  avance  d'un  vingtième  du  capi-
tal, les  intérêts  de  leurs  dettes  s'aiïaiblissant  ensuite  d'un  vingtième
tous  les  ans,  d'année  en  année,  la  contribution  à  fournir  par  chaque
propriétaire  diminuera  de  même;  et  en  vingt  années,  toutes  les
villes  seront  quittes.  La  répartition  de  leur  revenu  municipal  se  fera
comme  celle  du  revenu  royal  par  la  distribution  des  voix  civiques,
et  la  perception,  étant  toujours  assurée  par  privilège  sur  les  loyers,
routera  le  moins  qu'il  sera  possible  de  frais  de  contrainte.  La  mu-
nicipalité elle-même  aura  le  plus  grand  intérêt  à  réduire  au  plus
bas  ceux  de  recette  et  de  comptabilité.

Les  denrées  dégagées  d'octrois  rendront  la  subsistance  du  peuple
plus  facile,  et  assureront  en  même  temps  aux  cultivateurs  des  pro-
fits qui  augmenteront  l'aisance  et  le  revenu  des  campagnes.

Les  villes  ainsi  arrangées  dans  leur  intérieur,  et  la  barrière  que  les
octrois  mettent  entre  elles  et  les  campagnes  détruite,  il  ne  restera
plus  qu'à  les  lier  au  système  général  par  les  élus  ou  députés  qu'elles


6S4  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOt.

envèrroill  à  Télection  ou  à  l'arrondissement  quelconque  dont  elles
feront  partie.

Du  second  degré  de  Muntctpalilés^  ou  de  celles  des  arrondissementi,
des  élections,  des  districts.  —  L'objet  de  l'institution  générale  d'une
bonne  et  civique  éducation,  même  pour  les  hommes  des  dernières
classes,  donnée  sous  l'inspection  d'un  Conseil  à  ce  destiné,  serait  de
les  lier  à  leur  famille,  et  de  leur  apprendre  à  bien  vivre  fen  généhil
avec  leurs  proches,  avec  les  autres  familles,  et  dans  l'Etat.

L'objet  des  municipalités  villageoises  et  urbaines  où  les  proprié-
taires citoyens  voteraient  en  personne,  et  où  les  fractionnaires  même
participeraient  par  des  fondés  de  pouvoirs  cointéressés  et  de  leur
choix,  serait  de  lier  les  familles  au  lieu  du  domicile  que  leurs  pro-
priétés leur  indiquent.

L'objet  des  municipalités  supérieures  par  élections  ou  arrondis-
déments,  par  provinces  et  au-dessus,  qui  ne  peuvent  être  formées
que  de  députés,  est  d'établir  une  chaîne  au  moyen  de  laquelle  lés
lieux  les  plus  reculés  puissent  correspondre  avec  Votre  Majesté  sans
la  fatiguer,  l'éclairer  sans  l'embarrasser,  faciliter  l'exécution  dé  ses
ordres,  et  faire  respecter  d'autant  plus  son  autorité  en  lui  épargnant
des  erreurs  et  en  la  rendant  plus  souvent  bienfaisante.

On  ne  peut  pas  envoyer  de  députés  de  paroisses  à  une  assemblée
provinciale  :  il  s'y  trouverait  trop  d'affaires  et  trop  de  gens.  D'un
cété,  les  assemblées  nombreuses  sont  la  perte  de  toute  raison.  De
l'autre,  le  moyen  de  ménager'le  temps  et  la  peine  des  administra-
tions supérieures,  de  leur  épargner  des  fautes  et  des  injustices,  est
de  leur  assurer  le  pouvoir  de  bien  régler  les  affaires  importantes,  et
de  lie  leur  laisser  revenir  aucune  de  celles  que  les  administrations
inférieures  peuvent  bien  terminer.  C'est  à  quoi  doivent  servir  les
assemblées  municipales  d'arrondissement.

Elles  seraient  composées  d*un  député  de  chacune  des  municipalités
du  premier  degré  comprises  dans  leur  arrondissement.  Les  villes
n'enverraient,  comme  les  villages,  qu'un  député  chacune,  car  cha-
cune d'elles  ne  forme,  comme  chaque  village,  qu'une  seule  commu-
nauté. On  pourrait  excepter  au  plus  les  capitales  des  provinces,  et
leur  permettre  d'en  avoir  deux,  et  si  l'on  veut,  à  la  ville  de  Paris,  d'en
avoir  quatre;  quoiqu'au  fond  cette  multiplication  de  députés  pour
les  villes  capitales  ne  soit  d'aucune  utilité.  Mais  peut-être  seraît-îl


ÀCtkS  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  536

âifBdfê  dé  lenr  refuàer  dette  disiîHctioh  qu'elles  chercheraient  à  mé-
tiVèr  surlà  multitude  de  citoyens  qui  habiteraient  leurs  murs.

Si  Ton  trouvait  que  les  élections  actuelles  renfermassent  trop  db
paroisse^,  et  que  l'assemblée  de  leurs  députés  Fût  trop  noihbreusë,
on  pourrait  les  subdiviser,  et  il  conviendrait  de  les  distribuer  dé  nia-
hiere  qu'il  se  trbUvAt  à  peu  près  autant  de  paroisses  dépeiidàntes  de
chaque  arrondissement,  qu'il  y  aurait  d'arroiidissements  dans  la  pro-
vince, ce  qui  est  très-facile  à  faire.

Dans  l'assemblée  d'arrondissement,  le  rang  des  députés  serait  ré-
glé par  le  nombre  des  voit  de  citoyen  du  lieu  pour  lequel  ils  parle-
raient; ce  qui  est  encore  un  moyen  pour  garantir  de  plus  en  plus  des
fausses  déclarations.  Si  plusieurs  se  trouvaient  parler  pour  des  villes
ou  des  villages  dont  le  nombre  de  voix  serait  le  même,  leur  tang  se-
rait décidé  par  le  sort,  qui  se  renouvellerait  chaque  année,  à  niôins
qu'uti  des  deux  cantons  s*étant  enrichi  dans  l'intervalle  d'une  année
à  l'autre,  son  député  ne  gagnftt  la  préséance  comme  parlant  pour  un
plus  grand  nombre  de  voix  citoyennes.

Cette  assemblée  se  nommerait  dans  sa  première  séance  un  prési-
dent et  un  greffier,  et  dans  sa  dernière  un  député  pour  l'assemblée
supérieure  de  la  |)rovince.  Chacun  de  ces  officiers  garderait  son  titre
et  ses  fonctions  pendant  un  an  pour  la  facilité  de  la  correspondance
entre  les  diverses  municipalités  et  les  divers  degrés  de  municipalité,
encore  que  l'assemblée  de  district  ne  durât  guère  que  huit  jours  on
douze  au  plus  en  deux  sessions;  car  les  séances  ti'auraient  pas  be-
soin d'être  fort  multipliées  et  ne  consumeraient  pas  beaucoup  de
temps,  les  fonctions  de  l'assemblée  municit)ale  d'un  arrondissement
étant  tout  à  fait  simples.

La  première  serait  de  faire  entre  les  villes  et  les  villages  de  son
district  la  distribution  des  rangs.  D'après  le  principe  que  nous  venons
d'établir,  de  donner  le  pas  aux  communautés  qui  auraient  le  plus
grand  nombre  de  voix  civiques,  cette  opération  serait  de  la  dernière
facilité.  Chaque  député  apporterait,  et  serait  tenu  de  déposer  au  grefle
de  l'assemblée  de  l'arrondissement,  un  double  des  registres  de  sa  pa-
roisse. On  y  verrait  le  nombre  de  citoyens  ayant  voix  dont  elle  serait
composée,  et  c'est  une  chose  qui,  de  paroisse  à  paroisse,  ne  peut
être  cachée.  Si  une  paroisse  voulait  dissimuler  sa  force  et  perdre  de
son  rang,  ses  voisins  dont  les  députés  seraient  présents  réclameraient
contre  elle.  Le  nombre  de  voix  indiquerait  la  force  et  le  revenu  de


536  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

la  paroisse.  La  proportion  entre  les  paroisses  serait  donc  donnée  avec
la  plus  grande  équité,  et  sans  qu'aucune  d*elles  pût  avoir  à  se  plain-
dre. Cela  servirait  de  règle  pour  la  répartition  de  l'impôt,  qui  ne  se
ferait  que  dans  la  seconde  session,  après  la  tenue  des  assemblées  su-
périeures.

Il  faudrait  seulement,  à  cause  de  la  complication  actuelle  et  des
privilèges  subsistants,  faire  trois  rôles  :  un  de  la  petite  assemblée
municipale,  où  n'entreraient  que  les  simples  citoyens;  un  de  la
moyenne  assemblée,  où  seraient  compris  les  simples  citoyens  et  les
nobles;  et  un  delà  grande,  où  les  simples  citoyens,  les  nobles  elles
ecclésiastiques  seraient  réunis.

Lors  de  la  seconde  session,  où  Ton  ferait  la  répartition  dessommesà
fournir  par  chaque  paroisse,  le  premier  rôle  serait  pour  les  imposi-
tions qui  ne  regardent  que  le  peuple;  le  second,  pour  celles  qui  portent
également  sur  le  peuple  et  sur  la  noblesse;  et  le  troisième,  pour  les
taxes  en  remplacement  de  celles  dont  personne  n'est  exempt,  et  qui
sont  acquittées  aujourd'hui  par  le  clergé  même  et  par  la  noblesse,
en  raison  de  leurs  revenus  ;  chaque  paroisse  ne  devant  porter  de  ces
diverses  impositions  qu'en  proportion  des  citoyens  des  différents  or-
dres dont  elle  serait  composée  et  du  nombre  de  leurs  voix.

Ces  différents  rôles  examinés,  déposés  au  greffe,  et  leur  extrait  in-
scrit sur  les  registres,  ce  qui  ne  renfermerait  aucune  difficulté,
chaque  député  exposerait,  d'après  les  instructions  par  écrit  de  ses
commettants,  leurs  demandes  par  rapport  aux  chemins  de  traverse,
ou  à  d'autres  travaux  utiles  à  l'arrondissement  et  ayant  besoin  du
secours  de  toutes  les  paroisses  qui  le  composeraient  pour  être  exé-
cutés; et  l'assemblée  déciderait  à  la  pluralité  des  voix  s'il  y  a  lieu
d'ordonner  le  travail  proposé,  lorsqu'il  serait  particulier  à  l'arron-*
dissement.  Dans  ce  cas,  la  dépense  s'en  répartirait  en  raison  des
voix  de  citoyen  de  tous  les  ordres,  sur  toutes  les  paroisses  dont  les
députés  auraient  voix  à  l'assemblée.  Dans  le  cas  où  le  travail  pro-
posé par  un  ou  plusieurs  députés  serait  d'une  telle  conséquence  qu'il
parût  intéresser  toute  la  province,  l'assemblée  jugerait  s'il  y  a  lieu
ou  non  d'en  référer  à  la  province  même.

Les  députés  exposeront  ensuite  les  grands  accidents  physiques  que
leur  paroisse  pourrait  avoir  essuyés,  comme  grêle,  inondation,  in-
cendie, et  demanderont,  toujours  d'après  les  instructions  de  leurs
commettants,  les  soulagements  qu'ils  pourraient  se  croire  bien  fon-


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  537

dés  à  solliciter.  L'assemblée  cd  délibérera  et  décidera,  par  la  majo-
rité absolue,  s'ils  sont  justement  réclamés.  Dans  le  cas  d'affirmative,
elle  en  répartira  la  dépense  sur  les  paroisses  qui  n'auraient  pas  souf-
fert. Durant  cette  délibération,  les  députés  requérants  n'auraient
point  de  voix.  Ils  seraient  suppliants  et  non  pas  juges.

Si  le  dommage  était  trop  général,  après  avoir  statué  ce  que  les
paroisses  exemptes  du  fléau  pourraient  donner  de  secours  aux  mal-
traités, l'assemblée  arrêterait  des  instructions  pour  demander  le  sur-
plus qu'elle  estimerait  juste  à  l'assemblée  provinciale;  et  alors  les
députés  des  paroisses  affligées  pourraient  reprendre  voix.

Cela  fait,  l'assemblée  jugerait  les  cas  qui  pourraient  se  présen-
ter, et  que  nous  avons  prévus  plus  haut,  en  parlant  des  municipa-
lités paroissiales.  Votre  Majesté  se  rappelle  qu'il  s'agit  de  ceux  dans
lesquels  un  homme  opulent,  à  qui  sa  richesse  donnerait  les  deux
cinquièmes  ou  plus  des  voix  de  citoyen  comprises  dans  sa  paroisse,
ayant  par  cet  avantage  emporté  la  pluralité  pour  faire  décider  quel-
que dépense  ou  quelque  travail  public  spécial  à  la  paroisse,  les
trois  quarts  des  autres  voix  seraient  réclamantes  et  demanderaient
que  le  travail  ne  fût  pas  fait,  ou  fût  fait  d'une  autre  manière  :
comme,  par  exemple,  s'il  s'agissait  de  décider  entre  deux  che-
mins, dont  l'un  serait  pour  la  commodité  du  village,  et  l'autre
pour  celle  du  château,  et  dont  le  dernier  l'aurait  emporté  à  l'assem-
blée paroissiale  à  la  faveur  des  voix  du  seigneur,  mais  avec  récla-
mation. —  Dans  ce  cas,  le  député  paroissial  devrait  être  purement
passif.  Sa  fonction  serait  d'annoncer  qu'il  y  a  division  d'avis  dans
sa  paroisse,  de  lire  la  délibération  arrêtée  par  les  voix  dominantes,
de  lire  ensuite  la  requête  des  réclamants  contre  cette  délibération,
et  enfin  la  réponse  des  dominants  à  cette  requête,  qui  ne  pourrait
être  présentée  sans  leur  avoir  été  communiquée.

H  lui  serait  expressément  défendu  d'ajouter  aucune  réflexion  à  ces
trois  pièces.  Il  ne  pourraitdonner  sa  voix,  ni  même  indiquer  son  avis
à  leur  sujet.  L'assemblée  prononcerait  après  les  avoir  entendues;  sa
décision  ferait  loi  pour  la  paroisse  cliente,  et  équivaudrait  à  une  déli-
bération unanime  de  cette  paroisse.

Tout  ce  travail  ne  consumerait  pas  huit  jours.  Chaque  paroisse  fe-
rait les  frais  de  son  député  pour  ce  temps,  et  si  l'assemblée  durait
davantage,  ce  serait  aux  dépens  des  députés  eux-mêmes.

La  dernière  délibération  serait  employée  à  nommer  an  député


&ii  ACfÊS  Dtj  MINISTÈRE  DE  TtJRGÔT.

p(mr  rassemblée  provinciale,  aaquel  od  remettrait  lés  inë^ctièiiè
qui  auraient  été  arrêtées,  et  par  lesquelles  on  demahâeràii  à  là  pit>-
vince,  soit  les  travaux  publics,  soit  les  établissements,  sdit  les  sè^
cours  auxquels  les  forces  de  l'arrondissement  n'auraient  ))Q  snfBrë.

On  lui  remettrait  de  plus,  pour  le  déposer  au  greffe  de  l'assem-
blée prbvinciale,  un  double  du  procès-vérbal  de  la  session  dé  ras-
semblée qui  le  députerait,  et  dans  lequel  se  trouverait  idscirit  nû
extrait  des  registres  particuliers  de  chaque  paroisse  de  l'àtrondi^se-
ment;  c'est-à-dire  la  liste  de  ces  ^àfoiàses,  avec  la  noté  poiît  chhcanè
d'elles  du  nombre  des  citoyens  fractionnaires,  complets  oU  ibillti^iëè,
et  de  celui  des  voix  de  citoyen  partagées  en  citoyens  ordinaires,  no-
bles et  ecclésiastiques.

Lorsqu'on  aura  pu  parvenir  à  faire  confectionner  par  le  liibyên  déé
municipalités  paroissiales  une  carte  topographiqbe  de  chaque  pa-
roisse, chacune  en  gardera  la  minute,  et  en  fera  expédier  niié  copié
que  son  député  devra  remettre  à  l'assemblée  de  l'arrondi^meot,
laquelle  faisant  recopier,  réduire  et  rassembler  toutes  les  cartes  io-
pographiques  qui  lui  auront  été  remises,  en  formera  la  carte  dé  ton
arrondissement  dont  elle  enverra  pareillement  copie,  ainsi  i|ae  3è
toutes  les  cartes  topographiques  sur  lesquelles  elle  sera  fondée,  à
l'assemblée  provinciale.

Une  seconde  session  de  chaque  assemblée  d'arrondissement  aura
lieu  après  la  dernière  de  l'assemblée  provinciale,  pour  en  apporter  lés
décisions  et  faire  entre  les  communes  la  répartition  des  contHbn-
tions  que  l'assemblée  provinciale  aurait  ordonnées,  soit  pour  la  jpro-
vince  seulement,  soit  en  exécution  de  vos  ordres,  sire,  et  de  ceux
de  l'assemblée  nationale ,  pour  le  bien  général  du  royaume.

Du  troisième  degré  de  Municipalilis ,  au  des  Assemblées  prtmnr-
ciales. —  Une  assemblée  provinciale  serait  composée  des  députés  des
assemblées  municipales  du  second  degré,  c'est-à-dire  des  élections
ou  arrondissements  compris  dans  la  province.  Leur  tibmbre  né  serait
jamais  considérable  et  ne  passerait  guère  une  trentaine.

Ils  auraient,  comme  les  assemblées  des  arrondissements,  déiix
sessions.

Dans  la  première,  ils  constateraient  l'état  des  arrondissements  on
districts,  et  en  régleraient  les  rangs  d'après  le  nombre  des  commu-
nautés qui  y  seraient  comprises,  et  des  voix  de  citoyen  qu'elles
renfermeraient.  Le  relevé  que  chaque  député  aurait  apporté  du


Aè^ÈS  mj  »tlNISTÉRE  Î)E  ^UÀGÔt.  4éé

tiombre  de  paroisses  Formant  le  district  dont  il  serait  l'envoyé,  èi  du
nombre  de  voix  de  citoyen  de  chacune  de  ces  communes,  réglerait
fort  naturellement  cet  arrangement  nécessaire.

On  déciderait  ensuite  s*il  y  a  lieu  ou  non  d*accorder  un  soulage-
ment aux  districts,  qui  pourraient  le  réclamer  par  rapport  aux  grands
malheurs  physiques  qu'ils  auraient  essuyés.  Si  on  croyait  le  devoir,
on  répartirait  sur-le-champ  entre  les  autres  districts  la  somme  à
payer  pour  ce  soulagement.

Puis  on  passerait  à  l'examen  des  travaux  publics  que  la  province
pourrait  avoir  intérêt  d'entreprendre  pour  elle-même,  et  l'on  écou-
terait à  cet  eiïet  les  propositions  que  les  députés  auraient  à  faire
pour  leur  arrondissement. — Si  lestravaux  étaient  résolus,  on  pren-
drait à  la  pluralité  des  voix  les  arrangements  nécessaires  pour  en
faire  les  frais.  S'ils  paraissaient  de  nature  à  intéresser  quelques  pro-
vinces voisines,  on  leur  écrirait  pour  les  inviter  à  y  concourir;  c'est
une  liberté  qu'on  peut  laisser  même  dans  l'intérieur  des  provinces
aux  assemblées  municipales  des  districts  et  des  paroisses  entre  elles.

EnGn,  si  les  travaux  publics  proposés  étaient  d'une  importance  à
devenir  sensible  pour  tout  le  royaume,  on  arrêterait  à  quel  point  là
province  y  peut  contribuer  comme  la  plus  intéressée,  et  l'on  dres-
serait dès  instructions  pour  demander  le  secours  de  toutes  les  autres
provinces,  par  le  moyen  du  député  que  l'assemblée  provinciale  nom-
merait pour  la  municipalité  générale  ou  du  royaume.

Si  la  province  avait  essuyé  quelque  grande  calamité,  comme  une
épizootie,  qui  aurait  détruit  les  bestiaux,  elle  pourrait  aussi  faire  de-
mander par  son  député  des  secours  à  toute  la  nation.

Elle  le  chargerait  d'ailleurs  de  porter  un  double  de  ses  registres,
et  l'extrait  de  celui  des  assemblées  du  district  à  la  municipalité  gé-
nérale, centre  commun  de  toutes  les  municipalités  du  royaume.

Cette  première  session  des  assemblées  provinciales  pourrait  durer
trois  semaines,  et  les  députés  des  assemblées  de  district  seraient  dé-
frayés pendant  ce  terme  par  leurs  commettants.

Après  la  tenue  de  la  municipalité  générale,  les  assemblées  provin-
ciales ouvriraient  leur  seconde  session  pour  répartir  entre  leurs
districts  les  sommes  qu'ils  auraient  à  payer;  et  cette  seconde  ses-
sion, préparée  par  le  travail  de  la  première,  pourrait  durer  huit
jours,  pendant  lesquels  les  députés  seraient  encore  défrayés  par  leurs
districts,  tonte  prolbngatioii  étant  aux  fraii  des  ëéputés  eni-mémes.


540  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

De  la  Grande  Muntctpalilé,  ou  Municipalité  royale,  ou  Munidpa"
lité  générale  du  royaume.  —  Cet  établissement ,  sire ,  compléterait
celui  des  municipalités.  Ce  serait  le  faisceau  par  lequel  se  réuniraient
sans  embarras  dans  la  main  de  Votre  Majesté  tous  les  fils  corres-
pondant aux  points  les  plus  reculés  et  les  plus  petits  de  votre
royaume.

La  municipalité  générale  serait  composée  d'un  député  de  chaque
assemblée  provinciale,  auquel  on  permettrait  d'avoir  un  adjoint  pour
le  suppléer  en  cas  de  maladie  et  le  seconder  dans  son  travail  de  ca-
binet. Les  adjoints  pourraient  assister  aux  assemblées  comme  spec-
tateurs, mais  ils  n'y  auraient  ni  séance,  ni  voix.

Tous  vos  ministres,  au  contraire,  auraient  l'une  et  l'autre;  et  Vo-
tre Majesté  pourrait  honorer  quelquefois  l'assemblée  de  sa  présence,
assister  aux  délibérations,  ou  déclarer  sa  volonté.

Ce  serait  dans  cette  assemblée  qu'on  ferait  le  partage  des  impo-
sitions entre  les  diverses  provinces,  et  qu'on  arrêterait  les  dépenses
a  faire,  soit  pour  les  grands  travaux  publics,  soit  pour  les  secours  à
donner  aux  provinces  qui  auraient  essuyé  des  calamités,  ou  qui
proposeraient  des  entreprises  qu'elles  ne  seraient  pas  assez  opulen-
tes pour  achever.

Par  rapporta  ces  diflérentsobjets,  Votre  Majesté  déclarerait,  à  l'ou-
verture de  l'assemblée,  ou  ferait  déclarer  par  son  ministre  des  finan-
ces, les  sommes  dont  elleauraitbesoin,  et  qui  devraient  être  imposées
sur  la  totalité  des  provinces  pour  l'acquittementdesdépensesde  TÉtat.
Elle  y  comprendrait  la  valeur  des  travaux  publics  qu'elle  aurait  jugé
à  propos  d'ordonner,  et  laisserait  ensuite  l'assemblée  parfaitement
libre  de  décréter  à  la  pluralité  des  voix  tels  autres  travaux  publics
qu'elle  trouverait  convenable,  et  d'accorder  aux  provinces  qui  les
solliciteraient,  tels  secours  ou  tels  soulagements  qu'elle  voudrait,  à
la  charge  d'en  faire  la  répartition  au  marc  la  livre  des  autres  impo-
sitions sur  le  reste  du  royaume.

Il  y  a  sur  ces  secours,  qu'il  est  juste  d'accorder,  une  observation
importante  à  faire,  une  théorie  a  établir,  tant  afin  d'en  diminuer  le
nombre,  que  pour  ne  pas  accoutumer  vos  peuples  ni  vos  municipa-
lités à  une  sorte  d'état  perpétuel  de  mendicité.  Le  nécessaire  ne  doit
jamais  être  refusé,  l'inutile  jamais  demandé.  Voici  à  cet  égard  le
principe  dont  j'espère  que  Votre  Majesté  sera  frappée.

Chacun  doit,  autant  que  cela  n'est  pas  impossible,  pourvoir  à  «es


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  541

propres  besoins  par  ses  propres  forces.  L'individu  qui  peut  travailler,
et  peut  trouver  du  travail,  n'a  rien  à  demander  à  personne.

S'il  tombe  dans  un  besoin  qui  excède  réellement  ses  facultés,
c'est  à  ses  plus  proches,  à  ses  parents,  k  ses  amis  auxquels  sa  situa-
tion et  ses  mœurs  sont  bien  connues,  qu'il  doit  s'adresser  avant  de
recourir  à  toute  autre  assistance;  et  ses  parents,  ses  amis  ne  doivent
être  autorisés  à  invoquer  le  public  qu'après  avoir  fait  eux-mêmes  ce
qu'ils  peuvent  en  sa  faveur.

Cette  marche,  sire,  doit  être  suivie  depuis  le  plus  simple  parti-
culier jusqu'aux  provinces  demandant  vos  bienfaits  ou  ceux  de  l'État
qui  vous  est  soumis.

Ainsi  le  pauvre  et  l'infirme  seront  présentés  à  leur  commune  par
des  amis  ou  des  protecteurs  qui  leur  auront  déjà  donné  quelque  sou-
lagement, et  s'engageront  à  fournir  leur  quote-part  de  ce  que  la
municipalité  accordera  de  surplus.

Il  en  sera  de  même  de  la  paroisse  demandant  l'appui  de  son  ar-
rondissement, si  c'est  pour  un  travail  public  qui  l'intéresse,  ou  dans
le  cas  d'une  calamité,  si  elle  n'a  pas  frappé  sur  la  totalité  de  ses
citoyens.

Et  de  même  d'un  arrondissement  qui  voudra  s'adresser  à  la  pro-
vince.

De  même  enfin  d'une  province  qui  sollicitera  les  autres  ou  vou-
dra les  exciter  à  quelque  dépense  utile.

Le  besoin  doit  arriver  à  la  puissance  suprême,  affaibli  de  tous  les
efforts  que  les  intéressés  ont  faits  afin  d'y  subvenir,  et  accompagné
de  leur  soumission  expresse  de  concourir  avec  les  autres,  et  dans  la
même  proportion,  au  complément  du  secours  réclamé.

C'est  le  moyen  simple  et  noble  de  graduer  les  dépenses  en  raison
de  l'intérêt  que  peuvent  y  avoir  ceux  qui  les  proposent,  de  les  con-
tenir dans  des  limites  raisonnables,  de  les  rendre  moins  onéreuses
au  public,  de  faire  que  leur  sollicitation  ne  soit  jamais  avilissante.

Revenons,  sirer,  aux  travaux  des  municipalités.

On  serait  d'abord  obligé  de  faire  un  peu  arbitrairement  le  dépar-
tement entre  les  provinces,  et  l'on  prendrait  pour  règle  de  s'écarter
le  moins  que  l'on  pourrait  de  l'état  actuel.  —  Mais,  h  la  seconde
année,  les  paroisses  ayant  eu  le  temps  de  distribuer  dans  leur  inté-
rieur les  voix  de  citoyen,  ayant  envoyé,  par  leurs  députés  aux  as-
semblées de  district,  rx)pie  de  leurs  registres,  dont  celles-ci  auraient


Hfi  ACTES  DU  MINI$TÈBf  DE  TU^epT.

fait  passer  Tçx trait  aux  assemblées  provinciales  qai  m  auraieiit
transmis  un  double  à  la  municipalité  générale  du  royaume,  le  fort
et  le  faible  de  chaque  province  se  trouverait  connu  ;  Ton  pourrait
corriger  les  défauts  de  la  répartition,  et  arriver,  sur  cet  article  im-
portant, au  plus  haut  point  de  perfection  et  à  la  plus  exacte  équité
qui  soient  possibles.  Ce  que  des  milliers  d'employés  et  des  millioni
de  dépense  n'auraient  pu  faire,  le  cadastre  du  royaume,  Votre  Ma-
jesté le  ferait  en  un  an,  sans  embarras  et  sans  frais,  à  la  satisfac^ioii
de  tout  le  monde,  en  donnant  un  grand  intérêt  pour  le  rédiger  ii
ceux  qui  savent  parfaitement  les  faits  qui  doivent  y  être  compris.

La  suite  et  l'exécution  des  opérations  importantes  dont  je  viens  de
soumettre  Tesquisse  à  Votre  Majesté  demandent  quelques  précau-
tions, et  leurs  détails  quelques  arrangements,  que  je  vais  avoir
l'honneur  de  mettre  sous  vos  yeux  dans  l'article  suivant.

Précautions  à  prendre  pour  rétablissement  proposé.  Mardie  d$  I9
correspondance  entre  les  différents  degrés  de  Municipalités.  Usage
quon  en  pourra  faire.  —  La  première  précaution  à  prendre  eit
celle  dont  j'ai' parlé  plus  haut,  de  commencer  par  faire  le  départe-
ment entre  les  paroisses  dans  la  forme  actuelle,  fixant  à  çbacuqe,
par  la  répartition  au  Conseil  d'État  et  le  (ninistère  de  l'intendant,  la
somme  qu'elle  doit  payer,  et  la  laissant  seulement  libre  de  répartir
cette  somme  en  raison  du  revenu  des  héritages  de  chacun  de  ceux
qui  en  ont  sur  son  territoire.  Si  l'on  commençait  par  demander  à
une  paroisse  l'état  des  revenus  de  ses  habitants,  elle  le  donnerait
fautif,  afin  d'éviter  l'imposition.  Hais  lorsqu'il  s'agira  de  répartir
une  imposition  déterminée,  et  que  tous  les  propriétaires  y  seront
appelés,  chacun  ayant  à  se  débattre  contre  les  autres  pour  ne  pas
porter  plus  que  sa  part,  ils  se  feront  justice  réciproquement.  Cette
première  précaution  est  déjà  prise ,  puisque  les  intendants  feront
cette  année  le  département  entre  les  paroisses,  comme  à  rordinaire«
et  que,  si  Votre  Majesté  donnait  une  loi  à  cet  égard,  elle  n'aurait  à
porter  que  sur  la  répartition  intérieure.  Dans  ce  premier  instant,  il
ne  faudrait  encore  parler  que  de  la  taille  et  des  impositions  qui  lui
sont  accessoires.

Par  la  déclaration  à  rendre  à  ce  sujet,  Votre  Majesté  pourrait  dire
que,  a  Voulant  éviter^dans  la  répartition  tout  arbitraire,  et  mettre
son  peuple  à  l'abri  des  vexations  dont  cet  arbitraire  a  souvent  été
la  cause  inévitable;  voulant  d'ailleurs  favoriser  la  classe  la  plu^  io-*


i^ÇX|$  pu  MlNlST^Bii  DE  TUBGOT.  Ht

^igçnfç  <{e  ses  9uje|9 ,  et  suppléer,  en  la  soulageant,  à  la  proportion
qui,  dans  les  temps  de  cherté,  n'a  pas  paru  suffisamment  établie
çntr^  les  salaires  et  le  prix  des  denrées,  elle  a  jugé  à  propos  de  sup-
prifper  la  taille  des  manouvriers  de  la  campagne,  qui  ne  possèdent
point  de  terres,  ej;  ne  font  point  de  commerce  (le  sacrifice  serait  de
peu  (|ç  conséquence).

«  Que  par  rapport  à  la  taille  d'exploitation  :  comme  il  est  reconnu
que  les  fermiers  la  précomptent  à  leurç  propriétaires ,  ainsi  que
toutesi  l^s  autres  impositions  dont  iU  sont  chargés;  qu'ils  loueraient
les  terres  beaucoup  plus  cher,  s'ils  n'avaient  pas  la  taille  à  payer,  et
npQ-^ulement  de  la  valeur  habituelle  de  cette  taille ,  mais  même
4e  quelque  chose  de  plus  à  quoi  ils  évaluent  le  risque  de  la  voir
^Vigpienter  arbitrairement;  dorénavant  toutes  les  impositions  connues
soqs  le  nom  de  taille  d'exploitation,  taille  personnelle,  et  accessoires
de  celle-ci,  demeureront  réunies  sous  le  titre  et  la  qualité  de  taille
réelle,  et  seront  réparties  sur  les  héritages  à  raison  de  leur  revenu.

«  Que  le  propriétaire  seul,  de  quelque  qualité  qu'il  soit,  sera
t^nu,  comme  il  Test  déjà  indirectement,  de  les  acquitter  ;  ce  qui
pe  déroge  point  aux  privilèges  de  la  noblesse ,  ni  des  autres  privi-
légié^ ,  puisque  jeurs  privilèges  ne  se  sont  jamais  étendus  aux  terres
affermées.

«Qu'en  conséquence,  et  dans  la  vue  d'empêcher  aussi  que  les
travaux  de  l'agriculture  destinés  à  mettre  l'abondance  dans  le  royau-
me ,  puissent  jamais  être  interrompus ,  ce  ne  sera  plus  les  richesses
d'exploitation ,  ou  les  richesses  mobiliaires  des  cultivateurs ,  mais  la
valepr  même  des  héritages  qui  répondra  du  payement  de  l'impôt.

a  Que,  pour  ne  déranger  cependant  aucune  des  combinaisons  ac-
tuelles faites  par  vos  sujets,  ni  porter  le  trouble  dans  aucun  contrat,
jl  sera  réglé  un  compte  entre  tous  les  fermiers  et  leurs  propriétaires,
dans  lequel  on  constatera  ce  que  le  fermier  a  payé  de  taille  et  autres
impositions  accessoires  à  raison  de  sa  ferme,  depuis  le  commence-
ment de  son  bail ,  et  qu'il  en  sera  estimé  une  année  commune,  dont
le  fermier  sera  tenu  de  payer  annuellement  et  régulièrement  la  va-
leur au  propriétaire  jusqu'à  la  fin  du  bail  :  celui-ci  demeurant  pour
cette  somme  bien  et  dûment  chargé  d'acquitterentièrement  l'impôt.

a  Que  cependant  tout  propriétaire  sera  libre  de  donner  déléga-
tion pour  ses  impositions  sur  son  fermier,  ou  de  charger  celui-ci  de
payer  à  son  acquit,  sous  la  condition  naturelle  dépasser  et  allouer


644  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

en  compte  audit  fermier  les  quittances  du  receveur  des  deniers
royaux  comme  argent  comptant.

c<  Que,  quant  à  la  répartition  de  la  taille  réelle  qui  sera  désormais
la  seule  subsistante ,  pour  prévenir  tout  murmure  et  toute  injustice ,
Votre  Majesté  veut  bien  permettre  aux  paroisses  de  former  dans  leur
intérieur  une  administration  municipale  à  Teflet  d'opérer  cette  ré-
partition.

Qu'afin  de  ne  priver  personne  du  droit  qu'il  peut  avoir  à  cette  ad-
ministration, elle  sera  composée  de  tous  les  propriétaires  fonciers,
chacun  y  participant  en  raison  de  ses  revenus.

«  Qu'afin  d'éviter  néanmoins,  dans  les  assemblées  et  délibéra-
tions de  ces  propriétaires,  la  trop  grande  multitude  qui  pourrait  y
porter  de  la  confusion,  on  n'accordera  séance  et  voix  complète  de
citoyen  qu'à  ceux  dont  la  fortune  en  terres  peut  faire  subsister  une
famille,  ce  qu'on  estimera  à  la  vaFeur  de  six  cents  livres  en  argent,
ou  trente  setiers  de  blé  froment,  en  revenu  net.

c(  Que  ceux  qui  n'auront  pas  une  telle  fortune  ne  seront  pas  ex-
clus de  la  municipalité;  mais  qu'ils  n'y  pourront  paraître  que  col-
lectivement, en  se  réunissant  plusieurs  dont  les  différentes  fortunes
égalent  ensemble  le  total  de  six  cents  livres  ou  trente  setiers  de  blé
froment  de  revenu  net,  pour  entre  eux  en  nommer  un  qui  porte  &
l'assemblée  sa  propre  voix  et  celle  des  autres  citoyens  qui  l'auront
choisi,  ayant  soin  d'y  déclarer  pour  quelle  somme  de  revenu  cha-
cun d'eux  a  contribué  à  le  choisir,  et  de  prouver  qu'il  n'usurpe  pas
sa  place,  etc.,  etc.  »

On  annoncerait  ensuite  le  privilège  que  Votre  Majesté  voudrait
bien  accorder  à  ces  assemblées  municipales  de  régler  les  travaux  à
faire  pour  le  bien  de  leur  communauté.

On  y  joindrait  des  formules  sur  la  manière  de  faire  les  rAles  et
de  constater  les  voix  avec  équité,  annonçant  pour  la  suite  de  plus
grandes  marques  de  la  bienveillance  de  Votre  Majesté,  lorsque  les
assemblées  municipales  des  paroisses  seraient  réglées  et  en  pleine
vigueur.

Le  mois  suivant,  on  donnerait  une  seconde  déclaration  pour  les
municipalités  urbaines.

Et  trois  ou  quatre  mois  après,  quand  on  saurait  que  les  assemblées
villageoises  ont  pris  leur  forme  et  que  les  voix  y  sont  réglées,  yoos
pourriez,  sire,  donner  le  grand  édit  pour  l'établissement  de  la  bié-


ACTES  DU  MINISTERE  W.  TURGOT.  545

rarchie  des  manicipalités  ;  déclarer  aux  paroisses  le  droit  que  vous
leur  accordez  de  députer  aux  élections,  et  à  celles-ci  de  députer  aux
assemblées  provinciales;  enfin,  à  ces  dernières  de  députer  à  leur  tour
à  une  assemblée  générale  près  de  Votre  Majesté.

Tout  cela  peut  se  faire  tant  cette  année  qu'au  commencement  de
Tannée  prochaine.  Hais  ce  ne  serait  que  dans  les  premiers  jours  *
d'octobre  de  cette  dernière,  après  que  toutes  les  récoltes  seraient
faites  et  connues,  que  pourraient  se  tenir  les  assemblées  municipales
d'élection.

On  saurait  que  les  instructions  des  députés  devraient  s'y  borner
à  celles  relatives  aux  petits  travaux  publics  entrepris  ou  projetés  par
les  villages  ou  les  villes,  et  aux  secours  réclamés  en  raison  de  fléaux
qui  auraient  eu  lieu.  Mais  Votre  Majesté  a  déjà  reconnu  que  ce  qu'ils
apporteraient  de  plus  précieux  serait  le  double  des  registres  de  leur
paroisse  et  l'état  de  la  distribution  de  leurs  voix  de  citoyen,  pièce
dont  l'extrait  présenté  par  le  député  de  l'assemblée  d'élection  à
l'assemblée  provinciale  mettrait  celle-ci  à  portée  d'éclairer  l'assem-
blée royale,  et  assurerait,  par  la  combinaison  des  quatre  ordres  de
municipalités,  l'équitable  répartition  des  contributions  dans  tout  le
royaume.

A  l'égard  de  cette  série  de  députés,  il  y  a  une  chose  importante  à
remarquer,  c'est  que  les  paroisses  peuvent  fort  bien  envoyer  un  des
propriétaires  membres  de  leur  assemblée  municipale  en  députation
à  l'élection,  et  ne  doivent  même  pas  en  envoyer  un  autre;  mais  que
les  assemblées  d'élection  ne  pourront  souvent  pas  envoyer  un  de
leurs  membres  à  l'assemblée  provinciale,  car  la  plupart  de  ces  mem-
bres seront  de  bons  propriétaires  de  campagne  dont  les  afl*aires  les
rappelleront  chez  eux.  S'il  s'en  trouvait  cependant  qui  fussent  dis-
posés À  se  charger  de  la  députation,  et  que  l'assemblée  en  jugeât  ca-
pables, rien  n'empêcherait  qu'on  ne  [les  envoyât;  c'est  ce  qui  doit
être  fort  libre.  D'un  autre  côté,  la  rareté  d'hommes  propres  à  con-
courir à  l'administration  d'une  province  rend  difficile  d'empêcher  les
assemblées  d'élection  de  choisir,  quand  elles  le  trouveront  conve-
nable, hors  de  leur  sein  les  députés  qu'elles  enverront  aux  assem-
blées provinciales,  lorsque  les  simples  députés  des  paroisses  n'au-
raient pas  le  temps,  ou  ne  se  sentiraient  pas  le  talent  nécessaire
pour  aller  figurer  dans  ces  assemblées  supérieures.  Rien  ne  doit  donc
mettre  obstacle  à  ce  que  des  gens,  de  lajpremière  distinction  même,
ir.  S3


646  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

encore  jeunes  et  déjà  mûrs,  qui  se  destineraient  aux  affaires,  bri-
guassenf  auprès  des  assemblées  d'élection  l'honneur  de  la  députa-
tion  à  l'assemblée  provinciale,  ce  qui  serait  en  effet  unp  très-bonne
école.  Leur  traitement  ne  devant  être  accordé  qqe  pour  un  mois  ou
deuK  séances,  et  fiié  sur  un  pied  modique,  comme  ppr  exemple  de
(3  francs  par  jour  ou  15  louis  pour  la  députation,  n'exciterait
pas  l'avarice.  Leurs  instructions  d'ailleurs,  ainsi  que  la  nécessité  de
rendre  compte  à  leurs  commettants,  étant  posjtives,  ces  places  ne
pourraient  guère  être  recherchées  que  par  des  gens  estimables,  et,
ne  ie  fussent-ils  pas,  ils  n'y  pourraient  faire  que  le  bien.

Les  asseinblé<^s  provinciales  s'ouvrant  trois  jours  après  la  clAtare
des  premières  assemblées  d'élection,  c'est-à-dire  vers  le  11  octobre,
pourraient  ôtre  terminées,  quant  à  leur  première  séance,  avant  la
Qn  d)i  même  mois.  Oe  sorte  que  l'assemblée  générale  composée  des
députés  provinciaux  pourrait  prendre  séance  à  Paris  dans  les  pre-
miers jours  de  novembre.  Je  proposerais  à  Votre  Majesté  qu'il  en  fût
àfi  leurs  députés  comme  de  ceux  des  assemblées  d'élection,  et  qu'on
laissât  les  assemblées  provinciales  maîtresses  de  les  choisir  parmi
ie^fs  membres  (>^  ailleurs.  Leur  traitement  poqrrait  être  ^e  1000
écus  pour  six  semaines  de  séjour  à  Paris,  et  celui  de  leur  adjoint  de
1,000  frapcs.  Ce  ne  serait  pas  assez  d'argent  pour  l'ambition  avide,
ce  serait  assez  pour  Iq  sort^  de  dignité  que  doi|  garder  uq  député
de  prpvipce.  La  dépense  totale  serait  petite.

Chaque  député  provincial  serait  tepu  d'apporter  à  Paris  l'extrait
des  registres  de  sa  province,  contenant  l'état  abrégé  des  élections  et
1^  notice  succincte  des  paroisses.  U  faudrait  bien  un  mois  pour  ré-
diger tous  ces  extraits  en  un  seul  tableau,  qui  serait  l'esquissa  du
royaume,  et  quinze  jours  au  plus  pour  faire  le  département  de  l'im-
position entre  les  provinces.  L'intervalle  de  la  rédaction  des  eitraîts
des  registres  serait  employé  par  les  députés  aux  conférences  qu'exi-
geraient les  travaux  particuliers  des  provinces  et  les  secours  qu'elle
se  depaapderaient  alternativement.  Un  15  au  20  décembre,  les  dé-
putés pourraient  être  retournés  à  leur  ^sseipblée  provinciale  pou?  y
reporter  le  résultat  de  l'assemblée  générale,  et  y  rendre  CQ(nptedes
objets  de  )eur  niission.

Cette  secoi)({e  session  de  l'assemblée  provinciale,  où  e||e  sa  im^
nerait  presque  à  partager  entre  les  élections  les  in^positiQns  iff^
tées,  répartition  dont  les  bases  seraient  données  par  le  AfMntire  des


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  »47

voix  de  citoyen  de  chaque  arrondissement  et  de  chaque  commune,
n'aurait  pas  à  durer  plus  de  huit  jours,  comme  nous  l'avons  re-
marqué plus  haut.

Dans  les  premiers  jours  de  janvier,  les  députés  des  élections  for-
mant l'assemblée  provinciale  pourraient  rendre  compte  à  leurs  com-
mettants, assemblés  pour  la  seconde  fois  pendant  quatre  jours,  des
décisions  de  la  province.

Et  du  8  au  15  janvier,  chaque  député  de  ville  et  de  village  re-
venu chez  lui,  la  répartition  pourrait  être  arrêtée  dans  les  paroisses.

Depuis  la  séparation  des  assemblées  jusqu'à  la  nouvelle  élection,
les  présidents,  grefBers  et  députés  de  tous  les  grades  conserveraient
leur  titre  et  le  droit  de  compulser  les  registres  et  de  veiller  à  leur  con-
servation, afin  que,  lorsqu'on  aurait  besoin  d'un  renseignement  sur
un  lieu  quelconque,  on  pût  se  procurer  tous  les  éclaircissements  né^
cessaires  par  la  voie  de  la  correspondance,  en  s'adressant  aux  officiers
de  la  province,  qui  s'adresseraient  à  ceux  du  district,  et  ces  derniers
à  ceux  du  lieu  dont  il  s'agirait.

Dès  cette  seconde  année,  la  force  et  la  proportion  des  revenus  du
royaume  étant  connues  par  le  nombre  des  voix  de  citoyen,  et  la  ré-
partition ayant  une  règle  claire  et  assurée.  Votre  Majesté  pourrait
remettre  aux  assemblées  municipales  comme  une  marque  de  sa  con-
fiance l'assiette  des  vingtièmes.  Ce  serait  une  occasion  de  témoigner
des  bontés  à  la  première  assemblée  générale,  et  de  supprimer  une
administration  coûteuse  et  nécessairement  fautive,  quoique  dirigée
aujourd'hui  par  des  hommes  d'un  mérite  distingué.

Rien  ne  serait  plus  facile  ensuite  que  de  faire  demander  par  les
assemblées  mémo  les  réformes  que  Votre  Majesté  aurait  projetées,
aurait  préparées,  et  de  leur  faire  proposer  le  remplacement  de  tous
les  impAts  onéreux  ou  vexatoires  que  vous  auriez  intention  de  sup-
primer. Tous  les  obstacles  seraient  levés  par  l'union  du  vœu  natio-
nal à  votre  volonté.

Et  si,  par  impossible,  les  assemblées  municipales  ne  s'y  portaient
pas,  vous  n'en  seriez  pas  moins  le  maître  de  faire  ces  réformes  de
votre  seule  autorité,  après  avoir  établi  leur  utilité,  dont  en  générai
chacun  conviendrait,  et  de  statuer  sur  les  remplacements  nécessai-
res. Car,  encore  une  fois,  ces  assemblées  municipales,  depuis  la  pre-
mière jusqu'à  la  dernière,  ne  seraient  que  des  assemblées  municipa-
les, et  non  point  des  États.  Elles  pourraient  éclairer,  et  par  ienr


548  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

constitution  même  elles  éclaireraient  sur  la  répartition  des  impôts  et
sur  les  besoins  particuliers  de  chaque  lien;  mais  elles  n'auraient
nulle  autorité  pour  s'opposer  aux  opérations  indispensables  et  cou-
rageuses que  la  réforme  de  vos  finances  exige.

Elles  auraient  tous  les  avantages  des  assemblées  d'États  et  n'au-
raientaucunde  leurs  inconvénients,  ni  la  confusion,  ni  les  intrigues,
ni  l'esprit  de  corps,  ni  les  animosités  et  les  préjugés  d'ordre  à  ordre.

Ne  donnant  ni  lieu  ni  prise  h  ce  qu'il  y  a  de  fâcheux  dans  ces  di-
visions d'ordres,  n'y  laissant  que  ce  qu'il  peut  y  avoir  d'honorifique
pour  les  familles  illustres  ou  pour  les  emplois  respectables,  et  clas-
sant les  citoyens  en  raison  de  l'utilité  réelle  dont  ils  peuvent  être  à
l'État,  et  de  la  place  qu'ils  occupent  indélébilement  sur  le  sol  par
leurs  propriétés,  elles  conduiraient  à  ne  faire  de  la  nation  qu'un  seul
corps,  perpétuellement  animé  par  un  seul  objet,  la  conservation  des
droits  de  chacun  et  le  bien  public.

Elles  accoutumeraient  la  noblesse  et  le  clergé  au  remplacement
des  impositions  dont  ils  ne  sont  pas  exempts  aujourd'hui,  et  à  an
remplacement  dont  la  charge  serait  moins  lourde  que  celles  qui  re-
tombent sur  le  revenu  de  leurs  biens.  Elles  donneraient  pour  ce  rem-
placement des  règles  de  répartition  équitables  et  sûres.

Par  les  lumières  et  la  justice  qu'elles  apporteraient  dans  la  ré-
partition ,  elles  rendraient  l'impôt  moins  onéreux  au  peuple,
quoique  sa  recette  fût  augmentée.  —  Elles  fourniraient  par  l'amé-
lioration de  cette  recette  les  moyens  de  soulager  les  dernières  classes,
de  supprimer  par  degrés  les  impositions  spéciales  au  tiers-état«  et
même  à  la  noblesse,  d'établir  une  seule  contribution  uniforme  pour
tous  les  revenus.

Alors  peut-être  deviendrait-il  possible  d'exécuter  ce  qui  a  paru
chimérique  jusqu'à  présent,  de  mettre  l'État  dans  une  société  com-
plète, proportionnelle  et  visible  d'intérêt  avec  tous  les  propriétaires:
tellement  que  le  revenu  public  ordinaire,  étant  une  portion  déter-
minée des  revenus  particuliers,  s'accrût  avec  eux  par  les  soins  d'une
bonne  administration,  ou  diminuât  comme  eux  si  le  royaume  deve-
nait mal  gouverné.

Hais  il  serait  très-difficile  qu'il  le  fût.  Le  gouvernement  ne  serait
plus  surchargé  de  détails.  Il  pourrait  se  livrer  aux  grandes  vues  d*ane
sage  législation.  Toutes  les  affaires  intérieures  relatives  aux  contri-
butions, aux  travaux  publics,  aux  secours  réciproques,  à  la  charité


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  549

nécessaire  dans  les  paroisses,  les  élections,  les  provinces  même,  se
trouveraient  expédiées  d'après  des  règles  de  justice  inviolables  et
claires,  par  les  gens  qui  en  seraient  les  plus  instruits,  et  qui,  déci-
dant de  leur  propre  chose,  n'auraient  jamais  à  se  plaindre  de  l'au-
torité. Le  royaume  d'ailleurs  serait  parfaitement  connu.

On  pourrait  en  peu  d'années  faire  pour  Votre  Majesté  un  état  de
la  France  par  provinces,  élections  et  paroisses,  où  la  description  de.
chaque  lieu  serait  accompagnée  de  sa  carte  topographique;  de
sorte  que,  si  l'on  parlait  devant  vous  d'un  village,  vous  pourriez  à
l'instant,  sire,  voir  sa  position,  connaître  les  chemins  ou  les  autres
travaux  qu'on  proposerait  d'y  faire,  savoir  quels  sont  les  particuliers
dont  les  propriétés  y  sont  comprises,  quelle  est  la  forme  et  quels
sont  les  revenus  de  leurs  héritages.

Les  assemblées  et  leurs  députations  perpétuelles  offriraient  l'oc-
casion, et  donneraient  l'habitude,  de  la  meilleure  instruction  que
puisse  recevoir  la  jeunesse  déjà  élevée.  Elles  l'accoutumeraient  à  s'oc-
cuper de  choses  sérieuses  et  utiles,  en  faisant  tenir  sans  cesse  devant
elle  des  conversations  sages  sur  les  moyens  d'observer  l'équité
entre  les  familles,  et  d'administrer  avec  intelligence  et  profit  le
territoire  par  les  travaux  les  plus  propres  à  l'améliorer.  Cet  objet  gé-
néral des  conversations  dans  chaque  lieu  rendrait  les  hommes  sen-
sés, et  diminuerait  beaucoup  les  mauvaises  mœurs.

L'éducation  civique  que  ferait  donner  le  Conseil  de  Tinstruction
dans  toute  l'étendue  du  royaume,  les  livres  raisonnables  qu'il  ferait
rédiger  et  qu'il  obligerait  tous  les  professeurs  d'enseigner,  contri-
bueraient encore  plus  à  former  un  peuple  instruit  et  vertueux.  Ils  '
sèmeraient  dans  le  cœur  des  enfants  des  principes  d'humanité,  de
justice,  de  bienfaisance  et  d'amour  pour  I  État,  qui,  trouvant  leur
application  a  mesure  qu'ils  avanceraient  en  âge,  s'accroîtraient  sans
cesse.  Ils  porteraient  le  patriotisme  à  ce  haut  degré  d'enthousiasme
dont  les  nations  anciennes  ont  seules  donné  quelques  exemples,  et
cet  enthousiasme  serait  plus  sage  et  plus  solide,  parce  qu'il  porterait
sur  un  plus  grand  bonheur  réel.

Enfin,  au  bout  de  quelques  années.  Votre  Majesté  aurait  un  peuple
neuf,  et  le  premier  des  peuples.  Au  lieu  de  la  corruption,  de  la  lâ-
cheté, de  l'intrigue  et  de  l'avidité  qu'elle  a  trouvées  partout,  elle
trouverait  partout  la  vertu,  le  désintéressement,  l'honneur  et  le  zèle.
Il  serait  commun  d'être  homme  de  bien.  Votre  rovaume,  lié  dans


550  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TUROOT.

toutes  868  parties  qui»  s'étayeraient  mutuellement,  paraîtrait  aroir
décuplé  ses  forces.  Et,  dans  le  fait,  il  les  aurait  beaucoup  augmen-
tées. Il  s'embellirait  chaque  jour  comme  un  fertile  jardin.  L'Europe
vous  Iregarderait  avec  admiration  et  avec  respect,  et  votre  peuple  ai-
mant, avec  une  adoration  sentie  ' .

*  M.  Turgol  voulait  avec  raison  corriger  cette  esquisse.  —  En  appelant  les  pro-
priétaires des  terres  à  la  participation  qu'il  leur  croyait  due,  et  qu'il  jugeait  utile
au  roi  de  leur  accorder  dans  l'administration  du  pays,  il  aurait  désiré  que  I'od  joi*
gnit  à  cette  constitution  fondamentale  des  mesures  qui  donnassent  une  claire  et
complète  garantie  de  la  liberté  des  personnes,  de  celle  du  travail,  de  celle  du  com-
merce  et  de  toutes  les  propriétés  mobiliaires ,  aux  natifs  et  aux  habitants  qili  ne
sent  pas  propriétaires  de  biens-fonds,  mais  dont  le  bonheur  est  le  seul  gage  d^une
active,  d'une  efficace  concurrence  pour  l'exploitation  du  territoire,  pour  les  fabri-
ques, pour  les  manufactures,  pour  tous  les  moyens  intérieurs  et  extérieurs  de
porter  ce  territoire  k  sa  plus  grande  valeur.  Il  voulait  procurer  ainsi  rabondance,
répandre  la  félicité  sur  toute  la  nation,  assurer  la  paix  par  la  raison,  par  la  puis-
sance, par  la  justice  ;  donner  au  chef  de  la  société  une  autorité  d*autant  plus
grande,  que  n'étant,  ne  pouvant  être  que  bienfaisante,  il  n'y  aurait  jamais  ni  mo-
tif, ni  intérêt  de  la  contester.

Il  voulait  conduire  un  plan  si  complet,  si  vaste,  si  sage,  à  toute  la  perfection  dont
son  génie,  son  talent,  ses  lumières  l'auraient  trouvé  et  rendu  susceptible  ;  et  en-
suite arrêter  la  rédaction  de  toutes  les  lois  nécessaires  pour  son  exécution,  avant
de  le  soumettre  au  monarque,  et  de  l'exposer  à  la  critique  d'un  premier  ministre
sur  l'appui  duquel  il  ne  comptait  déjà  plus.

Le  temps  lui  parut  trop  court  pour  que  ces  grandes  opérations  pussent  être  en-
tamées au  i"  octobre  1775,  comme  l'aurait  exigé  le  renouvellement  de  l'année
financière.  Il  crut  devoir  les  remettre  à  celui  de  1776  ;  se  donner  une  année  pour
les  mieux  faire,  et  en  remplir  l'intervalle  par  des  lois  favorables  à  la  clasie  labo-
rieuse, à  l'amélioration  des  travaux  particuliers  et  publics.

La  pureté  de  ses  intentions,  l'évidente  utilité  de  ses  projets,  son  zèle,  son  cou-
rage, ne  lui  permettaient  pas  de  croire  qu'il  serait  disgracié  dès  le  mois  de  mai  de
cette  même  année  oii  il  comptait  fonder  sur  des  bases  solides  la  prospérité  géné-
rale.

Le  bien  qu'ont  fait  les  assemblées  provinciales,  qui  n'étaient  cependant  qu'un
anneau  détaché  de  la  chaîne  qu'il  avait  conçue,  montre  ce  qu'elles  auraient  pu
produire,  si  leurs  inférieures  et  leur  supérieure  avaient  existé.

Que  de  maux  eussent  été  prévenus  !

Ne  blâmons  pas  un  tel  homme  du  retardement  que  sa  prudence  a  jugé  raison*
nable.

Plaignons  la  France  d'avoir  été  victime  de  la  légèreté,  de  la  frivolité,  de  indif-
férence à  tout  bien  qui  caractérisaient  M.  de  Maurepas,  et  de  la  jalousie  qu'il  y
joignit.

Déplorons  la  malheureuse  modestie  du  bon  Louis  XVi,  qui  l'empêchait  de  croire
ù  ses  propres  pensées,  à  la  justesse  de  sa  propre  raison,  et  de  tenir  à  ses  propres
affections,  quand  la  majorité  de  ceux  qui  l'entouraient  n'était  pas  de  son  avis.

11  a  longtemps  défendu  M.  Turgot.  Il  Fa  toujoiu-s  aimé,  il  Ta  regretté  vivement
{Note  de  Dupont  de  Nemours,)


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  551

Miitttkk  idr  U  ttianière  Ûont  la  Fràhco  et  l*fiflpaghe  devaieiit  lînvisager  ieà  suites
de  la  querelle  entre  la  Grande-Bretagne  et  ses  colonies.  (6  avril  1770.)

il.  le  tomte  de  Vergennes  m'a  communiqué,  de  la  part  du  roi,  un
Mémoire  sur  les  suites  qu'on  peut  prévoir  des  dissensions  actuelles
entre  lét  colDtlies  anglaises  et  leur  métropole,  ^ilr  lés  inquiétudes
qae  la  FirAnee  et  l'Espagne  peuvent  en  concevoir,  et  sur  les  précaù-
tioDS  que  la  prudence  peut  suggérer  aui  deux  couronnes  dans  ces
droônstatices.  Il  m'a  fait  savoir  en  même  temps  que  Sa  Méjesté  dési-
rait que  je  lui  dbnnasse  mon  avis  par  écrit.  Pour  obéir  aux  ordres
du  rèî,  je  hasarderai  mes  réflexions,  les  subordonnant  aux  lumières
et  i  l'eipérience  de  M.  le  comte  de  Vergennes.

Ce  ministre  se  fixe  dans  son  Mémoire  à  trois  objets  principaux.
1*  Il  fait  envisager  sous  quatre  points  de  vue  différents  les  consé-
qneiloes  |k)S8ibles  de  la  querelle  de  l'Amérique,  dans  les  différentes
sappositioils  qu'on  peut  former  sur  la  manière  dont  elle  se  terminera.
2*  Il  fexpose  le  danger  où  se  trouveraient,  dans  le  cas  d'une  invè-
mn,  les  possessions  de  la  France  et  de  l'Espagne  dans  le  Nouveau-
Monde,  et  les  motifs  de  craindre  une  puissance  accoutumée  à  abuser
deiei  forces,  souvent  sans  consulter  la  justice,  ni  même  la  prudence.
3*  Ajirès  avoir  indiqué  la  possibilité  de  prévenir  cette  puissance,
en  pro6tant  de  ses  embarras  actuels  pour  l'attaquer  (si  d'un  cêté
lies  moyens  encore  trop  peu  préparés,  et  de  l'autre  l'esprit  de  mo-
dération et  de  justice  des  deux  monarques  n'écartaient  toute  idée
d'agression) ,  le  Mémoire  développe  la  nécessité  de  fixer  par  un
plan  certain,  concerté  entre  les  deux  couronnes,  les  précautions  à
prendre  pour  prévenir  les  malheurs  possibles;  il  finit  par  quelques
oonsidérations  sur  les  différentes  mesures  qu'on  peut  proposer.

Je  Dé  puis  mieux  faire  que  de  suivre  le  même  ordre  dans  mes  ré-
flexions.

I.  M.  le  comte  de  Vergennes  met  en  problème,  et  ce  me  semble
avec  grande  raison,  si  les  deux  couronnes  doivent  désirer  l'assujet-
tissement ou  l'indépendance  des  colonies  anglaises.  Il  remarque,
avec  non  moins  de  raison,  qu'il  n'est  peut-être  pas  dans  l'ordre  de  la
prévoyance  humaine  de  prévenir,  ni  de  détourner  les  dangers  qui
peuvent  résulter  de  l'un  ou  de  l'autre  événement.  Cette  remarque  me
paraît  d'autant  plus  juste,  que,  quel  que  soit  ou  doive  être  à  cet  égard
le  vœu  des  deux  couronnes,  rien  ne  peut  arrêter  le  cours  des  choses,
qui  amènera  certainement  tôt  ou  tard  l'indépendance  absolue  des


652  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

colonies  anglaises  et,  par  une  conséquence  inévitable,  une  révolution
totale  dans  les  rapports  de  l'Europe  avec  l'Araérique. —  Il  ne  peut
y  avoir  de  doute  que  sur  Tévéneraent  du  moment,  et  ce  sont  les
dangers  du  moment  qu'il  faut  peser.

Le  Mémoire  présente  quatre  suppositions,  dont  la  disjonctive  ren-
ferme en  effet  toutes  les  manières  dont  on  peut  prévoir  l'issue  de  la
guerre  commencée  en  Amérique.

La  première  est  celle  d'une  conciliation  par  laquelle  le  ministère
anglais,  sentant  l'insuffisance  de  ses  moyens,  abandonnerait  le
projet  d'imposer  les  colonies,  et  les  remettrait  dans  le  même
état  où  elles  étaient  en  1763,  avant  qu'il  fût  question  du  fa-
meux acte  du  timbre.

Il  est  probable  que  le  nouveau  ministère,  dont  ce  changement  se-
rait l'ouvrage,  chercherait  à  pallier  aux  yeux  du  roi  et  de  la  nation
la  honte  d'un  pareil  traité,  et  à  tirer  parti  des  dépenses  faites  pour
porter  en  Amérique  des  forces  prodigieuses,  en  employant  ces  forces
à  des  conquêtes  brillantes  et  utiles  qui  satisfissent  l'orgueil  et  Tavî-
dite  des  Anglais.

Comme,  des  quatre  événements  possibles  et  prévus,  ce  premier
est  celui  qui  amènerait  le  danger  le  plus  grand  et  le  plus  difficile  à
détourner,  c'est  aussi  celui  dont  il  faut  tâcher  de  calculer  le  plus  soi-
gneusement la  probabilité  en  lui-même  et  quant  à  l'époque  :  c'est
celui  qu'il  faut  surtout  envisager  dans  le  plan  de  précautions  auquel
il  est  question  de  se  fixer.  Cette  discussion  doit  donc  faire  le  princi-
pal objet  de  la  troisième  partie  de  ces  réflexions;  elle  doit  terminer  ce
Mémoire.

La  seconde  supposition  est  que  le  roi  d'Angleterre,  en  conqué-
rant l'Amérique  anglaise,  s'en  fasse  un  instrument  pour  subjuguer
l'Angleterre  européenne.

J'observe  que  la  conquête  de  l'Amérique  anglaise  sera  un  bien
grand  ouvrage.  C'en  sera  un,  peut-être,  encore  plus  difficile  que  l'as-
servissement de  l'Angleterre  par  les  forces  de  l'Amérique  subjuguée.
Je  doute  même  que  l'on  pût  y  réussir,  en  flattant  la  haine  et  la  jalousie
nationales  par  une  guerre  dont  la  durée  accoutumerait  les  Anglais  au
joug,  et  dont  le  succès  le  leur  ferait  supporter.

Certainement  le  ministère  ne  subjuguera  pas  les  colonies  sans  des
efforts  violents  et  continus,  qui  ne  peuvent  manquer  d'épuiser  ses
forces  et  ses  ressources,  de  grossir  la  dette  nationale,  peut-être  de


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  653

forcer  la  banqueroute,  ou  du  moins  de  la  préparer  tellement  qu'un
nouvel  effort  la  rende  entièrement  inévitable.  Il  y  a  lieu  de  croire
que  la  banqueroute  nationale  briserait  les  ressorts  actuels  du  gou-
vernement britannique,  et  le  priverait  de  la  plus  grande  partie  de
ses  moyens  pour  agir  à  l'extérieur,  et  pour  dominer  dans  Tinté-
rieur.

Il  pourrait  très-bien  arriver  qu'en  remettant  toute  la  force  natio-
nale dans  la  main  des  propriétaires  des  terres,  elle  diminuât  beau-
coup la  prépondérance  de  la  Cour,  et  rendit  la  constitution  britan-
nique plus  solidement  républicaine  qu'elle  ne  l'est  aujourd'hui,
d'autant  plus  que  cette  classe  d'hommes,  non  moins  attachés  à  la
liberté  que  tous  les  autres  Anglais,  forme  la  partie  de  la  nation  la
moins  corrompue,  et  en  même  temps  la  moins  susceptible  des  illu-
sions dont  on  éblouit  la  vanité  ou  l'avidité  du  peuple,  pour  entraî-
ner r Angleterre  dans  des  entreprises  supérieures  à  ses  forces,  ou
contraires  à  ses  véritables  intérêts.

L'Amérique  soumise  ne  deviendra  pas  pour  cela,  dans  les  mains
du  roi  d'Angleterre,  un  instrument  docile  dont  il  puisse  se  servir
pour  soumettre  la  métropole  à  son  tour.  Les  Saxons,  plies  au  des-
potisme allemand,  pouvaient  grossir  l'armée  du  roi  de  Prusse,  qui
venait  de  les  vaincre  :  les  Angio- Américains,  enthousiastes  de  la
liberté,  pourront  être  accablés  par  la  force;  mais  leur  volonté  ne
sera  point  domptée.  La  conquête  de  l'Amérique  pourra  bien  n'être
assurée  que  par  la  ruine  totale  du  pays,  et  alors  même  il  resterait
une  ressource  aux  colons,  celle  de  s'enfoncer  et  de  se  disperser
dans  les  immenses  déserts  qui  s'étendent  derrière  leurs  établisse-
ments. Les  armées  européennes  tenteraient  en  vain  de  les  y  pour-
suivre, et  du  fond  de  leurs  retraites  ils  seraient  toujours  à  portée
(le  troubler  les  établissements  que  l'Angleterre  voudrait  conserver
sur  leurs  côtes.

L'Angleterre,  en  ruinant  TAmérique,  perdrait  tous  les  avantagea
qu'elle  en  a  tirés  jusqu'ici,  et  dans  la  paix  et  dans  la  guerre.  Dans  la
paix,  car  l'immense  débouché  de  ses  manufactures  est  le  plus  sàr  ali-
ment de  son  commerce  :  on  ne  vend  qu'à  ceux  qui  ont  le  moyen  d'ache-
ter, et  les  Américains  ruinés  ne  consommeraient  plus  que  très-peu  de
chose.  Dans  la  guerre,  car  la  métropole  perdrait  les  forces  de  toute  es-
pèce qu*ellc  a  employées  avec  tant  d'avantage  à  conquérir  toutes  nos
colonies  :  elle  serait  obligée,  pour  agir,  de  transporter  d'Europe,  avec


m  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

des  frais  et  des  risques  immenses,  tout  ce  qu'elle  trouvait  dahs  ses
colonies  américaines.

Si  ce  n'est  pas  par  une  dévastation  universelle  que  rAmériifttë  êêt
réduite  à  plier  sous  le  joug,  si  la  population,  la  culture,  Titidllft-^
trici  l'activité  se  conservent  dans  les  colonies ,  les  colons  conserve-
ront aussi  leur  courage;  ce  sera  un  ressort  qui  ne  restera  courbé
qu'aussi  longtemps  que  la  main  de  Toppression  s'appesantira  6Dr
lui  avec  un  effort  toujours  le  même.  Il  faudra  que  l'Angleterre  con-
tinue de  s'épuiser  pour  entretenir  en  Amérique  une  forcé  militaire
toujours  en  activité;  et  de  quelle  force  h'aura-t-elle  pas  besoin  !  L'on
peut  en  juger  par  l'immense  étendue  du  pays  qti'elle  aurait  à  conte-
nir, et  par  la  haine  profonde  et  invétérée  que  cet  état  violent  nour-
rirait dans  le  cœur  des  habitants^

Les  troupes  que  l'Angleterre  entretiendrait  en  Anlérique  s'aceou-
tumeraient  peut-être  bientôt  à  regarder  cotnme  leurs  cohoitoyetis
des  gens  qui  ont  la  même  origine^  le  tnèmè  langage,  et  au  milieu
desquels  le  soldat  et  l'officier  vivraient.  Si,  pour  prévenir  cet  effet
inévitable  du  séjour  trop  prolongé  des  mêmes  corps,  l'Angletemi
prend  le  système  de  les  relever  souvent,  quelle  nouvelle  dépense
pour  le  double  transport  des  trou  jaes  qui  vont  et  de  celles  qiii  revien-
nent! Combien  celles-ci  ne  seront-elles  pas  diminuées  par  la  déser-
tion,  si  facile  dans  un  pays  ouvert  et  iihhiense,  dont  tous  les  habi-
tants la  favorisent,  et  où  tout  déserteur  est  assuré  d'un  établissement
préférable  à  tout  ce  qu'il  quitte!  L'Angleterre  aura-t^lle  asseï  de
troupes  pour  couvrir  ainsi  sa  conquête  de  garnisons,  continuelle-
ment renouvelées?  Voudra-t-elle ,  pourra-t-elle  soudoyer  toujours
des  troupes  allemandes?  En  trouvera-t-elle  toujours?  Augmentera-
t-elle  ses  forces  de  terre  au  risque  de  diminuer  ses  forces  navales,  si
nécessaires  pour  maintenir  son  pouvoir  à  une  grande  distante?

Des  forces  de  terre  plus  nombreuses  sont  sans  doute  lé  moyen  le
plus  sûr  pour  élever  l'autorité  royale;  mais  quand  on  use  avec  excès
de  ce  moyen,  l'épuisement  des  finances  qu'il  entraine,  énerve  cette
même  autorité.  D'ailleurs,  l'Angleterre  étant  constituée  comme  elle
l'est,  l'éducation ,  les  mœurs,  les  opinions  publiques,  les  intérêts
de  tout  ce  qui  a  quelque  puissance  concourant  à  inspirer  à  tout  An-
glais le  plus  violent  attachement  à  la  liberté,  il  serait  impossible
que  le  roi  d'Angleterre  trouvât  dans  ses  ministres  une  volonté
constante  et  sincère  de  le  servir  dans  son  projet;  il  éprouverait  con-


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  516

tinaellement  du  défaut  de  zèle  oo  de  la  mauvaiae  Volonté.  Les  ordres
qu'il  donnerait  seraient  mal  eiécutés:  toutes  les  précautions  pour
retenir  l'Amérique  sous  le  joug  se  relftcheraietit;  son  ministère  se
partagerait,  ou  succomberait  sous  les  efforts  de  l'opposition  ;  cetta
opposition  ne  serait  pas,  comme  aujourd'hui,  le  parti  de  quelques
enthousiastes,  conduits  par  les  ambitieui  qui  veulent  renverser  les
ministres  pour  se  mettre  à  leur  place;  toute  la  nation,  avertie  da
danger,  s'y  rallierait,  et  deviendrait  Talliée  de  l'Amérique  pour
l'aider  à  secouer  le  joug  du  roi.

En  vain  la  cour  voudrait  détourner  l'orage  par  une  guerre  étran-
gère; quels  succès  pourrait-elle  espérer?  Si  elle  dégarnissait  ses  co-
lonies pour  attaquer  celles  de  France  et  d'Espagne,  l'Amérique  né
prendrait-elle  pas  ce  moment  pour  se  délivrer  de  l'oppression?  Ne
deviendrait-elle  pas  sur-le-champ  l'alliée  de  la  France  et  de  l'Es^
pagne?  Peut-être  aujourd'hui  une  attaque  de  la  part  des  deux  puis-
sances contre  l'Angleterre  produiraitHsIle  la  réunion  des  coloities
avec' la  métropole,  parce  que  te  lien  des  anciens  préjugés  d'attaehe-
ment  pour  la  mère-patrie,  d'aversion  pour  ses  ennemis,  n'est  pas
encore  rompu;  mais  ce  lien  s'affaiblit  tous  les  jours  dans  le  cours
de  la  guerre.  La  conquête,  et  l'oppression  qui  succéderait,  le  dé-
truiraient encore  plus  promptement.  La  seule  crainte  d'abandonner
les  colonies  à  leur  mauvaise  volonté  tiendrait  enchaînée  la  plus
grande  partie  des  forces  britanniques  occupées  à  contenir  les  Amé-
ricains :  la  France  et  l'Espagne  déploieraient  au  contraire  leurs
forces  en  liberté.

Il  y  a  une  entreprise  à  laquelle  il  serait  aujourd'hui  absurde  de
penser,  et  qui  peut-être,  dans  de  pareilles  circonstances,  deviendrait
non-seulement  possible,  mais  raisonnable.  Je  parle  du  projet  de  re-
prendre le  Canada.  Il  nous  est  aujourd'hui  très-avantageux  que
l'Angleterre  le  possède.  C'est  parce  que  les  Américains  n'ont  pas
vu  derrière  eux  d'ennemis  qui  pussent  les  inquiéter  qu'ils  ont  senti
leurs  forces  et  la  possibilité  de  se  rendre  indépendants.  Le  Canada
nous  a  été  à  charge,  parce  qu'il  était  toujours  trop  faible  pour  se
soutenir  par  lui-même  contre  les  efforts  réunis  de  l'Angleterre  et  de
ses  colonies,  qui  le  voyaient  avec  jalousie  lorsqu'il  était  nécessaire*
ment  leur  ennemi.  Hais  l'Amérique,  opprimée  par  TAngleterre  et
impatiente  de  reprendre  sa  liberté,  aurait  le  plus  grand  intérêt  de
nous  voir  rentrer  en  possession  du  Canada  :  ce  serait  un  allié  qui


644  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

en  compte  audit  fermier  les  quittances  du  receveur  des  deniers
royaux  comme  argent  comptant.

a  Que,  quant  à  la  répartition  de  la  taille  réelle  qui  sera  désormais
la  seule  subsistante ,  pour  prévenir  tout  murmure  et  toute  injustice  »
Votre  Majesté  veut  bien  permettre  aux  paroisses  de  former  dans  leur
intérieur  une  administration  municipale  à  Teflet  d'opérer  cette  ré-
partition.

Qu'afin  de  ne  priver  personne  du  droit  qu'il  peut  avoir  à  cette  ad-
ministration, elle  sera  composée  de  tous  les  propriétaires  fonciers,
chacun  y  participant  en  raison  de  ses  revenus.

«  Qu'afin  d'éviter  néanmoins,  dans  les  assemblées  et  délibéra-
tions de  ces  propriétaires,  la  trop  grande  multitude  qui  pourrait  y
porter  de  la  confusion,  on  n'accordera  séance  et  voix  complète  de
citoyen  qu'à  ceux  dont  la  fortune  en  terres  peut  faire  subsister  une
famille,  ce  qu'on  estimera  à  la  vafeur  de  six  cents  livres  en  argent,
ou  trente  setiers  de  blé  froment,  en  revenu  net.

«  Que  ceux  qui  n'auront  pas  une  telle  fortune  ne  seront  pas  ex-
clus de  la  municipalité;  mais  qu'ils  n'y  pourront  paraître  que  col-
lectivement, en  se  réunissant  plusieurs  dont  les  différentes  fortunes
égalent  ensemble  le  total  de  six  cents  livres  ou  trente  setiers  de  blé
froment  de  revenu  net,  pour  entre  eux  en  nommer  un  qui  porte  à
l'assemblée  sa  propre  voix  et  celle  des  autres  citoyens  qui  l'auront
choisi,  ayant  soin  d'y  déclarer  pour  quelle  somme  de  revenu  cha-
cun d'eux  a  contribué  à  le  choisir,  et  de  prouver  qu'il  n'usurpe  pas
sa  place,  etc.,  etc.  »

On  annoncerait  ensuite  le  privilège  que  Votre  Majesté  voudrait
bien  accorder  à  ces  assemblées  municipales  de  régler  les  travaux  à
faire  pour  le  bien  de  leur  communauté.

On  y  joindrait  des  formules  sur  la  manière  de  faire  les  rôles  et
de  constater  les  voix  avec  équité,  annonçant  pour  la  suite  de  plus
grandes  marques  de  la  bienveillance  de  Votre  Majesté,  lorsque  les
assemblées  municipales  des  paroisses  seraient  réglées  et  en  pleine
vigueur.

Le  mois  suivant,  on  donnerait  une  seconde  déclaration  pour  les
municipalités  urbaines.

Et  trois  ou  quatre  mois  après,  quand  on  saurait  que  les  assemblées
villageoises  ont  pris  leur  forme  et  que  les  voix  y  sont  réglées,  vous
pourriez,  sire,  donner  le  grand  édit  pour  l'établissement  de  la  bié-


ACTES  DU  MINISTERE  Dîi:  TURGOT.  545

rarchie  des  municipalités  ;  déclarer  aux  paroisses  le  droit  que  vous
leur  accordez  de  députer  aux  élections,  et  à  celles-ci  de  députer  aux
assemblées  provinciales;  enfin,  à  ces  dernières  de  députer  à  leur  tour
à  une  assemblée  générale  près  de  Votre  Majesté.

Tout  cela  peut  se  faire  tant  cette  année  qu'au  commencement  de
Tannée  prochaine.  Mais  ce  ne  serait  que  dans  les  premiers  jours  *
d'octobre  de  cette  dernière,  après  que  toutes  les  récoltes  seraient
faites  et  connues,  que  pourraient  se  tenir  les  assemblées  municipales
d'élection.

On  saurait  que  les  instructions  des  députés  devraient  s'y  borner
à  celles  relatives  aux  petits  travaux  publics  entrepris  ou  projetés  par
les  villages  ou  les  villes,  et  aux  secours  réclamés  en  raison  de  fléaux
qui  auraient  eu  lieu.  Mais  Votre  Majesté  a  déjà  reconnu  que  ce  qu'ils
apporteraient  de  plus  précieux  serait  le  double  des  registres  de  leur
paroisse  et  l'état  de  la  distribution  de  leurs  voix  de  citoyen,  pièce
dont  l'extrait  présenté  par  le  député  de  l'assemblée  d'élection  à
l'assemblée  provinciale  mettrait  celle-ci  à  portée  d'éclairer  l'assem-
blée royale,  et  assurerait,  par  la  combinaison  des  quatre  ordres  de
municipalités,  l'équitable  répartition  des  contributions  dans  tout  le
royaume.

A  l'égard  de  cette  série  de  députés,  il  y  a  une  chose  importante  &
remarquer,  c'est  que  les  paroisses  peuvent  fort  bien  envoyer  un  des
propriétaires  membres  de  leur  assemblée  municipale  en  députation
à  l'élection,  et  ne  doivent  même  pas  en  envoyer  un  autre;  mais  que
les  assemblées  d'élection  ne  pourront  souvent  pas  envoyer  un  de
leurs  membres  à  l'assemblée  provinciale,  car  la  plupart  de  ces  mem-
bres seront  de  bons  propriétaires  de  campagne  dont  les  afl*aires  les
rappelleront  chez  eux.  S'il  s'en  trouvait  cependant  qui  fussent  dis-
posés À  se  charger  de  la  députation,  et  que  l'assemblée  en  jugeât  ca-
pables, rien  n'empêcherait  qu'on  ne  [les  envoyât;  c'est  ce  qui  doit
être  fort  libre.  D'un  autre  côté,  la  rareté  d'hommes  propres  à  con-
courir à  l'administration  d'une  province  rend  difficile  d'empêcher  les
assemblées  d'élection  de  choisir,  quand  elles  le  trouveront  conve-
nable, hors  de  leur  sein  les  députés  qu'elles  enverront  aux  assem-
blées provinciales,  lorsque  les  simples  députés  des  paroisses  n'au-
raient pas  le  temps,  ou  ne  se  sentiraient  pas  le  talent  nécessaire
pour  aller  figurer  dans  ces  assemblées  supérieures.  Rien  ne  doit  donc
mettre  obstacle  à  ce  que  des  gens,  de  lajpremière  distinction  même,
lî.  35


644  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

en  compte  audit  fermier  les  quittances  du  receveur  des  deniers
royaux  comme  argent  comptant.

«  Que,  quant  à  la  répartition  de  la  taille  réelle  qui  sera  désormais
la  seule  subsistante ,  pour  prévenir  tout  murmure  et  toute  injustice  »
Votre  Majesté  veut  bien  permettre  aux  paroisses  de  former  dans  leur
intérieur  une  administration  municipale  à  Teflet  d'opérer  cette  ré-
partition.

Qu'afin  de  ne  priver  personne  du  droit  qu'il  peut  avoir  à  cette  ad-
ministration, elle  sera  composée  de  tous  les  propriétaires  fonciers,
chacun  y  participant  en  raison  de  ses  revenus.

«  Qu'afin  d'éviter  néanmoins,  dans  les  assemblées  et  délibéra-
tions de  ces  propriétaires,  la  trop  grande  multitude  qui  pourrait  y
porter  de  la  confusion,  on  n'accordera  séance  et  voix  complète  de
citoyen  qu'à  ceux  dont  la  fortune  en  terres  peut  faire  subsister  une
famille,  ce  qu'on  estimera  à  la  vaFeur  de  six  cents  livres  en  argent,
ou  trente  setiers  de  blé  froment,  en  revenu  net.

«  Que  ceux  qui  n'auront  pas  une  telle  fortune  ne  seront  pas  ex-
clus de  la  municipalité;  mais  qu'ils  n'y  pourront  paraître  que  col-
lectivement, en  se  réunissant  plusieurs  dont  les  différentes  fortunes
égalent  ensemble  le  total  de  six  cents  livres  ou  trente  setiers  de  blé
froment  de  revenu  net,  pour  entre  eux  en  nommer  un  qui  porte  &
l'assemblée  sa  propre  voix  et  celle  des  autres  citoyens  qui  l'auront
choisi,  ayant  soin  d'y  déclarer  pour  quelle  somme  de  revenu  cha-
cun d'eux  a  contribué  à  le  choisir,  et  de  prouver  qu'il  n'usurpe  pas
sa  place,  etc.,  etc.  »

On  annoncerait  ensuite  le  privilège  que  Votre  Majesté  voudrait
bien  accorder  à  ces  assemblées  municipales  de  régler  les  travaux  à
faire  pour  le  bien  de  leur  communauté.

On  y  joindrait  des  formules  sur  la  manière  de  faire  les  rôles  et
de  constater  les  voix  avec  équité,  annonçant  pour  la  suite  de  plus
grandes  marques  de  la  bienveillance  de  Votre  Majesté,  lorsque  les
assemblées  municipales  des  paroisses  seraient  réglées  et  en  pleine
vigueur.

Le  mois  suivant,  on  donnerait  une  seconde  déclaration  pour  les
municipalités  urbaines.

Et  trois  ou  quatre  mois  après,  quand  on  saurait  que  les  assemblées
villageoises  ont  pris  leur  forme  et  que  les  voix  y  sont  réglées,  vous
pourriez,  sire,  donner  le  grand  édit  pour  l'établissement  de  la  bié-


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  545

rarchie  des  municipalités  ;  déclarer  aux  paroisses  le  droit  que  vous
leur  accordez  de  députer  aux  élections,  et  à  celles-ci  de  députer  aux
assemblées  provinciales;  enfin,  à  ces  dernières  de  députer  à  leur  tour
&  une  assemblée  générale  près  de  Votre  Majesté.

Tout  cela  peut  se  faire  tant  cette  année  qu'au  commencement  de
Tannée  prochaine.  Mais  ce  ne  serait  que  dans  les  premiers  jours  '
d'octobre  de  cette  dernière,  après  que  toutes  les  récoltes  seraient
faites  et  connues,  que  pourraient  se  tenir  les  assemblées  municipales
d'élection.

On  saurait  que  les  instructions  des  députés  devraient  s'y  borner
à  celles  relatives  aux  petits  travaux  publics  entrepris  ou  projetés  par
les  villages  ou  les  villes,  et  aux  secours  réclamés  en  raison  de  fléaux
qui  auraient  eu  lieu.  Mais  Votre  Majesté  a  déjà  reconnu  que  ce  qu'ils
apporteraient  de  plus  précieux  serait  le  double  des  registres  de  leur
paroisse  et  l'état  de  la  distribution  de  leurs  voix  de  citoyen,  pièce
dont  l'extrait  présenté  par  le  député  de  l'assemblée  d'élection  à
l'assemblée  provinciale  mettrait  celle-ci  à  portée  d'éclairer  l'assem-
blée royale,  et  assurerait,  par  la  combinaison  des  quatre  ordres  de
municipalités,  l'équitable  répartition  des  contributions  dans  tout  le
royaume.

A  l'égard  de  cette  série  de  députés,  il  y  a  une  chose  importante  à
remarquer,  c'est  que  les  paroisses  peuvent  fort  bien  envoyer  un  des
propriétaires  membres  de  leur  assemblée  municipale  en  dépntation
à  l'élection,  et  ne  doivent  même  pas  en  envoyer  un  autre;  mais  que
les  assemblées  d'élection  ne  pourront  souvent  pas  envoyer  un  de
leurs  membres  à  l'assemblée  provinciale,  car  la  plupart  de  ces  mem-
bres seront  de  bons  propriétaires  de  campagne  dont  les  afl*aires  les
rappelleront  chez  eux.  S'il  s'en  trouvait  cependant  qui  fussent  dis-
posés à  se  charger  de  la  députation,  et  que  l'assemblée  en  jugeât  ca-
pables, rien  n'empêcherait  qu'on  ne  [les  envoyât;  c'est  ce  qui  doit
être  fort  libre.  D'un  autre  côté,  la  rareté  d'hommes  propres  à  con-
courir à  l'administration  d'une  province  rend  difficile  d'empêcher  les
assemblées  d'élection  de  choisir,  quand  elles  le  trouveront  conve-
nable, hors  de  leur  sein  les  députés  qu'elles  enverront  aux  assem-
blées provinciales,  lorsque  les  simples  députés  des  paroisses  n'au-
raient pas  le  temps,  ou  ne  se  sentiraient  pas  le  talent  nécessaire
pour  aller  figurer  dans  ces  assemblées  supérieures.  Rien  ne  doit  donc
mettre  obstacle  à  ce  que  des  gens,  de  la] première  distinction  même,
lï.  :S5


644  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

en  compte  audit,  fermier  les  quittances  du  receveur  des  deniers
royaux  comme  argent  comptant.

a  Que,  quant  à  la  répartition  de  la  taille  réelle  qui  sera  désormais
la  seule  subsistante ,  pour  prévenir  tout  murmure  et  toute  injustice ,
Votre  Majesté  veut  bien  permettre  aux  paroisses  de  former  dans  leur
intérieur  une  administration  municipale  à  Teflet  d'opérer  cette  ré-
partition.

Qu'afin  de  ne  priver  personne  du  droit  qu'il  peut  avoir  à  cette  ad-
ministration, elle  sera  composée  de  tous  les  propriétaires  fonciers,
chacun  y  participant  en  raison  de  ses  revenus.

«  Qu'afin  d'éviter  néanmoins,  dans  les  assemblées  et  délibéra-
tions de  ces  propriétaires,  la  trop  grande  multitude  qui  pourrait  y
porter  de  la  confusion,  on  n'accordera  séance  et  voix  complète  de
citoyen  qu'à  ceux  dont  la  fortune  en  terres  peut  faire  subsister  une
famille,  ce  qu'on  estimera  à  la  vafeur  de  six  cents  livres  en  argent,
ou  trente  setiers  de  blé  froment,  en  revenu  net.

«  Que  ceux  qui  n'auront  pas  une  telle  fortune  ne  seront  pas  ex-
clus de  la  municipalité;  mais  qu'ils  n'y  pourront  paraître  que  col-
lectivement, en  se  réunissant  plusieurs  dont  les  différentes  fortunes
égalent  ensemble  le  total  de  six  cents  livres  ou  trente  setiers  de  blé
froment  de  revenu  net,  pour  entre  eux  en  nommer  un  qui  porte  à
l'assemblée  sa  propre  voix  et  celle  des  autres  citoyens  qui  l'auront
choisi,  ayant  soin  d'y  déclarer  pour  quelle  somme  de  revenu  cha-
cun d'eux  a  contribué  à  le  choisir,  et  de  prouver  qu'il  n'usurpe  pas
sa  place,  etc.,  etc.  »

On  annoncerait  ensuite  le  privilège  que  Votre  Majesté  voudrait
bien  accorder  à  ces  assemblées  municipales  de  régler  les  travaux  &
faire  pour  le  bien  de  leur  communauté.

On  y  joindrait  des  formules  sur  la  manière  de  faire  les  râles  et
de  constater  les  voix  avec  équité,  annonçant  pour  la  suite  de  plus
grandes  marques  de  la  bienveillance  de  Votre  Majesté,  lorsque  les
assemblées  municipales  des  paroisses  seraient  réglées  et  en  pleine
vigueur.

Le  mois  suivant,  on  donnerait  une  seconde  déclaration  pour  les
municipalités  urbaines.

Et  trois  ou  quatre  mois  après,  quand  on  saurait  que  les  assemblées
villageoises  ont  pris  leur  forme  et  que  les  voix  y  sont  réglées,  vous
pourriez,  sire,  donner  le  grand  édit  pour  l'établissement  de  la  hi^


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  545

rarchie  des  municipalités  ;  déclarer  aux  paroisses  le  droit  que  vous
leur  accordez  de  députer  aux  élections,  et  à  celles-ci  de  députer  aux
assemblées  provinciales;  enfin,  à  ces  dernières  de  députer  à  leur  tour
&  une  assemblée  générale  près  de  Votre  Majesté.

Tout  cela  peut  se  faire  tant  cette  année  qu'au  commencement  de
Tannée  prochaine.  Hais  ce  ne  serait  que  dans  les  premiers  jours*
d'octobre  de  cette  dernière,  après  que  toutes  les  récoltes  seraient
faites  et  connues,  que  pourraient  se  tenir  les  assemblées  municipales
d'élection.

On  saurait  que  les  instructions  des  députés  devraient  s'y  borner
à  celles  relatives  aux  petits  travaux  publics  entrepris  ou  projetés  par
les  villages  ou  les  villes,  et  aux  secours  réclamés  en  raison  de  fléaux
qui  auraient  eu  lieu.  Mais  Votre  Majesté  a  déjà  reconnu  que  ce  qu'ils
apporteraient  de  plus  précieux  serait  le  double  des  registres  de  leur
paroisse  et  l'état  de  la  distribution  de  leurs  voix  de  citoyen,  pièce
dont  l'extrait  présenté  par  le  député  de  l'assemblée  d'élection  à
l'assemblée  provinciale  mettrait  celle-ci  à  portée  d'éclairer  l'assem-
blée royale,  et  assurerait,  par  la  combinaison  des  quatre  ordres  de
municipalités,  l'équitable  répartition  des  contributions  dans  tout  le
royaume.

A  regard  de  cette  série  de  députés,  il  y  a  une  chose  importante  à
remarquer,  c'est  que  les  paroisses  peuvent  fort  bien  envoyer  un  des
propriétaires  membres  de  leur  assemblée  municipale  en  députation
à  l'élection,  et  ne  doivent  même  pas  en  envoyer  un  autre;  mais  que
les  assemblées  d'élection  ne  pourront  souvent  pas  envoyer  un  de
leurs  membres  à  l'assemblée  provinciale,  car  la  plupart  de  ces  mem-
bres seront  de  bons  propriétaires  de  campagne  dont  les  afl*aires  les
rappelleront  chez  eux.  S'il  s'en  trouvait  cependant  qui  fussent  dis-
posés à  se  charger  de  la  députation,  et  que  l'assemblée  en  jugeât  ca-
pables, rien  n'empêcherait  qu'on  ne  [les  envoyât;  c'est  ce  qui  doit
être  fort  libre.  D'un  autre  côté,  la  rareté  d'hommes  propres  à  con-
courir à  l'administration  d'une  province  rend  difficile  d'empêcher  les
assemblées  d'élection  de  choisir,  quand  elles  le  trouveront  conve-
nable, hors  de  leur  sein  les  députés  qu'elles  enverront  aux  assem-
blées provinciales,  lorsque  les  simples  députés  des  paroisses  n'au-
raient pas  le  temps,  ou  ne  se  sentiraient  pas  le  talent  nécessaire
pour  aller  figurer  dans  ces  assemblées  supérieures.  Rien  ne  doit  donc
mettre  obstacle  à  ce  que  des  gens,  de  lajpremière  distinction  même,
lï.  S5


546  ACTBS  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

encore  jeunes  et  déjà  mûrs,  qui  se  destineraient  aux  affaires,  bri-
guassent auprès  des  assemblées  d'élection  Thonneur  de  la  députâ-
tion  à  l'assemblée  provinciale,  ce  qui  serait  en  effet  un^  très-bonne
école.  Leur  traitement  ne  devant  être  accordé  qi^e  pour  un  mois  ou
4eux  séances,  et  Gxé  sur  un  pied  modique,  comme  ppr  exemple  de
(3  francs  par  jour  qu  Xb  louis  pour  la  députation,  n'exciterait
pas  l'avarice.  Leurs  instructions  d'ailleurs,  ainsi  que  la  nécessité  de
rendre  compte  à  leurs  commettants,  étant  posjtives,  ces  places  ne
pourraient  guère  être  recherchées  ({ue  par  des  gens  estimables,  et,
ne  le  fussent-ils  pas,  ils  n'y  pourraient  faire  que  le  bien.

Les  asseinblées  provinciales  s'ouvrant  trois  jours  après  la  clôture
des  premières  assemblées  d'élection,  c'est-à-nlire  vers  le  11  octobre,
pourraient  être  terminées,  quant  à  leur  première  séance,  avant  la
Qn  dfi  même  mois.  De  sorte  que  l'assemblée  générale  composée  des
députés  provinciaux  pourrait  prendre  séance  à  Paris  dans  les  pre-
miers jours  de  novembre.  Je  proposerais  à  Votre  Majesté  qu'il  en  fût
dp  leurs  députés  comme  de  ceux  des  assemblées  d'élection,  et  qu'on
laissât  les  assemblées  provinciales  maîtresses  de  les  choisir  parmi
\ewfs  membres  qu  ailleurs.  Leur  traitement  poqrrait  être  fie  1000
écus  pour  six  semaines  de  séjour  à  Paris,  et  celui  de  leur  adjoint  de
1,P00  francs.  Ce  ne  serait  pas  assez  d'argent  pour  l'ambition  avide,
ce  serait  assez  pour  1^  sortp  de  dignité  que  do\\  garder  uq  député
de  province.  La  dépense  totale  serait  petite.

Chaque  député  provincial  serait  tepu  d'apporter  à  Paris  l'extrait
des  registres  de  sa  province,  contenant  l'état  abrégé  des  élections  et
1^  notice  succincte  des  paroisses.  Il  faudrait  bien  un  mois  pour  ré-
diger tous  ces  extraits  en  un  seul  tableau,  qui  serait  l'esquisse  du
royaume,  et  quinze  jours  au  plus  pour  faire  le  département  de  Tim-
position  entre  les  provinces.  L'intervalle  de  la  rédaction  des  eitr^ifs
des  registres  serait  employé  par  les  députés  aux  conférences  qu'eij-
géraient  les  travaux  particuliers  des  provinces  et  les  secours  qu'elles
se  demanderaient  alternativement.  Du  15  au  20  décembre,  les  dé-
putés pourraient  être  retournés  à  leur  assemblée  provinciale  pour  y
reporter  le  résultat  de  l'assemblée  générale,  et  y  rendre  compte  des
objets  de  leur  niission.

Cette  secoq4^  session  de  l'assemblée  provinciale,  où  e||9  se  kioi^
nerait  presque  à  partager  entre  les  élections  les  imposjtiçms  %uér
tées,  répartition  dont  les  bases  seraient  données  par  |e  Pf>Blbfe  d^


ACTBS  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  ft47

voix  de  citoyen  de  chaque  arrondissement  et  de  chaqae  commune,
n'aurait  pas  à  durer  plus  de  huit  jours,  comme  nous  l'avons  re-
marqué plus  haut.

Dans  les  premiers  jours  de  janvier,  les  députés  des  élections  for-
mant l'assemblée  provinciale  pourraient  rendre  compte  à  leurs  com-
mettants, assemblés  pour  la  seconde  fois  pendant  quatre  jours,  des
décisions  de  la  province.

Et  du  8  au  15  janvier,  chaque  député  de  ville  et  de  village  re-
venu chez  lui,  la  répartition  pourrait  être  arrêtée  dans  les  paroisses.

Depuis  la  séparation  des  assemblées  jusqu'à  la  nouvelle  élection,
les  présidents,  grefGers  et  députés  de  tous  les  grades  conserveraient
leur  titre  et  le  droit  de  compulser  les  registres  et  de  veiller  à  leur  con-
servation, afin  que,  lorsqu'on  aurait  besoin  d'un  renseignement  sur
un  lieu  quelconque,  on  pût  se  procurer  tous  les  éclaircissements  né^
cessaires  par  la  voie  de  la  correspondance,  en  s'adressant  aux  officiers
de  la  province,  qui  s'adresseraient  à  ceux  du  district,  et  ces  derniers
à  ceux  du  lieu  dont  il  s'agirait.

Dès  cette  seconde  année,  la  force  et  la  proportion  des  revenus  du
royaume  étant  connues  par  le  nombre  des  voix  de  citoyen,  et  la  ré^
partition  ayant  une  règle  claire  et  assurée,  Votre  Majesté  pourrait
remettre  aux  assemblées  municipales  comme  une  marque  de  sa  con-
fiance l'assiette  des  vingtièmes.  Ce  serait  une  occasion  de  témoigner
des  bontés  à  la  première  assemblée  générale,  et  de  supprimer  une
administration  cx)ûteuse  et  nécessairement  fautive,  quoique  dirigée
aujourd'hui  par  des  hommes  d'un  mérite  distingué.

Rien  ne  serait  plus  facile  ensuite  que  de  faire  demander  par  les
assemblées  même  les  réformes  que  Votre  Majesté  aurait  projetées,
aurait  préparées,  et  de  leur  faire  proposer  le  remplacement  de  tous
les  impôts  onéreux  ou  vexatoires  que  vous  auriez  intention  de  sup-
primer. Tous  les  obstacles  seraient  levés  par  l'union  du  vœu  natio-
nal à  votre  volonté.

Et  si,  par  impossible,  les  assemblées  municipales  ne  s'y  portaient
pas,  vous  n'en  seriez  pas  moins  le  maître  de  faire  ces  réformes  de
votre  seule  autorité,  après  avoir  établi  leur  utilité,  dont  en  général
chacun  conviendrait,  et  de  statuer  sur  les  remplacements  nécessai-
res. Car,  encore  une  fois,  ces  assemblées  municipales,  depuis  la  pre-
mière jusqu'à  la  dernière,  ne  seraient  que  des  assemblées  municipa-
les, et  non  point  des  États.  Elles  pourraient  éclairer,  et  par  leur


548  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

constitution  même  elles  éclaireraient  sur  la  répartition  des  impôts  et
sur  les  besoins  particuliers  de  chaque  lieu;  mais  elles  n'auraient
nulle  autorité  pour  s'opposer  aux  opérations  indispensables  et  cou-
rageuses que  la  réforme  de  vos  finances  exige.

Elles  auraient  tous  les  avantages  des  assemblées  d'États  et  n'au-
raient aucun  de  leurs  inconvénients,  ni  la  confusion,  ni  les  intrigues,
ni  l'esprit  de  corps,  ni  les  animosités  et  les  préjugés  d'ordre  à  ordre.

Ne  donnant  ni  lieu  ni  prise  h  ce  qu'il  y  a  de  fâcheux  dans  ces  di-
visions d'ordres,  n'y  laissant  que  ce  qu'il  peut  y  avoir  d'honorifique
pour  les  familles  illustres  ou  pour  les  emplois  respectables,  et  clas-
sant les  citoyens  en  raison  de  l'utilité  réelle  dont  ils  peuvent  être  à
l'État,  et  de  la  place  qu'ils  occupent  indélébilement  sur  le  sol  par
leurs  propriétés,  elles  conduiraient  à  ne  faire  de  la  nation  qu'un  seul
corps,  perpétuellement  animé  par  un  seul  objet,  la  conservation  des
droits  de  chacun  et  le  bien  public.

Elles  accoutumeraient  la  noblesse  et  le  clergé  au  remplacement
des  impositions  dont  ils  ne  sont  pas  exempts  aujourd'hui,  et  à  un
remplacement  dont  la  charge  serait  moins  lourde  que  celles  qui  re-
tombent sur  le  revenu  de  leurs  biens.  Elles  donneraient  pour  ce  rem-
placement des  règles  de  répartition  équitables  et  sûres.

Par  les  lumières  et  la  justice  qu'elles  apporteraient  dans  la  ré-
partition ,  elles  rendraient  l'impôt  moins  onéreux  au  peuple,
quoique  sa  recette  fût  augmentée.  —  Elles  fourniraient  par  l'amé-
lioration de  cette  recette  les  moyens  de  soulager  les  dernières  classes,
de  supprimer  par  degrés  les  impositions  spéciales  nu  tiers-état,  et
même  à  la  noblesse,  d'établir  une  seule  contribution  uniforme  pour
tous  les  revenus.

Alors  peut-être  deviendrait-il  possible  d'exécuter  ce  qui  a  paru
chimérique  jusqu'à  présent,  de  mettre  l'État  dans  une  société  com-
plète, proportionnelle  et  visible  d'intérêt  avec  tous  les  propriétaires:
tellement  que  le  revenu  public  ordinaire,  étant  une  portion  déter-
minée des  revenus  particuliers,  s'accrût  avec  eux  par  les  soins  d'une
bonne  administration,  ou  diminuât  comme  eux  si  le  royaume  deve-
nait mal  gouverné.

Mais  il  serait  très-difficile  qu'il  le  fût.  Le  gouvernement  ne  serait
plus  surchargé  de  détails.  Il  pourrait  se  livrer  aux  grandes  vues  d'une
sage  législation.  Toutes  les  aiTaires  intérieures  relatives  aux  contri-
butions, aux  travaux  publics,  aux  secours  réciproques,  à  la  charité


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  649

nécessaire  dans  les  paroisses,  les  élections,  les  provinces  même,  se
trouveraient  expédiées  d'après  des  règles  de  justice  inviolables  et
claires,  par  les  gens  qui  en  seraient  les  plus  instruits,  et  qui^  déci-
dant de  leur  propre  chose,  n'auraient  jamais  à  se  plaindre  de  l'au-
torité. Le  royaume  d'ailleurs  serait  parfaitement  connu.

On  pourrait  en  peu  d'années  faire  pour  Votre  Majesté  un  état  de
la  France  par  provinces,  élections  et  paroisses,  où  la  description  de.
chaque  lieu  serait  accompagnée  de  sa  carte  topographique;  de
sorte  que,  si  l'on  parlait  devant  vous  d'un  village,  vous  pourriez  à
l'instant,  sire,  voir  sa  position,  connaître  les  chemins  ou  les  autres
travaux  qu'on  proposerait  d'y  faire,  savoir  quels  sont  les  particuliers
dont  les  propriétés  y  sont  comprises,  quelle  est  la  forme  et  quels
sont  les  revenus  de  leurs  héritages.

Les  assemblées  et  leurs  députations  perpétuelles  offriraient  l'oc-
casion, et  donneraient  l'habitude,  de  la  meilleure  instruction  que
puisse  recevoir  la  jeunesse  déjà  élevée.  Elles  l'accoutumeraient  à  s'oc-
cuper de  choses  sérieuses  et  utiles,  en  faisant  tenir  sans  cesse  devant
elle  des  conversations  sages  sur  les  moyens  d'observer  l'équité
entre  les  familles,  et  d'administrer  avec  intelligence  et  profit  le
territoire  par  les  travaux  les  plus  propres  à  l'améliorer.  Cet  objet  gé-
néral des  conversations  dans  chaque  lieu  rendrait  les  hommes  sen-
sés, et  diminuerait  beaucoup  les  mauvaises  mœurs.

L'éducation  civique  que  ferait  donner  le  Conseil  de  Tinstruction
dans  toute  l'étendue  du  royaume,  les  livres  raisonnables  qu'il  ferait
rédiger  et  qu'il  obligerait  tous  les  professeurs  d'enseigner,  contri-
bueraient encore  plus  à  former  un  peuple  instruit  et  vertueux.  Ils
sèmeraient  dans  le  cœur  des  enfants  des  principes  d'humanité,  de
justice,  de  bienfaisiince  et  d'amour  pour  l'État,  qui,  trouvant  leur
application  à  mesure  qu'ils  avanceraient  en  Age,  s'accroîtraient  sans
cesse.  Ils  porteraient  le  patriotisme  à  ce  haut  degré  d'enthousiasme
dont  les  nations  anciennes  ont  seules  donné  quelques  exemples,  et
cet  enthousiasme  serait  plus  sage  et  plus  solide,  parce  qu'il  porterait
sur  un  plus  grand  bonheur  réel.

Enfin,  au  bout  de  quelques  années.  Votre  Majesté  aurait  un  peuple
neuf,  et  le  premier  des  peuples.  Au  lieu  de  la  corruption,  de  la  lâ-
cheté, de  l'intrigue  et  de  l'avidité  qu'elle  a  trouvées  partout,  elle
trouverait  partout  la  vertu,  le  désintéressement,  l'honneur  et  le  zèle.
Il  serait  commun  d'être  homme  de  bien.  Votre  royaume,  lié  dans


550  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TUROOT.

toutes  ses  parties  quû  s'étayeraient  mutaellement,  paraîtrait  a?oîr
décuplé  ses  forces.  Et,  dans  le  fait,  il  les  aurait  beaucoup  augmen-»
tées.  Il  s'embellirait  chaque  jour  comme  un  fertile  jardin.  L'Europe
vous  t^garderait  avec  admiration  et  avec  respect^  et  votre  peuple  ai-
mant, avec  une  adoration  sentie  ' .

*  M.  Turgol  voulait  avec  raison  corriger  celle  esquisse.  —  En  appelant  les  pro-
priélaires  des  terres  à  la  participation  qu'il  leur  croyait  due,  et  qu'il  jugeait  utile
au  roi  de  leur  accorder  dans  l'administration  du  pays,  il  aurait  désiré  que  l'oojoi*
gnit  à  cette  constitution  fondamentale  des  mesures  qui  donnassent  une  claire  et
complète  garantie  de  la  liberté  des  personnes,  de  celle  du  travail,  de  celle  du  com-
merce et  de  toutes  les  propriétés  mobiliaires ,  aux  natifs  et  aux  habitants  qui  ne
sent  pas  propriétaires  de  biens-fonds,  mais  dont  le  bonheur  est  le  seul  gage  d'une
active,  d'une  efficace  concurrence  pour  l'exploitation  du  territoire,  pour  les  fabri-
ques, pour  les  manufactures,  pour  tous  les  moyens  intérieurs  et  extérieurs  de
porter  ce  territoire  à  sa  plus  grande  valeur.  Il  voulait  procurer  ainsi  TaboiidaDce,
répandre  la  félicité  sur  toute  la  nation,  assurer  la  paix  par  la  raison,  par  la  puis-
sance, par  la  justice  ;  donner  au  chef  de  la  société  une  autorité  d'autant  plus
grande,  que  n'étant,  ne  pouvant  être  que  bienfaisante,  il  n'y  aurait  jamais  ni  mo-
tif, ni  intérêt  de  la  contester.

II  voulait  conduire  un  plan  si  complet,  si  vaste,  si  sage,  à  toute  la  perfection  dont
son  génie,  son  talent,  ses  lumières  l'auraient  trouvé  et  rendu  susceptible  ;  et  en-
suite arrêter  la  rédaction  de  toutes  les  lois  nécessaires  pour  son  exécution,  avant
de  le  soumettre  au  monarque,  et  de  l'exposer  à  la  critique  d'un  premier  ministre
sur  l'appui  duquel  il  ne  comptait  déjà  plus.

Le  temps  lui  parut  trop  court  pour  que  ces  grandes  opérations  pussent  être  en-
tamées au  4"  octobre  1775,  comme  l'aurait  exigé  le  renouvellement  de  l'année
financière.  Il  crut  devoir  les  remettre  à  celui  de  1776;  se  donner  une  année  pour
les  mieux  faire,  et  en  remplir  l'intervalle  par  des  lois  favorables  i  la  classe  labo-
rieuse, à  l'amélioration  des  travaux  particuliers  et  publics.

La  pureté  de  ses  intentions,  l'évidente  utilité  de  ses  projets,  son  zèle,  son  cou-
rage, ne  lui  permettaient  pas  de  croire  qu'il  serait  disgracié  dès  le  mois  de  mai  de
cette  même  année  où  il  comptait  fonder  sur  des  bases  solides  la  prospérité  géné-
rale.

Le  bien  qu'ont  fait  les  assemblées  provinciales,  qui  n'étaient  cependant  qu'un
anneau  détaché  de  la  chaîne  qu'il  avait  conçue,  montre  ce  qu'elles  auraient  pu
produire,  si  leurs  inférieures  et  leur  supérieure  avaient  existé.

Que  de  maux  eussent  été  prévenus  !

Ne  blâmons  pas  un  tel  homme  du  retardement  que  sa  prudence  a  jugé  raison*
nable.

Plaignons  la  France  d'avoir  été  victime  de  la  légèreté,  de  la  frivolité,  de  Hudif-
férence  à  tout  bien  qui  caractérisaient  M.  de  Maurepas,  et  de  la  jalousie  qu'il  j
joignit.

Déplorons  la  malheureuse  modestie  du  bon  Louis  XVI,  qui  l'empêchait  de  croire
à  ses  propres  pensées,  à  la  justesse  de  sa  propre  raison,  et  de  tenir  i  ses  propres
affections,  quand  la  majorité  de  ceux  qui  l'entouraient  n'était  pas  de  son  avis.

11  a  longtemps  défendu  M.  Turgot.  Il  l'a  toujours  aimé.  U  l'a  regretté  vivement.
{Noie  de  Dupont  de  Nemours.)


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  561

■ÉÉibtlilt  édr  li  thanfère  dont  la  Frihcc  et  rfiflpQghe  devaietil  btivisager  les  suites
de  la  querelle  outre  la  Grande-Bretagne  et  ses  colonies.  (6  avril  1770.)

M.  le  tomte  de  Vergennes  m'a  bonimuniqué,  de  la  part  du  roi,  un
Mémoire  sur  les  suites  qu'on  peut  prévoir  des  dissensions  actuelles
entre  les  colonies  anglaisés  et  leur  métro^iole,  Silr  l^s  inquiétudes
que  la  France  et  TEspaghe  peuvent  en  concevoir,  et  sur  les  précau-
tions que  la  prudence  peut  suggérer  aux  deux  couronnes  dans  ces
circonstances.  Il  m'a  fait  savoir  en  ttiémé  temps  que  Sa  Héjesté  dési-
rait que  je  lui  donnasse  mon  avis  par  écrit.  Pour  obéir  aux  ordriss
du  roi,  je  hasarderai  mes  réflexions,  les  subordonnant  aux  lumières
et  à  l'expérience  de  M.  le  comte  de  Vergennes.

Ce  ministre  se  fixe  dans  son  Mémoire  à  trois  objets  principabx.
l""  Il  fait  envisager  sous  quatre  points  de  vue  diiïérehts  les  consé-
quences possibles  de  la  querelle  de  l'Amérique,  dans  les  différentes
suppositions  qu'on  peut  former  sur  la  manière  dont  elle  se  terminera.
2^  Il  expose  le  danger  où  se  trouveraient,  dans  le  cas  d'une  invil-
sion,  les  possessions  de  la  France  et  de  l'Rspagne  dans  le  NouveaU-
Monde,  et  les  motifs  de  craindre  une  puissance  accoutumée  à  abuser
de  ses  forces,  souvent  sans  consulter  la  justice,  ni  même  la  prudence.
3*"  Après  avoir  indiqué  la  possibilité  de  prévenir  cette  puissance,
en  pro6tant  de  ses  embarras  actuels  pour  l'attaquer  (si  d'un  c6té
rios  moyens  encore  trop  peu  préparés,  et  de  l'autre  l'esprit  de  mo-
dération et  de  justice  des  deux  monarques  n'écartaient  toute  idée
d'agression) ,  le  Mémoire  développe  la  nécessité  de  fixer  par  Un
plan  certain,  concerté  entre  les  deux  couronnes,  les  précautions  à
prendre  pour  prévenir  les  malheurs  possibles;  il  finit  par  quelques
considérations  sur  les  différentes  mesures  qu'on  peut  proposer.

Je  ne  puis  mieux  faire  que  de  suivre  le  même  ordre  dans  mes  ré-
flexions.

I.  M.  le  comte  de  Vergennes  met  en  problème,  et  ce  me  semble
avec  grande  raison,  si  les  deux  couronnes  doivent  désirer  l'assujet-
tissement ou  l'indépendance  des  colonies  anglaises.  Il  remarque,
avec  non  moins  de  raison,  qu'il  n'est  peut-être  pas  dans  l'ordre  de  la
prévoyance  humaine  de  prévenir,  ni  de  détourner  les  dangers  qui
peuvent  résulter  de  l'un  ou  de  l'autre  événement.  Cette  remarque  me
parait  d'autant  plus  juste,  que,  quel  que  soit  ou  doive  être  à  cet  égard
le  vœu  des  deux  couronnes,  rien  ne  peut  arrêter  le  cours  des  choses,
qui  amènera  certainement  tôt  ou  lard  l'indépendance  absolue  des


562  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

colonies  anglaises  et,  par  une  conséquence  inévitable,  une  révolution
totale  dans  les  rapports  de  l'Europe  avec  TAraérique.  —  Il  ne  peut
y  avoir  de  doute  que  sur  l'événement  du  moment,  et  ce  sont  les
dangers  du  moment  qu'il  faut  peser.

Le  Mémoire  présente  quatre  suppositions,  dont  la  disjonctive  ren-
ferme en  effet  toutes  les  manières  dont  on  peut  prévoir  l'issue  delà
guerre  commencée  en  Amérique.

L9  première  est  celle  d'une  conciliation  par  laquelle  le  ministère
anglais,  sentant  l'insufGsance  de  ses  moyens,  abandonnerait  le
projet  d'imposer  les  colonies,  et  les  remettrait  dans  le  même
état  où  elles  étaient  en  1763,  avant  qu'il  fût  question  du  fa-
meux acte  du  timbre.

Il  est  probable  que  le  nouveau  ministère,  dont  ce  changement  se-
rait l'ouvrage,  chercherait  à  pallier  aux  yeux  du  roi  et  de  la  nation
la  honte  d'un  pareil  traité,  et  à  tirer  parti  des  dépenses  faites  pour
porter  en  Amérique  des  forces  prodigieuses,  en  employant  ces  forces
à  des  conquêtes  brillantes  et  utiles  qui  satisfissent  l'orgueil  et  Tavî-
dite  des  Anglais.

Comme,  des  quatre  événements  possibles  et  prévus,  ce  premier
est  celui  qui  amènerait  le  danger  le  plus  grand  et  le  plus  difficile  à
détourner,  c'est  aussi  celui  dont  il  faut  tAcher  de  calculer  le  plus  soi-
gneusement la  probabilité  en  lui-même  et  quant  à  l'époque  :  c'est
celui  qu'il  faut  surtout  envisager  dans  le  plan  de  précautions  auquel
Uest  question  de  se  fixer.  Cette  discussion  doit  donc  faire  le  princi-
pal objet  de  la  troisième  partie  de  ces  réflexions;  elle  doit  terminer  ce
Mémoire.

La  seconde  supposition  est  que  le  roi  d'Angleterre,  en  conqué-
rant l'Amérique  anglaise,  s'en  fasse  un  instrument  pour  subjuguer
l'Angleterre  européenne.

J'observe  que  la  conquête  de  l'Amérique  anglaise  sera  un  bien
grand  ouvrage.  C'en  sera  un,  peut-être,  encore  plus  difficile  que  l'as-
servissement de  l'Angleterre  par  les  forces  de  l'Amérique  subjuguée.
Je  doute  même  que  l'on  pût  y  réussir,  en  flattant  la  haine  et  la  jalousie
nationales  par  une  guerre  dont  la  durée  accoutumerait  les  Anglais  au
joug,  et  dont  le  succès  le  leur  ferait  supporter.

Certainement  le  ministère  ne  subjuguera  pas  les  colonies  sans  des
efforts  violents  et  continus,  qui  ne  peuvent  manquer  d'épuiser  ses
forces  et  ses  ressources,  de  grossir  la  dette  nationale,  peut-être  de


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  653

forcer  la  banqueroute,  ou  du  moins  de  la  préparer  tellement  qu'un
nouvel  eflbrt  la  rende  entièrement  inévitable.  Il  y  a  lieu  de  croire
que  la  banqueroute  nationale  briserait  les  ressorts  actuels  du  gou-
vernement britannique,  et  le  priverait  de  la  plus  grande  partie  de
ses  moyens  pour  agir  à  Textérieur,  et  pour  dominer  dans  l'inté-
rieur.

Il  pourrait  très-bien  arriver  qu'en  remettant  toute  la  force  natio-
nale dans  la  main  des  propriétaires  des  terres,  elle  diminuât  beau-
coup la  prépondérance  de  la  Cour,  et  rendit  la  constitution  britan-
nique plus  solidement  républicaine  qu'elle  ne  l'est  aujourd'hui,
d'autant  plus  que  cette  classe  d'hommes,  non  moins  attachés  à  la
liberté  que  tous  les  autres  Anglais,  forme  la  partie  de  la  nation  la
moins  corrompue,  et  en  même  temps  la  moins  susceptible  des  illu-
sions dont  on  éblouit  la  vanité  ou  l'avidité  du  peuple,  pour  entraî-
ner l'Angleterre  dans  des  entreprises  supérieures  à  ses  forces,  ou
contraires  à  ses  véritables  intérêts.

L'Amérique  soumise  ne  deviendra  pas  pour  cela,  dans  les  mains
du  roi  d'Angleterre,  un  instrument  docile  dont  il  puisse  se  servir
pour  soumettre  la  métropole  à  son  tour.  Les  Saxons,  plies  au  des-
potisme allemand,  pouvaient  grossir  l'armée  du  roi  de  Prusse,  qui
venait  de  les  vaincre  :  les  Angio- Américains,  enthousiastes  de  la
liberté,  pourront  être  accablés  par  la  force;  mais  leur  volonté  ne
sera  point  domptée.  La  conquête  de  l'Amérique  pourra  bien  n'être
assurée  que  par  la  ruine  totale  du  pays,  et  alors  même  il  resterait
une  ressource  aux  colons,  celle  de  s'enfoncer  et  de  se  disperser
dans  les  immenses  déserts  qui  s'étendent  derrière  leurs  établisse-
ments. Les  armées  européennes  tenteraient  en  vain  de  les  y  pour-
suivre, et  du  fond  de  leurs  retraites  ils  seraient  toujours  à  portée
de  troubler  les  établissements  que  l'Angleterre  voudrait  conserver
sur  leurs  côtes.

L'Angleterre,  en  ruinant  l'Amérique,  perdrait  tous  les  avantages
qu'elle  en  a  tirés  jusqu'ici,  et  dans  la  paix  et  dans  la  guerre.  Dans  la
paix,  car  l'immense  débouché  de  ses  manufactures  est  le  plus  sur  ali-
ment de  son  commerce  :  on  ne  vend  qu'à  ceux  qui  ont  le  moyen  d'ache-
ter, et  les  Américains  ruinés  ne  consommeraient  plus  que  très-peu  de
chose.  Dans  la  guerre,  car  la  métropole  perdrait  les  forces  de  toute  es-
pèce qu'elle  a  employées  avec  tant  d'avantage  à  conquérir  toutes  nos
(uloiiies  :  elle  serait  obligée,  pour  agir,  de  transporter  d'Europe,  avec


644  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

en  compte  audit  fermier  les  quittances  du  receveur  des  deniers
royaux  comme  argent  comptant.

c<  Que,  quant  à  la  répartition  de  la  taille  réelle  qui  sera  désormais
la  seule  subsistante ,  pour  prévenir  tout  murmure  et  toute  injustice ,
Votre  Majesté  veut  bien  permettre  aux  paroisses  de  former  dans  leur
intérieur  une  administration  municipale  à  TeiTet  d'opérer  cette  ré-
partition.

Qu'afin  de  ne  priver  personne  du  droit  qu'il  peut  avoir  à  cette  ad-
ministration, elle  sera  composée  de  tous  les  propriétaires  fonciers,
chacun  y  participant  en  raison  de  ses  revenus.

«  Qu'afin  d'éviter  néanmoins,  dans  les  assemblées  et  délibéra-
tions de  ces  propriétaires,  la  trop  grande  multitude  qui  pourrait  y
porter  de  la  confusion,  on  n'accordera  séance  et  voix  complète  de
citoyen  qu'à  ceux  dont  la  fortune  en  terres  peut  faire  subsister  une
famille,  ce  qu'on  estimera  à  la  vafeur  de  six  cents  livres  en  argent,
ou  trente  setiers  de  blé  froment,  en  revenu  net.

«  Que  ceux  qui  n'auront  pas  une  telle  fortune  ne  seront  pas  ex-
clus de  la  municipalité;  mais  qu'ils  n'y  pourront  paraître  que  col-
lectivement, en  se  réunissant  plusieurs  dont  les  différentes  fortunes
égalent  ensemble  le  total  de  six  cents  livres  ou  trente  setiers  de  blé
froment  de  revenu  net,  pour  entre  eux  en  nommer  un  qui  porte  à
l'assemblée  sa  propre  voix  et  celle  des  autres  citoyens  qui  l'auront
choisi,  ayant  soin  d'y  déclarer  pour  quelle  somme  de  revenu  cha-
cun d'eux  a  contribué  à  le  choisir,  et  de  prouver  qu'il  n'usurpe  pas
sa  place,  etc.,  etc.  »

On  annoncerait  ensuite  le  privilège  que  Votre  Majesté  voudrait
bien  accorder  à  ces  assemblées  municipales  de  régler  les  travaux  à
faire  pour  le  bien  de  leur  communauté.

On  y  joindrait  des  formules  sur  la  manière  de  faire  les  rôles  et
de  constater  les  voix  avec  équité,  annonçant  pour  la  suite  de  plus
grandes  marques  de  la  bienveillance  de  Votre  Majesté,  lorsque  les
assemblées  municipales  des  paroisses  seraient  réglées  et  en  pleine
vigueur.

Le  mois  suivant,  on  donnerait  une  seconde  déclaration  pour  les
municipalités  urbaines.

Et  trois  ou  quatre  mois  après,  quand  on  saurait  que  les  assemblées
villageoises  ont  pris  leur  forme  et  que  les  voix  y  sont  réglées,  tous
pourriez,  sire,  donner  le  grand  édit  pour  l'établissement  de  la  hi^


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  545

rarchie  des  municipalités  ;  déclarer  aux  paroisses  le  droit  que  vous
leur  accordez  de  députer  aux  élections,  et  à  celles-ci  de  députer  aux
assemblées  provinciales;  enfin,  à  ces  dernières  de  députer  à  leur  tour
à  une  assemblée  générale  près  de  Votre  Majesté.

Tout  cela  peut  se  faire  tant  cette  année  qu'au  commencement  de
Tannée  prochaine.  Hais  ce  ne  serait  que  dans  les  premiers  jours  '
d'octobre  de  cette  dernière,  après  que  toutes  les  récoltes  seraient
faites  et  connues,  que  pourraient  se  tenir  les  assemblées  municipales
d'élection.

On  saurait  que  les  instructions  des  députés  devraient  s'y  borner
à  celles  relatives  aux  petits  travaux  publics  entrepris  ou  projetés  par
les  villages  ou  les  villes,  et  aux  secours  réclamés  en  raison  de  fléaux
qui  auraient  eu  lieu.  Mais  Votre  Majesté  a  déjà  reconnu  que  ce  qu'ils
apporteraient  de  plus  précieux  serait  le  double  des  registres  de  leur
paroisse  et  l'état  de  la  distribution  de  leurs  voix  de  citoyen,  pièce
dont  l'extrait  présenté  par  le  député  de  l'assemblée  d'élection  à
l'assemblée  provinciale  mettrait  celle-ci  à  portée  d'éclairer  l'assem-
blée royale,  et  assurerait,  par  la  combinaison  des  quatre  ordres  de
municipalités,  l'équitable  répartition  des  contributions  dans  tout  le
royaume.

A  l'égard  de  cette  série  de  députés,  il  y  a  une  chose  importante  à
remarquer,  c'est  que  les  paroisses  peuvent  fort  bien  envoyer  un  des
propriétaires  membres  de  leur  assemblée  municipale  en  députation
à  l'élection,  et  ne  doivent  même  pas  en  envoyer  un  autre;  mais  que
les  assemblées  d'élection  ne  pourront  souvent  pas  envoyer  un  de
leurs  membres  à  l'assemblée  provinciale,  car  la  plupart  de  ces  mem-
bres seront  de  bons  propriétaires  de  campagne  dont  les  afl'aires  les
rappelleront  chez  eux.  S'il  s'en  trouvait  cependant  qui  fussent  dis-
posés à  se  charger  de  la  députation,  et  que  l'assemblée  en  jugeât  ca-
pables, rien  n'empêcherait  qu'on  ne  [les  envoyât;  c'est  ce  qui  doit
être  fort  libre.  D'un  autre  côté,  la  rareté  d'hommes  propres  à  con-
courir à  l'administration  d'une  province  rend  difficile  d'empêcher  les
assemblées  d'élection  de  choisir,  quand  elles  le  trouveront  conve-
nable, hors  de  leur  sein  les  députés  qu'elles  enverront  aux  assem-
blées provinciales,  lorsque  les  simples  députés  des  paroisses  n'au-
raient pas  le  temps,  ou  ne  se  sentiraient  pas  le  talent  nécessaire
pour  aller  figurer  dans  ces  assemblées  supérieures.  Rien  ne  doit  donc
mettre  obstacle  à  ce  que  des  gens,  de  lajpremière  distinction  même,
».  53


546  ACTBS  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

encore  jeunes  et  déjà  mûrs,  qui  se  destineraient  aux  affaires,  bri-
guassent; auprès  des  assemblées  d'élection  Thonneur  de  la  députâ-
tion  à  l'assemblée  provinciale,  ce  qui  serait  en  effet  unp  très-bonne
école.  Leur  traitement  ne  devant  être  accordé  qi^e  pour  un  mois  ou
4eux  séances,  et  Gxé  sur  un  pied  modique,  comme  ppr  exemple  de
(3  francs  par  jour  qu  15  louis  pour  la  députation,  n'exciterait
pas  l'avarice.  Leurs  instructions  d'ailleurs,  ainsi  que  la  nécessité  de
rendre  compte  à  leurs  commettants,  étant  posjtives,  ces  places  ne
pourraient  guère  être  recherchées  ({ue  par  des  gens  estimables,  et,
ne  le  fussent-ils  pas,  ils  n'y  pourraient  faire  que  le  bien.

Les  asseinblé^^s  provinciales  s'ouvrant  trois  jours  après  la  clôture
de^  premières  assemblées  d'élection,  c'est-à-dire  vers  le  11  octobre,
pourraient  être  terminées,  quant  à  leur  première  séance,  avant  la
Qq  dfi  même  mois.  De  sorte  que  l'assemblée  générale  composée  des
députés  provinciaux  pourrait  prendre  séance  à  Paris  dans  les  pre-
miers jours  de  novembre.  Je  proposerais  à  Votre  Majesté  qu'il  en  fût
dp  leurs  députés  comme  de  ceux  des  assemblées  d'élection,  et  qu'on
laissât  les  assemblées  provinciales  maîtresses  de  les  choisir  parmi
(eufs  membres  m  ailleurs.  Leur  traitement  poqrrait  être  fie  1000
écus  pour  six  semaines  de  séjour  à  Paris,  et  celui  de  leur  adjoint  de
1,P00  francs.  Ce  ne  serait  pas  assez  d'argent  pour  l'ambition  avide,
ce  serait  assez  pour  1^  sort^  de  dignité  que  doif  garder  uq  député
de  prpvifice.  La  dépense  totale  serait  petite.

Chaque  député  provincial  serait  tepu  d'apporter  à  Paris  l'extrait
des  registres  de  sa  province,  contenant  l'état  abrégé  des  élections  et
I^  notice  succincte  des  paroisses.  H  faudrait  bien  un  mois  pour  ré-
diger tous  ces  extraits  en  un  seul  tableau,  qui  serait  l'esquisse  du
royaume,  et  quinze  jours  au  plus  pour  faire  le  département  de  Tim-
position  entre  les  provinces.  L'intervalle  de  la  rédaction  des  eitr^ifs
des  registres  serait  employé  par  les  députés  aux  conférences  qu'eij-
géraient  les  travaux  particuliers  des  provinces  et  les  secQurs  qu'elles
se  defnanderaient  alternativement.  Uu  15  au  20  décembre,  les  dé-
putés pourraient  être  retournés  à  leur  ^sseinb|ée  provinciale  pour  y
reporter  le  résultat  de  l'assemblée  générale,  et  y  rendre  copDiptedes
objets  d^  leur  niission.

Cette  secoq4^  session  de  l'assemblée  provinciale,  où  e||9  se  kiai^
nerait  presque  à  partager  entre  les  élections  les  in^positioDi  «rrth
tée^,  répartition  doi^t  les  bases  seraient  données  par  |e  PfMadbfe  d^


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  ft47

voix  de  citoyen  de  chaque  arrondissement  et  de  chaqae  commune,
n'aurait  pas  à  durer  plus  de  huit  jours,  comme  nous  l'avons  re-
marqué plus  haut.

Dans  les  premiers  jours  de  janvier,  les  députés  des  élections  for-
mant l'assemblée  provinciale  pourraient  rendre  compte  à  leurs  com-
mettants, assemblés  pour  la  seconde  fois  pendant  quatre  jours,  des
décisions  de  la  province.

Et  du  8  au  15  janvier,  chaque  député  de  ville  et  de  village  re-
venu chez  lui,  la  répartition  pourrait  être  arrêtée  dans  les  paroisses.

Depuis  la  séparation  des  assemblées  jusqu'à  la  nouvelle  élection,
les  présidents,  grefGers  et  députés  de  tous  les  grades  conserveraient
leur  titre  et  le  droit  de  compulser  les  registres  et  de  veiller  à  leur  con-
servation, afin  que,  lorsqu'on  aurait  besoin  d'un  renseignement  sur
un  lieu  quelconque,  on  pût  se  procurer  tous  les  éclaircissements  né^
cessaires  par  la  voie  de  la  correspondance,  en  s'adressant  aux  officiers
de  la  province,  qui  s'adresseraient  à  ceux  du  district,  et  ces  derniers
à  ceux  du  lieu  dont  il  s'agirait.

Dès  cette  seconde  année,  la  force  et  la  proportion  des  revenus  du
royaume  étant  connues  par  le  nombre  des  voix  de  citoyen,  et  la  ré-
partition ayant  une  règle  claire  et  assurée.  Votre  Majesté  pourrait
remettre  aux  assemblées  municipales  comme  une  marque  de  sa  con-
fiance l'assiette  des  vingtièmes.  Ce  serait  une  occasion  de  témoigner
des  bontés  à  la  première  assemblée  générale,  et  de  supprimer  une
administration  cx)ûteuse  et  nécessairement  fautive,  quoique  dirigée
aujourd'hui  par  des  hommes  d'un  mérite  distingué.

Rien  ne  serait  plus  facile  ensuite  que  de  faire  demander  par  les
assemblées  même  les  réformes  que  Votre  Majesté  aurait  projetées,
aurait  préparées,  et  de  leur  faire  proposer  le  remplacement  de  tous
les  impôts  onéreux  ou  vexatoires  que  vous  auriez  intention  de  sup-
primer. Tous  les  obstacles  seraient  levés  par  l'union  du  vœu  natio-
nal à  votre  volonté.

Et  si,  par  impossible,  les  assemblées  municipales  ne  s'y  portaient
pas,  vous  n'en  seriez  pas  moins  le  maître  de  faire  ces  réformes  de
votre  seule  autorité,  après  avoir  établi  leur  utilité,  dont  en  général
chacun  conviendrait,  et  de  statuer  sur  les  remplacements  nécessai-
res. Car,  encore  une  fois,  ces  assemblées  municipales,  depuis  la  pre-
mière jusqu'à  la  dernière,  ne  seraient  que  des  assemblées  municipa-
les, et  non  point  des  États.  Elles  pourraient  éclairer,  et  par  leur


548  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

constitution  même  elles  éclaireraient  sur  la  répartition  des  impôts  et
sur  les  besoins  particuliers  de  chaque  lieu;  mais  elles  n'auraient
nulle  autorité  pour  s'opposer  aux  opérations  indispensables  et  cou-
rageuses que  la  réforme  de  vos  finances  exige.

Elles  auraient  tous  les  avantages  des  assemblées  d'États  et  n'au-
raient aucun  de  leurs  inconvénients,  ni  la  confusion,  ni  les  intrigues,
ni  l'esprit  de  corps,  ni  lesanimosités  et  les  préjugés  d'ordre  à  ordre.

Ne  donnant  ni  lieu  ni  prise  h  ce  qu'il  y  a  de  fâcheux  dans  ces  di-
visions d'ordres,  n'y  laissant  que  ce  qu'il  peut  y  avoir  d'honorifique
pour  les  familles  illustres  ou  pour  les  emplois  respectables,  et  clas-
sant les  citoyens  en  raison  de  l'utilité  réelle  dont  ils  peuvent  être  à
l'État,  et  de  la  place  qu'ils  occupent  indélébilement  sur  le  sol  par
leurs  propriétés,  elles  conduiraient  à  ne  faire  de  la  nation  qu'un  seul
corps,  perpétuellement  animé  par  un  seul  objet,  la  conservation  des
droits  de  chacun  et  le  bien  public.

Elles  accoutumeraient  la  noblesse  et  le  clergé  au  remplacement
des  impositions  dont  ils  ne  sont  pas  exempts  aujourd'hui,  et  à  on
remplacement  dont  la  charge  serait  moins  lourde  que  celles  qui  re-
tombent sur  le  revenu  de  leurs  biens.  Elles  donneraient  pour  ce  rem-
placement des  règles  de  répartition  équitables  et  sûres.

Par  les  lumières  et  la  justice  qu'elles  apporteraient  dans  la  ré-
partition ,  elles  rendraient  l'impôt  moins  onéreux  au  peuple,
quoique  sa  recette  fût  augmentée,  —  Elles  fourniraient  par  l'amé-
lioration de  cette  recette  les  moyens  de  soulager  les  dernières  classes,
de  supprimer  par  degrés  les  impositions  spéciales  au  tiers-état,  et
même  à  la  noblesse,  d'établir  une  seule  contribution  uniforme  pour
tous  les  revenus.

Alors  peut-être  deviendrait-il  possible  d'exécuter  ce  qui  a  paru
chimérique  jusqu'à  présent,  de  mettre  l'État  dans  une  société  com-
plète, proportionnelle  et  visible  d'intérêt  avec  tous  les  propriétaires:
tellement  que  le  revenu  public  ordinaire,  étant  une  portion  déter-
minée des  revenus  particuliers,  s'accrût  avec  eux  par  les  soins  d'une
bonne  administration,  ou  diminuât  comme  eux  si  le  royaume  deve-
nait mal  gouverné.

Hais  il  serait  très-difficile  qu'il  le  fût.  Le  gouvernement  ne  serait
plus  surchargé  de  détails.  Il  pourrait  se  livrer  aux  grandes  vues  d'une
sage  législation.  Toutes  les  affaires  intérieures  relatives  aux  contri-
butions, aux  travaux  publics,  aux  secours  réciproques,  à  la  charité


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  649

nécessaire  dans  les  paroisses,  les  élections,  les  provinces  même,  se
trouveraient  expédiées  d*après  des  règles  de  justice  inviolables  et
claires,  par  les  gens  qui  en  seraient  les  plus  instruits,  et  qui,  déci-
dant de  leur  propre  chose,  n'auraient  jamais  à  se  plaindre  de  l'au-
torité. Le  royaume  d'ailleurs  serait  parfaitement  connu.

On  pourrait  en  peu  d'années  faire  pour  Votre  Majesté  un  état  de
la  France  par  provinces,  élections  et  paroisses,  où  la  description  de.
chaque  lieu  serait  accompagnée  de  sa  carte  topographique;  de
sorte  que,  si  l'on  parlait  devant  vous  d'un  village,  vous  pourriez  à
l'instant,  sire,  voir  sa  position,  connaître  les  chemins  ou  les  autres
travaux  qu'on  proposerait  d'y  faire,  savoir  quels  sont  les  particuliers
dont  les  propriétés  y  sont  comprises,  quelle  est  la  forme  et  quels
sont  les  revenus  de  leurs  héritages.

Les  assemblées  et  leurs  députations  perpétuelles  offriraient  l'oc-
casion, et  donneraient  l'habitude,  de  la  meilleure  instruction  que
puisse  recevoir  la  jeunesse  déjà  élevée.  Elles  l'accoutumeraient  à  s'oc-
cuper de  choses  sérieuses  et  utiles,  en  faisant  tenir  sans  cesse  devant
elle  des  conversations  sages  sur  les  moyens  d'observer  l'équité
entre  les  familles,  et  d'administrer  avec  intelligence  et  profit  le
territoire  par  les  travaux  les  plus  propres  à  l'améliorer.  Cet  objet  gé-
néral des  conversations  dans  chaque  lieu  rendrait  les  hommes  sen-
sés, et  diminuerait  beaucoup  les  mauvaises  mœurs.

L'éducation  civique  que  ferait  donner  le  Conseil  de  Tinstruction
dans  toute  l'étendue  du  royaume,  les  livres  raisonnables  qu'il  ferait
rédiger  et  qu'il  obligerait  tous  les  professeurs  d'enseigner,  contri-
bueraient encore  plus  à  former  un  peuple  instruit  et  vertueux.  Ils  '
sèmeraient  dans  le  cœur  des  enfants  des  principes  d'humanité,  de
justice,  de  bienfaisance  et  d'amour  pour  l'État,  qui,  trouvant  leur
application  à  mesure  qu'ils  avanceraient  en  âge,  s'accroîtraient  sans
cesse.  Ils  porteraient  le  patriotisme  à  ce  haut  degré  d'enthousiasme
dont  les  nations  anciennes  ont  seules  donné  quelques  exemples,  et
cet  enthousiasme  serait  plus  sage  et  plus  solide,  parce  qu'il  porterait
sur  un  plus  grand  bonheur  réel.

Enfin,  au  bout  de  quelques  années.  Votre  Majesté  aurait  un  peuple
neuf,  et  le  premier  des  peuples.  Au  lieu  de  la  corruption,  de  la  lâ-
cheté, de  l'intrigue  et  de  l'avidité  qu'elle  a  trouvées  partout,  elle
trouverait  partout  la  vertu,  le  désintéressement,  l'honneur  et  le  zèle.
H  serait  commun  d'être  homme  de  bien.  Votre  rovaumc,  lié  dans


550  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

toutes  sèg  parties  qui»  s'étayeraient  mutuellement,  paraîtrait  aroir
décuplé  ses  forces.  Et,  dans  le  fait,  il  les  aurait  beaucoup  augmen-
tées. Il  s'embellirait  chaque  jour  comme  un  fertile  jardin.  L'Europe
vous  Regarderait  avec  admiration  et  avec  respect,  et  votre  peuple  ai-
mant, avec  une  adoration  sentie  ' .

*  M.  Turgot  voulait  avec  raison  corriger  cette  esquisse.  —  En  appelant  les  pro-
priétaires des  terres  à  la  participation  qu^il  leur  croyait  due,  et  qu'il  jugeait  utile
au  roi  de  leur  accorder  dans  l'administration  du  pays,  il  aurait  désiré  que  ron  joi-
gnit à  cette  constitution  fondamentale  des  mesures  qui  donnassent  une  claire  et
complète  garantie  de  la  liberté  des  personnes,  de  celle  du  travail,  de  celle  du  com-
merce et  de  toutes  les  propriétés  mobiliaires  ,  aux  natifs  et  aux  habitants  qui  ne
sont  paB  propriétaires  de  biens-fonds,  mais  dont  le  bonheur  est  le  seul  gage  d^une
active,  d'une  efficace  concurrence  pour  l'exploitation  du  territoire,  pour  les  fabri-
ques, pour  les  manufactures,  pour  tous  les  moyens  intérieurs  et  extérieurs  de
porter  ce  territoire  à  sa  plus  grande  valeur.  Il  voulait  procurer  ainsi  Pabondaoce,
répandre  la  félicité  sur  toute  la  nation,  assurer  la  paix  par  la  raison,  par  la  puis-
sance, par  la  justice  ;  donner  au  chef  de  la  société  une  autorité  d'autant  plus
grande,  que  n'étant,  ne  pouvant  élre  que  bienfaisante,  il  n'y  aurait  jamais  ni  mo-
tif, ni  intérêt  de  la  contester.

Il  voulait  conduire  un  plan  si  complet,  si  vaste,  si  sage,  à  toute  la  perfection  dont
son  génie,  son  talent,  ses  lumières  l'auraient  trouvé  et  rendu  susceptible  ;  et  en-
suite arrêter  la  rédaction  de  toutes  les  lois  nécessaires  pour  son  exécution,  avant
de  le  soumettre  au  monarque,  et  de  l'exposer  à  la  critique  d'un  premier  ministre
sur  l'appui  duquel  il  ne  comptait  déjà  plus.

Le  temps  lui  parut  trop  court  pour  que  ces  grandes  opérations  pussent  être  en-
tamées au  i"  octobre  1775,  conmie  l'aurait  exigé  le  renouvellement  de  l'année
financière.  Il  crut  devoir  les  remettre  à  celui  de  1776  ;  se  donner  une  année  pour
les  mieux  faire,  et  en  remplir  l'intervalle  par  des  lois  favorables  à  la  classe  labo-
rieuse, à  l'amélioration  des  travaux  particuliers  et  publics.

La  pureté  de  ses  intentions,  l'évidente  utilité  de  ses  projets,  son  zèle,  son  cou-
rage, ne  lui  permettaient  pas  de  croire  qu'il  serait  disgracié  dès  le  mois  de  mai  de
cette  même  année  où  il  comptait  fonder  sur  des  bases  solides  la  prospérité  géné-
rale.

Le  bien  qu'ont  fait  les  assemblées  provinciales,  qui  n'étaient  cependant  qu'un
anneau  détaché  de  la  chaîne  qu'il  avait  conçue,  montre  ce  qu'elles  auraient  pu
produire,  si  leurs  inférieures  et  leur  supérieure  avaient  existé.

Que  de  maux  eussent  été  prévenus  !

Ne  blâmons  pas  un  tel  homme  du  retardement  que  sa  prudence  a  jugé  raison*
nable.

Plaignons  la  France  d'avoir  été  victime  de  la  légèreté,  de  la  frivolité,  de  nndlf-
férence  à  tout  bien  qui  caractérisaient  M.  de  Maurepas,  et  de  la  jalousie  qu'il  y
joignit.

Déplorons  la  malheureuse  modestie  du  bon  Louis  XVI,  qui  l'empêchait  de  croire
à  ses  propres  pensées,  à  la  justesse  de  sa  propre  raison,  et  de  tenir  à  ses  propres
affections,  quand  la  majorité  de  ceux  qui  l'entouraient  n'était  pas  de  son  a^is.

11  a  longtemps  défendu  M.  Turgot.  11  l'a  toujours  aimé.  11  Ta  regretté  vivement.
{Note  de  Dupont  de  Nemours,)


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  551

■Éiiëlhlt  Mlr  li  ttianfère  dont  la  Franco  et  Pfiflpâ^e  devaient  emisager  les  suites
de  la  querelle  eutre  la  Grande-Bretagne  et  ses  colonies.  (6  avril  177G.)

II.  le  tomte  de  Vergennes  m'a  communiqué,  de  la  part  du  roi,  un
Mémoire  sur  les  suites  qu'on  peut  prévoir  des  dissensions  actuelles
entre  les  colonies  ànglaisiîs  et  leur  métropole,  ^lir  les  inquiétudes
que  la  France  et  l'Espagne  peuvent  en  concevoir,  et  sur  les  précau-
tions que  la  prudence  peut  suggérer  aux  deux  couronnes  dans  ces
circonstances.  Il  m'a  fait  savoir  en  même  temps  que  Sa  Majesté  dési-
rait que  je  lui  donnasse  mon  avis  par  écrit.  Pour  obéir  aux  ordre»
du  roi,  je  hasarderai  mes  réflexions,  les  subordonnant  aux  lumières
et  à  l'expérience  de  M.  le  comte  de  Vergennes.

Ce  ministre  se  fixe  dans  son  Mémoire  à  trois  objets  principaux.
l"*  Il  fait  envisager  sous  quatre  points  de  vue  différents  les  consé-
quences possibles  de  la  querelle  de  l'Amérique,  dans  les  diflérentes
suppositions  qu'on  peut  former  sur  la  manière  dont  elle  se  terminera.
2^  Il  expose  le  danger  où  se  trouveraient,  dans  le  cas  d'une  inva-
sion, les  possessions  de  la  France  et  de  l'Espagne  dans  le  Nouveau-
Monde,  et  les  motifs  de  craindre  une  puissance  accoutumée  à  abuser
de  ses  forces,  souvent  sans  consulter  la  justice,  ni  même  la  prudence.
3""  Après  avoir  indiqué  la  possibilité  de  prévenir  cette  puissance,
en  profitant  de  ses  embarras  actuels  pour  l'attaquer  (si  d'un  côté
rios  moyens  encore  trop  peu  préparés,  et  de  l'autre  l'esprit  de  mo-
dération et  de  justice  des  deux  monarques  n'écartaient  toute  idée
d'agression) ,  le  Mémoire  développe  la  nécessité  de  fixer  par  un
plan  certain,  concerté  entre  les  deux  couronnes,  les  précautions  à
prendre  pour  prévenir  les  malheurs  possibles;  il  finit  par  quelques
considérations  sur  Icsdiflerentes  mesures  qu'on  peut  proposer.

Je  né  puis  mieux  faire  que  de  suivre  le  même  ordre  dans  mes  ré-
flexions.

I.  M.  le  comte  de  Vergennes  met  en  problème,  et  ce  me  semble
avec  grande  raison,  si  les  deux  couronnes  doivent  désirer  l'assujet-
tissement ou  rind('pcndance  des  colonies  anglaises.  Il  remarque,
avec  non  moins  de  raison,  qu'il  n'est  peut-être  pas  dans  l'ordre  de  la
prévoyance  humaine  de  prévenir,  ni  de  détourner  les  dangers  qui
peuvent  résulter  de  l'un  ou  de  l'autre  événement.  Cette  remarque  me
parait  d'autant  plus  juste,  que,  quel  que  soit  ou  doive  être  à  cet  égard
le  vœu  des  deux  couronnes,  rien  ne  peut  arrêter  le  cours  des  choses,
qui  amènera  certainement  têt  ou  tard  l'indépendance  absolue  des


550  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

toutes  ses  parties  qui»  s'étayeraient  mutuellement,  paraîtrait  aroir
décuplé  ses  forces.  Et,  dans  le  fait,  il  les  aurait  beaucoup  augmen-
tées. Il  s'embellirait  chaque  jour  comme  un  fertile  jardin.  L'Europe
vous  regarderait  avec  admiration  et  avec  respect^  et  votre  peuple  ai-
mant, avec  une  adoration  sentie  ' .

*  M.  Turgot  voulait  avec  raison  corriger  cette  esquisse.  —  En  appelant  les  pro-
priétaires des  terres  à  la  participation  qu'il  leur  croyait  due,  et  qu'il  jugeait  utile
au  roi  de  leur  accorder  dans  Fadministration  du  pays,  il  aurait  désiré  que  roD  joi-
gnit à  cette  constitution  fondamentale  des  mesures  qui  donnassent  une  claire  et
complète  garantie  de  la  liberté  des  personnes,  de  celle  du  travail,  de  celle  du  com-
merce et  de  toutes  les  propriétés  mobiliaires ,  aux  natifs  et  aux  habitants  qui  ne
sont  paB  propriétaires  de  biens-fonds,  mais  dont  le  bonheur  est  le  seul  gage  d^une
active,  d'une  efficace  concurrence  pour  l'exploitation  du  territoire,  pour  les  fabri-
ques, pour  les  manufactures,  pour  tous  les  moyens  intérieurs  et  extérieurs  de
porter  ce  territoire  à  sa  plus  grande  valeur.  Il  voulait  procurer  ainsi  Pabondaoce,
répandre  la  félicité  sur  toute  la  nation,  assurer  la  paix  par  la  raison,  par  la  puis-
sance, par  la  justice  ;  donner  au  chef  de  la  société  une  autorité  d'autant  plus
grande,  que  n'étant,  ne  pouvant  éUre  que  bienfaisante,  il  n'y  aurait  jamais  ni  mo-
tif, ni  intérêt  de  la  contester.

Il  voulait  conduire  un  plan  si  complet,  si  vaste,  si  sage,  à  toute  la  perfection  dont
son  génie,  son  talent,  ses  lumières  l'auraient  trouvé  et  rendu  susceptible  ;  et  en-
suite arrêter  la  rédaction  de  toutes  les  lois  nécessaires  pour  son  exécution,  avant
de  le  soumettre  au  monarque,  et  de  l'exposer  à  la  critique  d'un  premier  ministre
sur  l'appui  duquel  il  ne  comptait  déjà  plus.

Le  temps  lui  parut  trop  court  pour  que  ces  grandes  opérations  pussent  être  en-
tamées au  i"  octobre  i775,  comme  l'aurait  exigé  le  renouvellement  de  Tannée
financière.  Il  crut  devoir  les  remettre  à  celui  de  1776;  se  donner  une  année  pour
les  mieux  faire,  et  en  remplir  l'intervalle  par  des  lois  favorables  à  la  classe  labo-
rieuse, à  l'amélioration  des  travaux  particuliers  et  publics.

La  pureté  de  ses  intentions,  l'évidente  utilité  de  ses  projets,  son  zèle,  son  cou-
rage, ne  lui  permettaient  pas  de  croire  qu'il  serait  disgracié  dès  le  mois  de  mai  de
cette  même  année  où  il  comptait  fonder  sur  des  bases  solides  la  prospérité  géné-
rale.

Le  bien  qu'ont  fait  les  assemblées  provinciales,  qui  n'étaient  cependant  qu'un
anneau  détaché  de  la  chaîne  qu'il  avait  conçue,  montre  ce  qu'elles  auraient  pu
produire,  si  leurs  inférieures  et  leur  supérieure  avaient  existé.

Que  de  maux  eussent  été  prévenus  !

Ne  blâmons  pas  un  tel  homme  du  retardement  que  sa  prudence  a  jugé  raison*
nable.

Plaignons  la  France  d'avoir  été  victime  de  la  légèreté,  de  la  frivolité,  de  indif-
férence à  tout  bien  qui  caractérisaient  M.  de  Maiu*epas,  et  de  la  jalousie  qu'il  y
joignit.

Déplorons  la  malheureuse  modestie  du  bon  Louis  XVI,  qui  l'empêchait  de  croire
à  ses  propres  pensées,  à  la  justesse  de  sa  propre  raison,  et  de  tenir  à  ses  propres
afifections,  quand  la  majorité  de  ceux  qui  l'entouraient  n'était  pas  de  son  avis.

11  a  longtemps  défendu  M.  Turgot.  Il  Ta  toujours  aimé.  11  Ta  regretté  vivement.
{Note  de  Dupont  de  Nemours.)


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  551

Mftiidlklt  Mlr  li  ttianfère  ttont  la  France  et  Pfiflpâghe  devaient  i*tivisager  les  suites
de  la  querelle  entre  la  Grande-Bretagne  et  ses  colonies.  (6  avril  177ti.)

II.  le  (comte  de  Vergennes  m'a  (communiqué,  de  la  part  du  roi,  un
Mémoire  sur  les  suites  qu'on  peut  prévbir  des  dissensions  actuelles
entre  lès  colDiiies  anglaisés  et  leur  métropole,  Siir  les  inquiétudes
que  la  France  et  l'Espagne  peuvent  en  concevoir,  et  sur  les  précau-
tions que  la  prudence  peut  suggérer  aux  deux  couronnes  dans  ces
circonstances.  11  m'a  fait  savoir  en  même  temps  que  Sa  Majesté  dési-
rait que  je  lui  donnasse  mon  avis  par  éérit.  Pour  obéir  aux  ordues
du  roi,  je  hasarderai  mes  réflexions,  les  subordonnant  aux  lumtèreis
et  à  l'expérience  de  M.  le  comte  de  Vergennes.

Ce  ministre  se  fixe  dans  son  Mémoire  à  trois  objets  principaux.
1"*  Il  fait  envisager  sous  quatre  points  de  vue  différents  les  consé-
queiices  possibles  de  la  querelle  de  l'Amérique,  dans  les  différentes
suppositions  qu'on  peut  former  sur  la  manière  dont  elle  se  terminera.
2"*  Il  expose  le  danger  où  se  trouveraient,  dans  le  cas  d'une  inver-
sion, les  possessions  de  la  France  et  de  l'Espagne  dans  le  Nouveati-
Monde,  et  les  motifs  de  craindre  une  puissance  accoutumée  à  abuser
de  ses  forces,  souvent  sans  consulter  la  justice,  nitnéme  la  prudetice.
3""  Après  avoir  iodiqué  la  possibilité  de  prévenir  cette  puissance,
en  profitant  de  ses  embarras  actuels  pour  l'attaquer  (si  d'un  côté
rios  moyens  encore  trop  peu  préparés,  et  de  l'autre  l'esprit  de  mo*
dération  et  de  justice  des  deux  monarques  n'écartaient  toute  idée
d'agression) ,  le  Mémoire  développe  la  nécessité  de  fixer  par  tin
plan  certain,  concerté  entre  les  deux  couronnes,  les  précautions  à
prendre  pour  prévenir  les  malheurs  possibles;  il  finit  par  quelques
considérations  sur  les  différentes  mesures  qu'on  peut  proposer.

Je  ne  puis  mieux  faire  que  de  suivre  le  même  ordre  dans  mes  ré-
flexions.

I.  M.  le  comte  de  Vergennes  met  en  problème,  et  ce  me  semble
avec  grande  raison,  si  les  deux  couronnes  doivent  désirer  l'assujet-
tissement ou  l'indépendance  des  colonies  anglaises.  Il  remarque,
avec  non  moins  de  raison,  qu'il  n'est  peut-être  pas  dans  l'ordre  de  la
prévoyance  humaine  de  prévenir,  ni  de  détourner  les  dangers  qui
peuvent  résulter  de  l'un  ou  de  l'autre  événement.  Cette  remarque  me
parait  d'autant  plus  juste,  que,  quel  que  soit  ou  doive  être  k  cet  égard
le  vœu  des  deux  couronnes,  rien  ne  peut  arrêter  le  cours  des  choses,
qui  amènera  certainement  têt  ou  tard  l'indépendance  absolue  des


564  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

eue  que  toute  la  politique,  en  fîiit  de  commerce,  consiste  à  employer
toutes  ses  terres  de  la  manière  la  plus  avantageuse  pour  le  proprié-
taire des  terres,  tous  ses  bras  de  la  manière  la  plus  utile  à  Tindi-
vidu  qui  travaille,  c'est-à-dire  de  la  manière  dont  chacun,  guidé
par  son  intérêt,  les  emploiera,  si  on  le  laisse  faire,  et  que  tout  le
reste  n'est  qu'illusion  et  vanité.  Lorsque  la  séparation  totale  de  l'A-
mérique aura  forcé  tout  le  monde  de  reconnaître  cette  vérité,  et  cor-
rigé les  nations  européennes  de  la  jalousie  de  commerce,  il  existera
parmi  les  hommes  une  grande  cause  de  guerre  de  moins,  et  il  est
bien  difficile  de  ne  pas  désirer  un  événement  qui  doit  faire  ce  bien
au  genre  humain.

Il  n'est  pas  vraisemblable  que  les  Anglais  soient  les  premiers  à
quitter  les  préjugés  qu'ils  ont  longtemps  regardés  comme  la  source
de  leur  grandeur.  En  ce  cas,  il  n'est  pas  possible  de  douter  que  leur
obstination  n'entraîne  l'union  de  leurs  colonies  à  sucre  avec  celles
du  continent  septentrional.

Dans  la  position  de  nos  colonies  qui,  d'un  côté,  nous  coûtent
énormément  à  entretenir  et  à  défendre,  auxquelles  en  même  temps
nous  sommes,  de  notre  aveu,  dans  l'impossibilité  absolue  de  fournir
tous  les  objets  de  leurs  besoins,  puisque  nous  avons  été  forcés  d'y
admettre,  sous  certaines  restrictions,  les  vaisseaux  des  autres  na-
tions, nous  pourrons  prendre,  avec  moins  de  peine,  le  parti  qu'in-
diqueront les  circonstances;  nous  y  gagnerons  plusieurs  millions
d'économie,  et  si,  en  ouvrant  les  ports  de  nos  colonies  aux  vaisseaux
étrangers  comme  aux  nôtres,  nous  acquérons  au  même  temps  la
liberté  entière  du  commerce  et  de  la  navigation  avec  tout  le  conti-
nent septentrional,  nous  serons  amplement  dédommagés,  par  cette
liberté,  du  sacrifice  que  nous  ferons  de  l'exclusif  de  nos  îles,  La  po-
sition de  l'Espagne,  par  rapport  à  ses  possessions  américaines,  sera
plus  embarrassante.  Le  commerce  entre  ses  colonies  et  les  colonies
anglaises  est  moins  immédiatement  fondé  sur  le  besoin  que  celui
des  colonies  septentrionales  avec  les  îles  à  sucre.  Le  climat,  le  sol,
les  productions,  l'immense  étendue  des  colonies  espagnoles,  la  forme
de  leur  population,  sont  telles  qu'elles  trouvent  en  elles-mêmes  la
plus  grande  partie  des  objets  de  besoin  que  les  îles  à  sucre  sont
obligées  de  tirer  de  l'Amérique  Septentrionale  ;  ce  sont  surtout  des
marchandises  manufacturées  que  l'on  porte  d'Europe  aux  Indes
espagnoles;  et  jusqu'à  présent  l'Amérique  anglaise  n'a  pas  pu  en


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  565

exporter  beaucoup.  Mais  si  les  colonies,  devenues  indépendantes,
ont  la  sagesse  d'ouvrir  leurs  ports  à  toutes  les  nations,  elles  rece-  ^
vront  de  toutes  parts  tous  les  objets  de  commerce  possibles,  non-seule-
ment pour  leur  consommation,  mais  pour  en  porter  au  dehors.  Les
colonies  anglaises  ne  sont  riches  qu'en  denrées,  et  il  n'est  pas  dou-
teux que  Tattrait  de  Tor  ne  les  engage  à  faire  les  plus  grands
efforts  pour  ouvrir  un  commerce  direct  avec  les  Espagnols  d'Amé-
rique, qui  les  seconderaient  de  tout  leur  pouvoir.

Je  ne  vois  pas  comment  l'Espagne  pourrait  l'empêcher.  Les
Anglo-Américains  ne  craindront  point  une  guerre  lucrative,  sans  dan-
ger pour  eux,  et  dans  laquelle  leur  ennemi  se  consumerait  lui-
même  par  la  seule  défensive,  sans  pouvoir  jamais  attaquer.  Ils  cher-
cheront vraisemblablement  à  engager  les  colons  espagnols  à  secouer,
à  leur  exemple,  le  joug  de  la  métropole,  et  s'ils  ne  réussissaient  pas
à  les  persuader,  ce  serait  peut-être  alors  qu'ils  se  laisseraient  séduire
par  la  tentation  de  devenir  conquérants.

Malheureusement  il  est  à  craindre  que  l'Espagne  n'ait  moins  de
facilité  qu'aucune  autre  puissance  à  quitter  une  route  qu'elle  suit
depuis  deux  siècles,  pour  se  former  un  système  tout  nouveau,  adapté
à  un  nouvel  ordre  de  choses.  Jusqu'à  présent,  elle  a  mis  toute  sa
politique  à  maintenir  les  prohibitions  multipliées  dont  elle  a  em-
barrassé son  commerce.  Elle  est  accoutumée  à  craindre,  comme  le
plus  grand  des  malheurs,  que  les  étrangers  n'approchent  de  ses
possessions  dans  le  Nouveau-Monde  et  n'en  partagent  les  trésors
avec  elle;  elle  a  poussé  sa  jalousie  jusqu'à  s'imaginer  pouvoir  con-
server dans  la  métropole  l'argent  qui  en  sort  continuellement  pour
payer  ce  qu'elle  est  forcée  d'acheter  des  étrangers.  Ni  les  idées  des
administrateurs,  ni  les  opinions  de  la  nation,  ni  la  situation  actuelle
de  sa  culture  et  de  son  commerce,  ni  la  constitution  et  l'adminis-
tration de  ses  colonies,  rien,  en  un  mot,  n'est  préparé  d'avance
pour  saisir  le  moment  de  pouvoir  se  résoudre  à  changer  lorsqu'il
faudra  changer,  moins  encore  pour  rendre  insensible  la  secousse
du  changement  et  prévenir  les  suites  qu'il  pourrait  entraîner;  pour
donner  à  la  culture  et  à  l'industrie  dans  la  métropole  le  degré  d'ac-
tivité qui  peut  seul  faire  tirer  parti  du  nouvel  état  de  liberté;  pour
substituer  aux  chaînes  de  l'ancien  asservissement  des  provinces
américaines  les  principes  d'une  liaison  fraternelle  fondée  sur  l'iden-
tité d'origine,  de  langage,  de  mœurs,  sans  opposition  d'intérêts;


566  ACTES  DU  MINISTÈRE  HE  TUR60T.

fQVff  WYoii*  leur  offrir  la  liberté  comme  un  don,  au  lieu  de  se  laisser
apf^çti^r  par  |a  force  l'empire  qu'on  ne  pourra  plus  garder.

Ri^n  \i*e^i  plus  digne  de  la  sagesse  du  roi  d'Espagne  et  de  son
Conseil  que  de  (iier  dès  à  présent  leur  attention  sur  la  possibilité
de  cette  séparation  forcée  et  sur  les  rnesures  à  prendre  pour  s'y
piréparer;  car  cette  crise  peut  ruiner  la  puissance  espagnole  pour
loqgteipps,  et  nous  jeter  dans  de  grands  embarras,  par  les  liaisons
intimes  qui  existent  entre  les  deux  cours,  si  celle  de  Madrid,  au  lieu
de  prendre  un  parti  conforme  aux  circonstances,  se  laissait  entraîner
à  des  démarches  qu'elle  ne  pourrait  soutenir.

Je  me  suis  beaucoup  trop  étendu  peut-être  sur  les  suites  de  la
sépiiration  totale  des  colonies  anglaises;  mais  c'est  parce  que  je
regarde  cet  événement  comme  infiniment  probable,  et  qu'il  me
parait  important  de  se  familiariser  d'avance  avec  le  nouveau  plan
d'idée^  qu'on  sera  forcé  d'embrasser  alors.

Je  passe  à  la  seconde  partie  du  Mémoire  de  M.  le  comte  de  Ver-
genpe§,  l'examen  du  danger  que  peuvent  courir  nos  colonies  dans
le  cas  d'une  invasion,  et  des  motifs  de  craindre  que  cette  invasion
n'ait  lieu.

II.  Kien  de  plus  sage  que  les  réflexions  que  présente  H.  le  comte
de  Yergennes  sur  ce  danger.  Il  est  très-certain  que,  si  la  guerre
entr^  la  métropole  et  ses  colonies  se  terminait  par  un  accommode-
ment prompt,  et  par  conséquient  favorable  aux  colonies,  l'Angleterre
aurait  dans  le  continent  de  l'Amérique  des  forces  auxquelles  rien  ne
pourrait  résister.  Il  est  certain  encore  que  l'intérêt  du  ministère
nouveau  serait  d'effacer  la  honte  d'un  pareil  traité  en  occupant  la
netion  d'idées  flatteuses  de  conquête.  La  morale  de  l'Angleterre,  en
ppljtiquCf  n'est  pas  faite  pour  nous  rassurer.  Dans  cette  position,
l'état  ou  se  trouvent  les  colonies  des  deux  nations  est  effrayant.  M.  de
Vefgenues  regarde  la  Havane  comme  le  seul  point  en  étal  de  résister
quelque  temps,  encore  ne  s'e\prime-t-il  qu'en  doutant;  et  les  An-
glais peuvent  f^voir  eu  déjà  les  succès  les  plus  funestes  à  la  puissance
espagnole  avant  de  rien  entreprendre  sur  la  Havane.  On  prétend
qu'eu  cas  de  guerre,  ils  ont  depuis  longtemps  formé  le  plan  de  diri-
ger leurs  premières  attaques  contre  la  Martinique  et  Porto-Rico.  Je
le  croirais  assez,  vu  la  position  de  ces  deux  lies.

M.  de  Sartine  a  remis,  l'année  dernière,  au  roi,  un  Mémoire
sur  la  sjtiiatiou  de  la  J^artinique ,  et  sur  le  peu  de  forces  que  cette


ACTES  m:  MINISTÈRE  DE  TUHGOT.  567

Golonici  pourrait  opposer  à  un  (ennemi  oussi  puissant.  U  e$tà  croirp
que ,  dçpui^  ce  temps ,  on  a  fnis  ordre  au  mauvais  état  des  fortiGça*^
Xiom.  Qq  y  a  fait  passer  des  troupes;  mais  il  etstfort  à  craindre  qufl
GQI  troupes  ne  sqicnt  très^afTaiblies,  au  raoïpent  de  Tatt^que,  par
rjntemp^rie  du  climat.  On  ne  peut  dope  sq  dissimuler  que,  daps  la
supposition  de  Tinvasion ,  le  danger  ne  spit  extrême ,  et  peut-être
inévitable.  —  Il  n'en  est  que  plus  important  de  peser  |a  probabilité
de  la  supposition  qui  ferait  naître  ce  danger  t  pt  de  prévoir,  s'il  est
possible,  les  époques  où  Ton  peut  craindre  qu'ij  n'édatq. —  A  cet
égard ,  je  crois  d*abord  qu-on  peut  être  à  peu  près  r^^suré  pQUf
cette  année.  On  sQil,  depuis  longtemps,  qu'il  y  ^  une  saison  qu6
l'Angleterre  a  le  plus  grand  intérêt  de  choisir  lorsqu'elle  a  despro^
jets  hostiles  contre  les  deux  couronnes.  Cette  liaison  inquiétante  est
rjntervalle  du  commencement  d'avril  à  la  lin  d'octobre,  temps  où
l'élit!^  de  nos  matelots  occupés  à  la  pêche .  et  tous  nos  vaisseaux  em-
ployée au  commerce  de  l'Amérique ,  oifrent  une  proie  facile  è  TAp-
gleterfe,  et  lui  donnent  un  moyen  assuré  d'énerver  pos  forces  ma-
ritimes ,  avant  même  que  la  guerre  ne  soit  commencée  ;  nous  en
^vons  fflit  la  fpnesteexpérienceen  1755.  — A  cette  époque  en  succ^^
une  seconde,  où  l'élite  des  matelots  de  la  Grande-Bretagne  reste  à
son  tour  en  proie  aux  marines  réunies  de  France  et  d'Espagne;  ç'çst
le  temps  où  les  pêcheurs  anglais  vont  vendre  leurs  cargaisons  doP9
le$  ports  de  Portugal,  d'Espagne  et  d'Italie.  Cette  époque  dure  de-
puis le  mois  d'octobre  jusqu'au  mois  de  janvier;  et  pendant  ce
temps,  l'Angleterre  ne  peut  se  livrer  è  des  projets  de  guerre,  sans
prendre,  pour  prévenir  ce  danger,  des  précautions  qui  décèleraient
ses  vues.  On  peut  croire  encore  que  si,  dans  l'intervalle  du  mois  df$
janvier  au  mois  d^avril ,  l'Angleterre  se  proposait  de  surprendre  nos
colonies,  elle  différerait  assez  l'exécution  de  son  dessein,  pour  que
nous  n'en  fussions  avertis  qu'après  le  départ  de  pos  vaisseaux  p^
cheurs  pour  Terre-Neuve.

Cette  marche  régulière  et  annuelle  fournit  des  moyens  de  prévoir
d'avance  les  vues  du  ministère  anglais ,  soit  par  le  pombre  et  la
force  des  bâtiments  de  guerre  qu'il  envoie  au  banc  de  Terre-Neuve  ,
soit  par  la  route  que  prennent  les  pêcheurs  anglais  après  la  pêche.
Le  ministre  des  affaires  étrangères  et  celui  de  la  marine  on^  faft
sentir  l'pn  et  l'autre  ,  l'année  derpière  ,  l'importance  dont  il  était
d'avoir  des  b&timents  légers ,  qui  pussent  dppper  (}es  popyelles  fré-


668  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

quentes  des  moindres  mouvements  qu'on  observerait  sur  le  banc  de
Terre-Neuve.  C'est  un  point  convenu,  et  sans  doute  cette  année  on
suivra  la  même  marche.  — On  est  à  portée  de  savoir  en  tout  temps  la
quantité  de  vaisseaux  que  l'Angleterre  a  dans  ses  ports;  le  nombre
des  matelots  qu'elle  peut  rassembler  pour  les  armer  dans  un  temps
donné.  — On  peut  savoir  quelles  sont  les  forcesde  terre  actuellement
restantes  en  Angleterre  ,  et  quel  est  leur  emplacement  relativement
à  la  défense  de  la  capitale.

On  peut  s'en  rapporter  à  la  vigilance  du  ministre  de  la  politique
pour  le  soin  de  surveiller  sans  cesse  tous  ces  points.  Lui  seul  peut
éclairer  Sa  Majesté  et  son  Conseil  sur  ces  bases  essentielles  à  consta-
ter, afin  de  prévoir  et  de  mesurer  le  danger,  et  de  fixer  par  consé-
quent ses  idées  sur  les  précautions  qu'il  exige.

Il  me  semble  que,  d'après  les  données  actuelles,  M.  le  comte  de
Vergennes  pense  que  le  ministère  anglais  n'a  aucune  vue  hostile.  Il
serait  difficile  de  les  concilier  avec  l'espèce  d'acharnement  qu'il  an-
nonce pour  pousser  la  guerre  contre  les  Américains  ;  avec  le  peu  de
troupes  qu'il  a  gardées  pour  la  sûreté  de  la  métropole  en  cas  d'atta-
que; avec  la  nature  de  ses  armements  maritimes,  qui,  quoique
nombreux  et  par  conséquent  fort  dispendieux,  ne  consistent  qu'en
frégates;  avec  la  sécurité  qu'il  a  montrée  pour  ses  possessions  des
Grandes-Indes,  en  ne  remplaçant  pas  l'escadre  de  l'amiral  Harland  ;
on  pourrait  ajouter,  avec  la  manière  dont  il  s'est  montré  jusqu'à
présent  dans  l'affaire  delà  médiation  entre  l'Espagne  et  le  Portugal,
si  jamais  on  pouvait  compter  sur  la  bonne  foi  des  politiques  anglais ,
même  lorsqu'ils  paraissent  agir  et  qu'ils  agissent  en  effet  pour  le
moment  avec  le  plus  de  franchise.  —  Le  ministère  anglais,  il  est
vrai ,  a  parlé  depuis  peu  d'envoyer  des  vaisseaux  aux  Indes  ;  mais
cet  envoi  parait  fort  incertain  ,  et  suggéré  seulement  par  l'idée  que
nous  envoyions  de  notre  côté  des  forces  considérables  à  l'Ile-de-
France.

En  combinant  toutes  ces  circonstances ,  on  peut  croire  avec  cer-
titude que  le  ministère  anglais  ne  veut  pas  la  guerre  ,  et  qu'on  n'au-
rait à  craindre  que  les  suites  d'un  changement  de  ministre.  Cet  évé-
nement est  sans  doute  possible.  Cependant,  comme  il  est  incertain
si  à  présent  les  colonies  voudraient  se  contenter  d'être  remises  au
point  où  elles  étaient  avant  1763,  avec  toutes  les  restrictions  mises
à  leur  commerce;  comme  il  n'est  pas  vraisemblable  qu'un  ministre


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  669

anglais  ose  leur  accorder  la  liberté  de  commerce  qu'elles  désirent;
comme  il  ne  paraît  pas  possible  que  le  ministère  anglais  fasse  la  folie
d'entreprendre  une  guerre  étrangère  avant  d'être  pleinement  assuré
de  la  réunion  de  la  métropole  avec  ses  colonies  ;  je  pense  que,  même
dans  ce  cas,  nous  ne  serions  point  attaqués  pendant  cette  campagne,
ni  par  conséquent  avant  le  commencement  de  l'année  prochaine.

Malgré  ces  probabilités,  je  pense,  comme  M.  le  comte  de  Ver-
gennes,  qu'il  faut  mettre  tout  au  pis  ,  et  nous  occuper  de  ce  qu'on
peut  faire  pour  parer  à  la  possibilité  de  l'invasion  la  plus  prompte.
—  Mais  avant  d'entamer  cette  discussion ,  je  ne  crois  pas  inutile
d'observer  que  le  danger  de  la  guerre  peut  ne  pas  venir  de  l'Angle-
terre seule,  qu'il  peut  aussi  venir  de  l'Espagne;  et  que  peut-être
une  trop  grande  confiance  dans  ses  forces,  une  idée  exagérée  des
embarras  que  cause  à  l'Angleterre  sa  querelle  avec  ses  colonies  ,
jointe  au  ressentiment  que  le  roi  d'Espagne  conserve  contre  la  na-
tion anglaise  ,  pourraient  porter  cette  couronne  à  des  démarches  qui
non-seulement  fourniraient  à  l'Angleterre  des  prétextes,  mais  qui,
peut-être,  forceraient  le  ministère  britannique  à  faire  la  guerre
contre  son  inclination.  M.  le  comte  de  Vergennes  sait  de  quelle  im-
portance il  est  de  connaître  en  tous  temps  les  vues  du  ministère
espagnol,  de  faire  naître  et  de  maintenir  entre  les  deux  cours  une
confiance  sans  réserve,  et  de  s'en  servir  pour  apprécier  plus  exacte-
ment les  moyens  de  l'Espagne  et  les  nôtres,  et  pour  ralentir,  s'il
est  nécessaire ,  une  ardeur  trop  grande  qui  pourrait  compromettre
ces  mêmes  moyens  en  se  hâtant  trop  de  les  employer.  Les  finances
du  roi  épuisées,  la  marine  à  rétablir ,  une  armée  à  reformer  par
une  constitution  nouvelle ,  sont  des  objets  à  présenter  au  roi  d'Es-
pagne ,  pour  le  refroidir  sur  le  désir  qu'on  peut  craindre  de  la  part
de  ce  prince  de  commencer  des  hostilités.  Il  est  peut-être  plus  facile
de  s'assurer  des  vues  et  des  moyens  de  l'Angleterre,  que  des  inten-
tions et  des  moyens  de  l'Espagne  :  il  est  cependant  également  inté-
ressant d'être  éclairé  sur  les  dispositions  de  l'une  et  de  l'autre  de
ces  deux  puissances.  La  nature  des  préparatifs  à  proposer  à  notre
alliée  peut  devenir  un  moyen  de  sonder  ses  projets  ;  et  dans  le
choix  des  nôtres,  qui  ne  doivent  tendre  qu'au  maintien  de  la  paix  ,
nous  devons  éviter  ceux  qui  donneraient  à  cette  puissance  une  trop
«grande  racilitù  d'engager  la  guerre,  et  nous  mettraient  par  là  dans
sa  dé|»endance.


§70  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

En  uq  mot,  ne  point  être  surpris  par  TAqgleterrQ,  et  n^  pQ^^tre
entraîné  par  les  projets  belliqueux  que  peut  avoir  TEspagne,  tel  f»t
le  but  auquel  doivent  tendre  les  résolutions  du  roi  etdç  sion  Conseil.
Quel  doit  en  être  le  résultat?  Quelles  mesures  faut-il  adopter  ou
proposer?  C'est  ce  qui  me  reste  à  examiner.

II(.  M.  de  Vergennes  rejette  d'abord  avec  grande  raj^n  i*idée  de
prévenir  les  Anglais  en  les  attaquant  nous-mèn^^s  dans  un  n^oment
oii  leurs  forces  sont  occupées  par  une  puissante  diversiqp.  (^a  pre-
mière raison  qu'il  en  donne,  et  qui  suffirait  toute  s^uJQt  est  l'aniQur
de  préférence  que  le  roi  de  France  et  le  roi  d'Espagne  ont  pour  la
conservation  de  la  paix.  Npus  cqpnaissons  ce  qu'iqspirqnt  au  roi  à
cet  égar4  son  humanité  et  ipéme  sa  gépérosité  pour  un  ennemi  qui
ne  s'en  piquerait  pas  en  pareille  occasion.  Qupique  les  méniçs  sen-
timents soient  dans  le  cœur  du  roi  fl'Espagpe,  il  serait  possjlt|e
qu'ayant  depuis  longtemps  ressenti  vivement  les  procédés  de  la  na-
tion anglaise,  il  ne  crût  pas  injuste  de  profiter  d'un  moquent  avan-
tageux pour  détruire  l'espace  de  tyrannie  que  la  puissaqçe  anglaise
affecte  sur  les  autres  nations,  et  que,  s'il  se  refusait  à  une  agressjop
formelle,  il  ne  fût  pas  aussi  éloigné  de  saisir  ces  occasions  de  rup-
ture qui  ne  manquent  guère  de  se  présenter  entre  deux  grandes
puissances,  lorsqu'elles  n'opt  pas  une  envie  décidée  de  se  coupiligr.
Mais,  aux  idées  morales  qui  doivent  faire  écarter  tout  projet  d'agr!^^
sion,  on  doit  ajouter  les  raisons  d'intérêt  tirées  de  la  situation  des
deux  puissances  peut-être,  et  au  moins  de  la  nôtre.

A  l'égard  de  l'Espagne,  il  semble  assez  constant  qu'elle  a  uq  pon^-
bre  suffisant  de  vaisseaux  pour  tenir  tète,  avec  un  nombre  k  peu
près  égal  des  nôtres,  à  la  marine  britannique.  Hais,  en  supposant
que  ces  vaisseaux  soient  en  meilleur  état  que  ceux  qui  remplissent
nos  listes,  j'ignore  si  l'Espagne  a  dans  ses  magasins  tout  ce  qu'il
faut  pour  les  armer,  et  si  elle  peut  rassenibler  au  besoin  un  nombre
de  matelots  proportionné  ;  j'ignore  à  quel  point  elle  peut  conipter
sur  l'habileté  et  l'expérience  des  officiers  auxquels  elle  en  confierait
le  commandement.  Ses  finance^  ne  sont  point  obérées  ;  inais  j'ignore
si  elles  pourraient  suffire  à  ()es  efforts  extraordinaires  continués
pendant  plusieurs  années.  M.  dp  Vergennes  est  seul  en  f^tat  de  nous
donner  des  lumières  sur  ces  doutes.

A  notre  égard,  le  r^i  connaît  la  situation  de  ses  finances.  Il  sait
que,  malgré  les  économies  et  les  améliorations  déjà  faites  depuis  le


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  571

comipenceipent  de  son  règDc ,  il  y  a  entra  la  recette  et  la  dépense .
une  différence  de  20  millions,  dont  la  dépense  excède.  A  la  vérité,
dans  la  dépense  sont  compris  Ie9  remboursements  assignés ,  mais
auxquels  le  rpi  ne  peut  manquer  sans  altérer  la  foi  publique  et  le
crédit.  Il  n'y  a  que  trois  moyens  de  remplir  ce  déficit  :  une  aug-
mentation d'impôts,  une  banqueroute  plus  ou  moins  forte,  plus  ou
moins  déguisée,  et  une  économie  considérable,  soit  dans  les  dépenses,
soit  dans  les  frais  de  perception.

La  boqté  du  roi,  sa  justice,  le  soin  de  sa  gloire,  lui  ont  fait,  dès
le  premier  moment,  rejeter  le  moyen  de  la  banqueroute,  en  tout
temps,  et  celui  d'une  augmentation  d'impôts  pendant  la  paix.  La
voie  de  l'économie  e^t  possible;  il  ne  faut  pour  cela  qu'une  volonté
ferme.  La  première  économie  doit  être  celle  des  dépenses,  parce
qu'elle  seule  peut  fonder  la  confiance  du  public,  et  parce  que  la
confiance  du  public  est  nécessaire  pour  trouver  è  gagner  dans  la
partie  des  finances,  en  remboursant  des  engagements  trop  onéreux,
ce  quj  ne  se  peut  faire  qu'en  empruntant  à  des  deniers  plus  avan-
tageux.

^n  méine  temps  que  le  roi  a  trouyé  ses  finances  obérées  et  en
désordre,  il  a  trouvé  son  militaire  et  sa  marine  dans  un  état  de
faiblessp  qu'on  aurait  eu  peine  à  imaginer.  Pour  les  rétablir  et  ren-
dre à  la  France  le  degré  de  force  et  de  considération  qu'elle  doit
avoir,  il  faut  que  le  roi  dépense  lorsque  l'état  de  ses  finances  lui
prescrit  d'épargner.

Notre  état  néanmoins  n'est  pas  tellement  désespéré,  que,  s'il  Tai-
llait absolument  soutenir  une  guerre,  on  ne  trouvât  de3  ressources,
si  c'était  avec  une  probabilité  de  succès  décidés,  qui  pussent  en  abré-
ger la  durée.  Mais  au  moins  faut-il  avouer  qu'on  doit  l'éviter  comme
le  plus  grand  des  malheurs,  puisqu'elle  rendrait  impossible  pour
bien  longtemps,  et  peut-être  pour  toujours,  une  réforme  absolument
nécessaire  à  la  prospérité  de  l'État  et  au  soulagement  des  peuples.
En  faisant  un  usage  prématuré  de  nos  forces,  nous  risquerions  d'é-
terniser notre  faiblesse.

Une  troisième  raison  doit  décider  contre  le  projet  d'attaquer  l'An-
gleterre, c'est  la  très-grande  probabilité  que  cette  attaque  devien-
drait le  signal  de  la  réconciliation  entre  la  métropole  et  les  colonies,
et  précipiterait  le  danger  que  nous  voulons  éviter.

D'un  côté,  le  ministère  anglais,  même  ep  restant  tel  qu'il  est.


572  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

saisirait  avec  joie  cette  ouverture  pour  céder  sans  honte  à  la  rési-
stance des  Américains,  sous  le  prétexte  de  tout  sacrifier  à  la  néces-
sité de  repousser  Tennemi  comoiun.  Les  Américains,  de  leur  côté,
ne  voudraient  vraisemblablement  pas  se  refuser  aux  conditions
avantageuses  qu*on  leur  oflrirait  :  d*abord  par  un  reste  de  patrio-
tisme national  etd*attachement  à  la  mère-patrie,  que  le  patriotisme
américain  n'étouflera  entièrement  qu'avec  le  temps  et  lorsque  la
continuité  de  la  guerre  aura  aigri  de  plus  en  plus  les  esprits;  en
second  lieu,  pour  se  conserver  l'apparence  de  la  modération,  appa-
rence nécessaire  afin  de  se  ménager  des  liaisons  et  des  défenseurs
dans  la  métropole,  où  les  membres  de  l'opposition  n'oseraient  pren-
dre le  parti  des  colonies,  si  elles  annonçaient  ouvertement  le  projet
d'une  indépendance  absolue.  Or,  cette  liaison  que  les  colons  con-
servent avec  une  partie  de  la  nation  anglaise  est  très-utile  à  leurs
vues,  par  les  entraves  continuelles  qu'elle  met  aux  opérations  du
ministère.

Enfin,  une  troisième  raison  qui  pourrait  les  rendre  plus  faciles,
est  l'opinion  où  étaient  plusieurs  de  leurs  chefs,  que  le  moment
d'effectuer  la  séparation  n'était  pas  encore  venu  ;  que  les  moyens
n'étaient  pas  suffisamment  préparés;  que  le  succès,  étant  incertain
aujourd'hui,  aurait  été  infaillible  si  la  division  n'eût  éclaté  que
quelques  années  plus  tard.  Ce  sont  les  démarches  violentes  de  l'An-
gleterre qui  ont  précipité  le  moment,  et  il  ne  serait  pas  étonnant
que  les  Américains  saisissent  l'occasion  qui  leur  serait  offerte  de
gagner  du  temps  pour  accumuler  des  richesses  pendant  la  guerre
contre  la  France  et  l'Espagne ,  et  pour  se  préparer  les  moyens  de
re(X)mmencer  la  contestation  entre  eux  et  la  métropole  avec  la  pleine
assurance  du  succès.  Il  n'y  a  que  la  durée  de  la  guerre ,  ou  un  succès
entièrement  décisif  en  faveur  des  Américains,  qui  puissent  leur  don-
ner ou  assez  d'animosité  ou  assez  de  confiance  pour  leur  faire  refuser
toute  autre  proposition  d'accommodement  que  celle  d'une  indépen-
dance entière.

Une  attaque  de  la  part  des  deux  couronnes,  au  lieu  de  nous  assu-
rer la  diversion  sur  laquelle  nous  aurions  compté,  pourrait  donc
réunir  au  contraire  contre  nous  les  deux  forces  qu'il  nous  est  si
avantageux  de  laisser  s'épuiser  l'une  contre  l'autre.

En  rejetant  tout  projet  d'attaque  pour  se  borner  aux  précautions,
quelles  précautions  adoptera-t-on?


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  573

C'est  pour  nos  colonies  à  sucre  qu'on  craint,  et  pour  les  posses-
sions espagnoles  dans  cette  partie  de  l'Amérique.  L'idée  d'y  porter
des  forces  de  terre  et  de  mer,  suffisantes  pour  résister  à  l'invasion
possible  ou  probable  ,  se  présente  naturellement.  C'est  d'après  celte
idée  que,  sur  les  premières  alarmes  qu'on  avait  conçues  l'année  der-
nière, on  a  fait  passer  quelques  bataillons  à  la  Martinique  et  dans
les  autres  îles.  Il  serait  possible  qu'on  proposât  cette  année  d'y  en-
voyer encore  de  nouvelles  troupes,  et  même  que  chacune  des  deux
couronnes  fît  partir  une  escadre  composée  d'un  certain  nombre  de
vaisseaux  de  ligne  ,  pour  mettre  leurs  possessions  respectives  à  l'abri
d'une  insulte.  Je  crois  voir  trois  grands  motifs  de  rejeter  encore  ce
plan  :  la  dépense,  l'insuffisance  et  le  danger.

Quant  à  la  dépense,  l'envoi  des  troupes  qui  sont  parties  l'année
dernière  augmente  celles  des  colonies  d'environ  quatre  millions  par
an.  Un  nouvel  envoi  porterait  cet  article  à  huit  millions.  Si  on  y
ajoute  la  dépense  d'une  escadre  de  huit  vaisseaux  de  ligne,  avec  un
nombre  proportionné  de  frégates ,  entretenue  ou  renouvelée  pen-
dant tout  le  temps  que  dureront  nos  craintes,  et  qu'on  pense  que
toute  cette  dépense  serait  en  accroissement  d'un  déficit  qui  est  déjà
de  vingt  millions,  on  en  conclura  que  ce  projet  mettrait  au  réta-
blissement des  forces  de  l'Etat  peut-être  autant  d'obstacles  que  le
projet  même  de  la  guerre.  Il  nous  épuiserait  en  efforts  de  simple
précaution  ,  qui  ne  nous  feraient  aucun  bien ,  qui  ne  feraient  aucun
mal  à  notre  ennemi  ;  et  nous  nous  trouverions  encore  plus  affaiblis
lorsque  le  moment  d'agir  serait  venu.

J'applique  ici  tout  ce  que  j'ai  dit  sur  le  projet  de  guerre,  et  j'y
ajoute  que,  si  l'on  considérait  uniquement  l'intérêt  momentané  de  la
finance,  une  guerre  serait  peut-être  moins  fâcheuse  qu'une  conti-
nuité de  précautions  trop  dispendieuses.  En  effet,  la  guerre,  en
exigeant  des  dépenses  très-fortes ,  permet  des  ressources  que  ne
permet  pas  l'état  de  paix.  Elle  excuse  tout,  parce  qu'elle  nécessite
tout.  Dans  la  guerre  on  peut  suspendre  les  remboursements,  ce  qui
couvrirait  le  déficit,  ou,  si  on  pouvait  encore  le  couvrir  parles  éco-
nomies dont  la  circonstance  ferait  encore  plus  sentir  la  nécessité ,
donnerait  vingt  millions  de  fonds  extraordinaires  pour  les  dépenses
de  la  guerre.  Il  serait  tout  simple  d'établir  un  impôt  ;  cet  impôt
pourrait  suffire  au  payement  des  intérêts  et  au  remboursement  du
capital  d'un  emprunt  proportionné ,  dans  le  nombre  d'années  au-


574  ACTES  BtJ  MimstÈftE  DE  TUftGOT.

quel  serait  fixée  la  durée  de  sa  perception.  Aucune  de  ces  ressources
ne  peut  être  seulement  tentée  en  temps  de  paix  ,  et  Téclat  que  fe-
raient les  difficultés  qu'éprouverait  la  tentative,  donnerait  plus
d*alarmes  aux  Anglais  que  nos  armements  mêmes.

Cette  dépense  ruineuse,  et  j'ose  dire  impossible  dans  la  circon-
stance ,  serait  bieti  à  regretter  en  même  temps  qu'elle  nous  consu-
merait inutilement  en  frais,  tant  que  nos  iles  ne  seraient  point  at^
taquées  :  elle  serait  insuffisante  dans  le  cas  où  nous  serions  attaqués.

Cette  insuffisance  ne  me  paraît  que  trop  aisée  à  prouver.

Il  est  vrai  que,  tant  que  la  Grande-Bretagne  n'aura  dans  l'Amé-
rique d'autres  forces  maritimes  que  des  frégates  ,  une  escadre  de
vaisseaux  de  ligne ,  même  peu  considérable,  suffirait  pour  mettre
en  sàreté  les  possessions  des  deux  couronnes.  Mais  il  est  impossible
qu'ils  imaginent  de  porter  leurs  armées  de  terre  hors  du  continent ,
pour  fdtmer  des  entreprises  contre  hoà  établissements,  sans  les  faire
aiccômpagner  par  de  puissantes  escadres.  On  peut  être  assuré  qu'ils
n'omettront  rien  pour  les  rendre  supérieures  à  celles  que  nous  au-
rions ettvoyées  pour  les  attendre.

Si,  comme  il  est  vraisemblable,  dans  le  cas  prévu  d'une  réconci-
liation prompte ,  les  Anglais  ont  en  Amérique  trente  mille  hommes
disponibles,  il  est  de  toute  impossibilité  que  nos  forces,  nécessaire-
ment partagées  entre  tous  les  points  susceptibles  d'être  attaqués  ,
soient  eh  aucun  de  ces  points  en  état  de  résister  à  de  pareilles  ar-
mées ,  même  quand  nos  troupes  seraient  beaucoup  plus  nombreuses
qu'on  ne  peut  raisonnablement  le  proposer.  Mettre  tous  les  points
menacés  en  état  de  ne  pas  craindre  un  tel  danger,  serait  un  effort
au-dessui  de  tous  nos  moyens.  Quand  cet  effort  serait  possible,  il
ne  serait  pas  raisonnable  ,  et  nous  perdrions  moins  à  sacrifier  nos
colonies  ,  qu'à  les  garder  à  un  si  haut  prix.

Il  faut  encore  observer  que  l'intempérie  du  climat  de  nos  lies
fait  périr  en  très-peu  de  temps  une  grande  partie  des  troupes  qu'on
eftt  obligé  d'y  envoyer,  et  qu'ainsi  il  ne  faut  pas  compter  à  beau-
coup près  pour  la  défense  effective  sur  les  forces  qu'on  a  fait  passer  ,
et  peut-être  sur  la  moitié.  Cette  consommation  d'hommes,  que  les
troupes  britanniques  n'éprouvent  pas  dans  le  climat  sain  de  l'Amé-
ri)que  Septentrionale ,  rendrait  encore  la  dépense  de  nos  efforts  plus
dfsproportiontiée  et  plus  insuffisante  pour  son  objet.  Enfin ,  j'ai  dit
<{tl'lulie  )^ftfl1e  mesure  était  dangereuse.  —^  Elle  présente  en  effet


AtîHM  ftU  MiNiStÊRÈ  bE  TURGttT.  575

titi  dbilble  dàiiger  également  importint  à  éviter.  Le  premietbst  de
mettire  FAngletèi+e  dans  le  cas  d'envoyer  de  son  côté  des  forces  na-
vale^ en  Amérique.  Dans  Tétat  actuel,  les  Anglais  n'ayant  qu'un  seul
vaisseau  de  ligne  en  Amérique ,  et  dés  frégates  et  autres  bâtiments
légers  t^épandus  sur  toute  l'étendue  des  côtes  dii  continent ,  unees-
cédit^  de  sii  ou  huit  vaisseaux  de  ligne  envoyée  dans  deà  vues  hos-
tiles âtiffirait  pour  enlever  presque  tous  ces  bâtiments  faibles  et
dis)tersés.  Le  ministère  anglais  ne  pourrait,  sans  imprudence,  s'ex-
poser à  ce  risque  ;  il  serait  forcé ,  pour  assurfer  ses  opérations  ,
d'fenvoyer  une  escadre  supérieure  aux  nôtres.  —  L'inquiétude  rtfe
tnàuquierait  pbS  dé  se  répandre  dans  la  nation;  l'Angleterre  arme-
rait dans  tous  ses  ports ,  et  éhercherait  à  se  mettre  partout  en  état
dé  défense.  Peut-être  l'appdrence  d'une  guerre  produirait-elle  le
même  effet  que  la  guerre  elle-même,  en  donnant  à  là  métropole  le
même  prétexte  de  se  rélâcher  de  la  rigueur  des  lois  qu'elle  veut  im-
poser Aux  Amérit;ains,  et  à  ceux-(;i  le$  mêmes  motifs  d'accepter  les
propositions  du  ministère.  Nos  efforts  n'auraient  donc  servi  qu'à
provoquer  le  danger  que  nous  devons  chercher  à  éloigner  ou  à
étitér.

Le  secénd  danger  est  dé  donner  à  l'Espagne  la  confiance  et  les
moyéUà  dé  nous  éhtratner  malgré  nous  dans  des  projets  hostiles.  J'ai
déjî  indiqué  plus  haut  ce  danger  ;  il  pourrait  se  réaliser  même  sans
nU  projet  formel  de  la  part  de  la  cour  d'Espagne.  Il  suffirait  que
quelque  commandant  imprudent  commit  quelque  acte  d'hostilité,
pour  mettre  les  deux  nations  aux  mains  avant  même  qu'on  eût  pu
en  être  informé  en  Europe  ,  et  prévenir  la  rupture.

Je  conclus  de  cette  discussion ,  que  notre  situation  ne  nous  permet
pas  d'embrasser  ce  plan  de  précautions  ,  trop  approchantes  de  l'état
d'hostilité,  et  qu'il  faut  se  borner  à  des  précautions  qui,  sans  nous
compromettre,  sans  user  nos  forces  ^  sans  appeler  le  danger,  nous
mettent  en  état  de  connaître  à  temps  les  vues  de  nos  rivaux ,  d'agir
au  moment  nécessaire  de  la  manière  la  plus  avantageuse,  suivant
les  circonstances ,  et  d'en  imposer  par  des  forces  effectives  et  prêtes
au  besoin.

Ce!^  précautions  sont  indiquées  dans  le  Mémoire  qui  m'a  été  corn-
mMiqué.  La  base  eu  est  l'observation  exacte  et  vigilante  des  évé-
uéUdenté  >  ainsi  que  dés  desseins  et  des  préparatifs  de  la  Grande-
Bretagne.  11.  de  VérgéUUes  a  pris  les  kuesures  tes  plus  sages  pdir


574  ACTES  BtJ  MlNÎStÈftE  liE  TUftGDT.

quel  ferait  flxée  la  durée  de  sa  perception.  Aucune  de  ces  ressources
ne  peut  être  seulement  tentée  en  temps  de  paix  ,  et  l'éclat  que  fe-
raient les  diflicultés  qu'éprouverait  la  tentative,  donnerait  plus
d'alarmes  aux  Anglais  que  nos  armements  mêmes.

Cette  dépense  ruineuse ,  et  j'ose  dire  impossible  dans  la  circoti-
staiice  ,  serait  bien  à  regretter  en  même  temps  qu'elle  nous  consu-
merait inutilement  en  frais,  tant  que  nos  iles  ne  seraient  point  at-
taquées :  elle  serait  insuftisante  dans  le  cas  où  nous  serions  attaqués.

Cctlte  insuffisance  ne  me  paraît  que  trop  aisée  à  prouver.

Il  est  vrai  que,  tant  que  la  Grande-Bretagne  n'aura  dans  l'Amé-
rique d'autres  forces  maritimes  que  des  frégates  ,  une  escadre  de
vaisseaux  de  ligne,  même  peu  considérable,  suffirait  pour  mettre
en  sàreté  les  possessions  des  deux  couronnes.  Mais  il  est  impossible
qu'ils  imaginent  déporter  leurs  armées  de  terre  hors  du  continent ,
pour  fdtmer  des  entreprises  contre  ho^  établissements,  sans  les  faire
diccômpagner  par  de  puissantes  escadres.  On  peut  être  assuré  qu'ils
n'omettront  rien  pour  les  rendre  supérieures  à  celles  que  nous  au-
rions envoyées  pour  les  attendre.

Si,  comme  il  est  vraisemblable,  dans  le  cas  prévu  d'une  réconci-
liation prompte ,  les  Anglais  ont  en  Amérique  trente  mille  hommes
dispénibles,  il  est  de  toute  impossibilité  que  nos  forces,  nécessaire-
ment partagées  entre  tous  les  points  susceptibles  d'être  attaqués  ,
soient  en  aucun  de  ces  points  en  état  de  résister  à  de  pareilles  ar-
mées ,  même  quand  nos  troupes  seraient  beaucoup  plus  nombreuses
qu'on  ne  peut  raisonnablement  le  proposer.  Mettre  tous  les  points
menacés  en  état  de  ne  pas  craindre  un  tel  danger,  serait  un  effort
au-dessus  de  tous  nos  moyens.  Quand  cet  effort  serait  possible,  il
ne  serait  pas  raisonnable  ,  et  nous  perdrions  moins  à  sacrifier  ntVs
colonies  ,  qu'à  les  garder  à  un  si  haut  prix.

Il  faut  encore  observer  que  l'intempérie  du  climat  de  nos  îles
fait  périr  en  très-peu  de  temps  une  grande  partie  des  troupes  qu'oh
eftt  obligé  d'y  envoyer,  et  qu'ainsi  il  ne  faut  pas  compter  à  beau-
coup près  pour  la  défense  effective  sur  les  forces  qu'on  a  fait  passer ,
et  peut-être  sur  la  moitié.  Cette  consommation  d'homme^,  que  les
troupes  britanniques  n'éprouvent  pas  dans  le  climat  sain  de  TAmé-
rit{Ue  Septentrionale ,  rendrait  encore  la  dépense  de  nos  efforts  plus
disproportionnée  et  plus  insuffisante  pour  son  objet.  Enfin ,  j'ai  dit
qtl'Hilie  )^ftiNe  mesure  était  dangereuse.  —  Elle  présente  en  effet


AtîtÈS  bu  MiNiStÊRÈ  DE  TURGÔT.  575

titi  dbilble  dàiiger  également  important  à  éviter.  Le  premietbst  de
mettire  FAngletèrhi  dans  le  cas  d'envoyer  de  son  côté  des  forces  na-
vale^ en  Amérique.  Dans  i*état  actuel,  les  Anglais  n'ayant  qu*un  seul
vaisseau  de  ligne  en  Amérique ,  et  dés  frégates  et  autres  bâtiments
légers  t*épandus  sur  toute  l'étendue  des  côtes  dii  continent ,  unees-
cédi^  de  sii  ou  huit  vaisseaux  de  ligne  envoyée  dans  dei  Vues  hos-
tiles suffirait  pour  enlever  presque  tous  ces  bâtiments  faibles  et
disftersés.  Le  ministère  anglais  ne  pourrait,  sans  imprudence,  s'ex-
poser à  ce  risque  ;  Il  serait  forcé ,  pour  assurer  ses  opérations ,
d'fenvoyer  une  escadre  supérieure  aux  nôtres.  —  L'inquiétude  rtè
tnànquet-ait  pbS  dé  se  répandre  dans  la  nation;  l'Angleterre  arme-
rait dans  tous  ses  ports ,  et  ^chercherait  à  se  mettre  partout  en  état
dte  défense.  Peut-être  l'apparence  d'Utte  guerre  produirait-elle  le
même  eflet  que  la  guerre  elle-même,  eu  donnant  à  là  métropole  le
même  prétexte  de  se  relâcher  de  la  rigueur  des  lois  qu'elle  veut  im-
p(>ser  Aux  Américains,  et  à  ceux-ci  lei  mêmes  motifs  d'accepter  les
propositions  du  ministère.  Nos  efforts  n'auraient  donc  servi  qu'à
provoquer  le  danger  que  nous  devons  chercher  à  éloigner  ou  à
étitér.

Le  secbnd  danger  est  dé  donner  à  l'Espagne  la  confiance  et  les
Mbyerts  dé  nous  éhtratner  malgré  nous  dans  des  projets  hostiles.  J'ai
déjà  indiqué  plus  haut  ce  danger  ;  il  pourrait  se  réaliser  même  sans
un  projet  formel  de  la  part  de  la  cour  d'Espagne.  Il  suffirait  que
quelque  commandant  imprudent  commit  quelque  acte  d'hostilité,
pôUr  mettre  les  deux  nations  aux  mains  avant  même  qu'on  eût  pu
en  être  informé  en  Europe  ,  et  prévenir  la  rupture.

Je  conclus  de  cette  discussion ,  que  notre  situation  ne  nous  permet
pas  d'embrasser  ce  plan  de  précautions  ,  trop  approchantes  de  l'état
d'hostilité,  et  qu'il  faut  se  borner  à  des  précautions  qui,  sans  nous
compromettre,  sans  user  nos  fbrces,  sans  appeler  le  danger,  nous
mettent  en  état  de  connaître  à  temps  les  vues  de  nos  rivaux ,  d'agir
au  moment  nécessaire  de  la  manière  la  plus  avantageuse,  suivant
les  circonstances ,  et  d'en  imposer  par  des  forces  effectives  et  prêtes
au  besoin.

Ces  précautions  sont  indiquées  dans  le  Mémoire  qui  m'a  été  corn-
mMiqué.  La  base  en  est  l'observation  exacte  et  vigilante  des  évé-
neknenté  >  ainsi  que  dés  desseins  et  des  préparatifs  de  la  Grande-
Bretegne.  11.  de  Vergénnes  a  pris  les  knesures  tes  plus  sages  pdir


576  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

être  instruit  de  tout  ce  qui  se  passe  en  Angleterre  ,  du  nombre  des
vaisseaux ,  de  la  position  de  cette  puissance  au  dedans  et  au  dehors ,
de  tous  ses  préparatifs  maritimes,  surtout  de  la  position  du  minis-
tère et  de  l'état  de  l'opinion  publique.

La  lettre  de  M.  le  marquis  de  Grimaldi  annonce  les  mesures  que
TEspagne  prend  pour  veiller  sur  tout  ce  qui  peut  entrer  dans  le
golfe  du  Mexique.  Les  positions  de  ses  frégates  paraissent  parfaite-
ment bien  choisies.  Leurs  croisières,  jointes  à  celles  que  nous  entre-
tenons aux  abords  de  nos  ties,  auront  le  double  avantage  de  nous
instruire  de  tout  ce  qui  se  passera  dans  ces  parages,  et  dé  garantir
le  commerce  des  deux  nations  des  insultes  qui  pourraient  être  faites
à  nos  bâtiments  par  les  vaisseaux  anglais,  occupés  a  empêcher  les
colonies  de  leur  propre  nation  de  faire  aucun  commerce,  et  de  se
pourvoir  des  objets  dont  elles  ont  besoin.

Le  pbint  d'observation  le  plus  important  est  le  banc  de  Terre-
Neuve,  par  les  raisons  développées  ci-dessus  :  à  cet  égard  tout  est
dit  et  convenu,  et  je  ne  doute  pas  que  toutes  les  mesures  ne  soient
prises.

il  serait  sans  doute  très-utile  d'avoir  des  correspondances  sûres
et  fidèles  dans  les  colonies  anglaises,  pour  être  toujours  informé  des
événements  et  de  la  disposition  actuelle  des  esprits.  Cet  article  est
délicat;  car  il  serait,  je  crois,  dangereux  d'y  avoir  un  agent  qui  pa-
rût autorisé.  Si  les  colons  américains  savaient  le  parti  qu'ils  pour-
raient tirer  de  nos  officiers  réformés,  en  les  attirant  à  leur  service,
il  est  vraisemblable  que,  par  les  seules  lettres  que  ceux-ci  écriraient
à  leurs  amis  sans  aucune  vue  politique,  nous  serions  très-bien  in-
formés, sans  que  le  ministère  parût  y  être  pour  rien.  C'est  à  la  sa-
gesse de  M.  le  comte  de  Vergennes  à  savoir  s'il  convient  de  faire
quelque  chose  de  plus.

C'est  une  question  encore  plus  délicate  de  savoir  si  l'on  peutdonner
sous  main  des  secours  aux  Américains,  soit  en  munitions,  soit  en
argent.

Il  n'y  a  aucune  difficulté  à  fermer  les  yeux  sur  les  achats  de  mu-
nitions qu'ils  font  dans  nos  ports.  Nos  commerçants  sont  libres  de
vendre  à  quiconque  leur  achète.  Nous  ne  distinguons  pas  les  colons
des  Anglais  mêmes.  Si  nous  les  distinguions,  si  nous  les  regardions
comme  deux  puissances  divisées  en  guerre  l'une  avec  l'autre ,  notre
râle  serait  la  neutralité,  et  refuser  de  vendre  aux  Américains,  ce


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  577

serait  eo  sortir.  Mais  ce  serait  en  sortir  aussi  que  de  leur  fournir  des
secours  en  argent,  et  cette  démarche,  qu*il  serait  difficile  de  cacher,
exciterait  de  la  part  des  Anglais  de  justes  plaintes.  Malheureusement
l'argent  est  ce  qui  manque  le  plus  aux  Américains  pour  acheter  au
dehors  les  munitions  de  guerre  qu*ils  ne  peuvent  tirer  de  chez  eux.
Un  moyen  de  leur  en  procurer  sans  se  compromettre  serait  peut-
être  de  fermer  les  yeux  sur  le  commerce  interlope  qu'ils  pourraient
faire  avec  quelques  ports  de  l'Amérique  espagnole;  mais  l'Espagne
craindra  peut-être  les  suites  ultérieures  de  cette  condescendance  ;
elle  craindra  de  ne  pouvoir  plus  arrêter,  quand  elle  le  voudra,  te
cours  de  cette  contrebande  une  fois  tolérée  :  c'est  sur  quoi  je  ne
puis  rien  dire.

L'objet  de  la  vigilance  est  de  se  mettre  en  état  d'agir  quand  il  est
nécessaire  d'agir.  Il  faut  donc  être  préparé  à  ce  moment  :  soit  pour
défendre,  s'il  est  possible,  nos  possessions  dans  le  cas  où  elles  se-
raient attaquées,  soit  pour  attaquer  nous-mêmes  notre  ennemi,  lui
ôter  une  partie  de  ses  ressources,  et  l'obliger  du  moins  à  rappeler
une  partie  de  ses  forces  pour  sa  propre  défense.

Le  seul  moyen  de  remplir  ce  but  me  parait  être  d'employer  tous
nos  efforts  à  préparer  nos  forces  maritimes,  mais  sans  les  faire  sortir.

L'essentiel  est  de  garnir  nos  arsenaux  et  nos  magasins,  d'achever
de  réparer  tous  les  vaisseaux  et  frégates  qui  peuvent  l'être.  Suivant
le  tableau  remis  par  M.  de  Sartine  l'année  dernière,  le  nombre  en
montait  à  quarante-trois  vaisseaux  de  ligne,  vingt-trois  frégates  et
treize  corvettes.  Il  est  à  désirer  qu'on  puisse  avoir  quelques  bâti-
ments de  force,  prêts  pour  protéger,  s'il  est  besoin,  la  rentrée  de  nos
bâtiments  de  commerce  et  de  nos  pêcheurs.  Avoir  une  escadre  de
douze  vaisseaux  à  Toulon,  une  pareille  qu'on  pourrait  engager  l'Es-
pagne à  préparer  dans  le  port  du  Ferrol,  une  autre  escadre  un  peu
moins  forte  à  Brest,  avec  un  nombre  considérable  de  frégates  et  de
corvettes,  pour  se  mettre  en  état  d'user  de  représailles  sur  l'Angle-
terre, si  elle  se  hasardait  à  une  rupture;  tenir  pour  cette  disposition
nos  forces  dans  notre  main,  afin  de  leur  donner  au  besoin  la  desti-
nation convenable,  c'est,  je  crois,  tout  ce  que  permet  la  circonstance;
et  j'observe  que  ces  préparatifs  à  faire  dans  nos  ports  doivent  suivre
le  mouvement  progressif  des  armements  de  TAngleterre,  qui  ne  peut
certainement  passe  livrer  subitement  à  un  projet  de  guerre.

Les  premiers  préparatifs  de  réparation  et  d'approvisionnement

II.  5T


578  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

doivent  être  faits  avec  le  moins  d'éclat  possible,  et  il  ne  faot  armer
effectivement  que  quand  il  y  aura  une  apparence  fondée  de  danger.
Il  faut  surtout  éviter  tout  ce  qui  peut  donner  trop  d'alarmes,  avant
que  la  plus  grande  partie  de  nos  pécheurs  et  de  nos  vaisseaux
marchands  soient  rentrés  dans  nos  ports.

A  cette  époque,  si  les  circonstances  deviennent  inquiétantes  ou
menaçantes,  il  sera  très-utile  de  faire  marcher  sur  nos  câtes  oppo-
sées à  celles  de  l'Angleterre,  une  partie  de  nos  troupes,  et  de  porter
à  différents  points  de  réunion  les  munitions  de  guerre  proportionnées
aux  forces  qu'on  aura  assemblées.  Cette  démarche,  dans  laquelle
nous  n'avona aucun  risquée  courir,  est  une  de  celles  qui  peuvent  le
plus  en  imposer  à  l'Angleterre,  surtout  dans  un  moment  ou  la  plus
grande  partie  de  ses  forces  est  dispersée  au  loin.  Elle  n'était  pas  dans
|«  même  position  en  1770,  et  cependant  trente-?six  bataillons  seu-
lement, que  le  feu  roi  fit  marcher  sur  nos  côtes  an  mois  d'octobre
de  cette  même  année,  jetèrent  la  terreur  en  Angleterre,  et  contri-
buèrent beaucoup  au  succès  de  la  négociation.

L'on  peut  se  rappeler  encore  qu'en  1756,  les  troupes  qu'on  avait
répandues  sur  nos  côtes  tinrent  en  échec  presque  toute  la  marine
britannique,  dont  les  opérations  brillantes  n'ont  commencé  que
lorsque  nos  troupes  ont  été  occupées  en  Allemagne.

Le  changement  arrivé  dans  l'état  politique  de  l'Amérique  ne
pouvant  plus  nous  faire  regarder  la  possession  du  Canada  comme
avantageuse,  je  ne  vois  que  trois  points  où  la  puissance  britannique
puisse  être  attaquée.  Ses  possessions  dans  la  presqu'île  de  l'Inde,
les  places  du  Port-Mahon  et  de  Gibraltar  sur  les  côtes  d'Espagne,  et
enfin  la  Grande-Bretagne  elle-même.

Les  Indes  sont  certainement  la  partie  dans  laquelle  on  peut  atta*
quer  les  Anglais  avec  la  plus. grande  apparence  de  succès,  et  leur
faire  le  plus  de  mal  aux  moindres  frais.  Leur  compagnie,  maîtresse
absolue  des  plus  riches  provinces  de  l'Indoustan,  tire  chaque  année
de  ses  possessions  des  sommes  immenses,  qui,  converties  on  mar-
chandises, procurent  à  la  métropole,  par  les  droits  de  toute  espèce
auxquels  ces  marchandises  sont  assujetties,  un  revenu  que  les  per-
sonnes les  plus  instruites  de  l'état  de  l'Angleterre  évaluent  aux  deux
cinquièmes  de  ses  revenus  annuels.  Mais  cette  puissance  est  aussi
précaire  qu'effrayante.  C'est  un  colosse  dont  les  pieds  sont  d'argile:
elk^est  toute  fondée  sur  la  violence,  le  brigandage  et  la  tyrannie.


ACTES  DU  MINISTÈRB  DE  TUllOOT.  679

On  ne  peut  douter  que  les  cruautés  et  les  vexations  exereées  par  la
nation  anglaise  dans  Tlnde  n'aient  porté  le  désespoir  dans  râtne
des  naturels  du  pays  et  de  leurs  souverains.  Ils  n'attendent,  pour
éclater,  qu'une  guerre  européenne  qui  leur  rende  Tespéranoe
d'être  secourus.  Des  forces  suffisantes  et  bien  conduites  ramène-
raient contre  les  Anglais,  dans  cette  partie  du  monde,  la  même
révolution  que  nous  y  avons  essuyée  de  leur  part;  et  cette  révolu-
tion n'éprouverait  pas  les  mêmes  retours,  si,  plus  sages  que  nous  ne
le  fûmes  lors  de  nos  avantages,  et  que  ne  l'ont  été  après  nous  les  An^
glais,  nous  n'entreprenions  pas  de  succéder  à  leur  domination;  si,
au  lieu  d'opprimer  comme  eux  les  habitants  du  pays,  nous  nous  bor-
nions à  protéger  leur  liberté.  —  Un  pareil  échec,  dans  le  commen-*-
cement  d'une  guerre,  pourrait  mettre  l'Angleterre  dans  fimpo^ii-
bilité  de  la  soutenir,  par  la  suspension  d'une  partie  considérable  de
ses  revenus.

Mais  j'observe  sur  cela  deux  choses  :  l'une,  que  pour  faciliter
cette  entreprise  il  eût  été  à  désirer  que,  de  longue  main,  nos  tles
de  France  et  de  Bourbon  fussent  devenues  des  arsenaux  où  l'on  eût
pu  préparer  dans  le  secret  des  moyens  propres  à  nous  donner  la
supériorité  dans  l'Inde  dès  la  première  campagne.  Il  y  a  lieu  de
croire  aussi  que  Pondichéry  n'est  pas  dans  l'état  qu'il  devrait  être.
Le  ministre  de  la  marine  suivra  sans  doute  un  meilleur  plan  qu'on
n'a  fait  avant  lui  ;  mais  l'eflet  de  ses  mesures  exige  nécessairement
du  temps.

J'observe  en  second  lieu  que,  pour  réussir  dans  un  pareil  projet,
il  serait  essentiel  que  nous  pussions  primer  les  Anglais  dans  l'Inde,
ce  qu'il  est  difficile  d'espérer;  car,  dès  qu'ils  nous  soupçonneront
le  moins  du  monde  de  quelque  vue  hostile,  on  ne  peut  douter  qu'ils
ne  fassent  passer  des  forces  considérables  dans  l'Inde;  il  n'y  a  que
le  plus  grand  épuisement,  ou  les  grandes  alarmes  pour  la  métropole
elle-même,  qui  puissent  leur  faire  négliger  un  point  d'une  impof^
tance  aussi  majeure.

Quant  à  Minorque  et  à  (Gibraltar,  je  ne  sais  si  l'importance  de  ces
deux  possessions  est  proportionnée  au  désir  qu'aurait  l'Espagne  d'y
rentrer,  et  a  l'intérêt  que  mettra  l'Angleterre  à  les  conserver.  L'on
n'a  pas  vu  dans  la  dernière  guerre  que  la  privation  de  Minorque  ait
diminué  sa  supériorité  dans  la  Méditerranée.  Quoi  qu'il  en  toit,  il
parait  difficile  de  prendre  Gibraltar  autrement  que  par  surprise;  et


578  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

doivent  être  faits  avec  le  moins  d'éclat  possible,  et  il  ne  faot  armer
effectivement  que  quand  il  y  aura  une  apparence  fondée  de  danger.
Il  faut  surtout  éviter  tout  ce  qui  peut  donner  trop  d'alarmes,  avant
que  la  plus  grande  partie  de  nos  pécheurs  et  de  nos  vaisseaux
marchands  soient  rentrés  dans  nos  ports.

A  cette  époque,  si  les  circonstances  deviennent  inquiétantes  oo
menaçantes,  il  sera  très-utile  de  faire  marcher  sur  nos  câtes  oppo-
sées à  celles  de  l'Angleterre,  une  partie  de  nos  troupes,  et  de  porter
à  différents  points  de  réunion  les  munitions  de  guerre  proportionnées
aux  forces  qu'on  aura  assemblées.  Cette  démarche,  dans  laquelle
nous  n'avons  aucun  risque  à  courir,  est  une  de  celles  qui  peuvent  le
plus  en  imposer  à  l'Angleterre,  surtout  dans  un  moment  où  la  plus
grande  partie  de  ses  forces  est  dispersée  au  loin.  Elle  n'était  pas  dans
|«  même  position  en  1770,  et  cependant  trente-six  bataillons  seu-
lement, que  le  feu  roi  fit  marcher  sur  nos  cdtes  an  mois  d'octobre
de  c^tte  même  année,  jetèrent  la  terreur  en  Angleterre,  et  contri*
huèrent  beaucoup  au  succès  de  la  négociation.

L'on  peut  se  rappeler  encore  qu'en  1756,  les  troupes  qu'on  avait
répandues  sur  nos  côtes  tinrent  en  échec  presque  toute  la  marine
britannique,  dont  les  opérations  brillantes  n'ont  commencé  que
lorsque  nos  troupes  ont  été  occupées  en  Allemagne.

Le  changement  arrivé  dans  l'état  politique  de  l'Amérique  ne
pouvant  plus  nous  faire  regarder  la  possession  du  Canada  comme
avantageuse,  je  ne  vois  que  trois  points  où  la  puissance  britannique
puisse  être  attaquée.  Ses  possessions  dans  la  presqu'île  de  l'Inde,
les  places  du  Port-Mahon  et  de  Gibraltar  sur  les  côtes  d'Espagne,  et
enfin  la  Grande-Bretagne  elle-même.

Les  Indes  sont  certainement  la  partie  dans  laquelle  on  peut  atta*
quer  les  Anglais  avec  la  plus. grande  apparence  de  succès,  et  leur
faire  le  plus  de  mal  aux  moindres  frais.  Leur  compagnie,  maitresae
absolue  des  plus  riches  provinces  de  l'Indoustan,  tire  chaque  année
de  ses  possessions  des  sommes  immenses,  qui,  converties  en  mar-
chandises, procurent  à  la  métropole,  par  les  droits  de  toute  espèce
auxquels  ces  marchandises  sont  assujetties,  un  re^nu  que  les  per-
sonnes les  plus  instruites  de  l'état  de  l'Angleterre  évaluent  aux  deux
cinquièmes  de  ses  revenus  annuels.  Mais  cette  puissance  est  aussi
précaire  qu'effrayante.  C'est  un  colosse  dont  les  pieds  sont  d'argile;
eik^est  toute  fondée  sur  la  violence,  le  brigandage  et  la  tyrannie.


ACTES  DU  MINISTÈRB  DE  TUKOOT.  679

Od  ne  peut  douter  que  les  cruautés  et  les  vexations  exereées  par  la
nation  anglaise  dans  Tlnde  n'aient  porté  le  désespoir  dans  t'âtne
des  naturels  du  pays  et  de  leurs  souverains.  Ils  n'attendent,  pour
éclater,  qu'une  guerre  européenne  qui  leur  rende  Tespéranoe
d'être  secourus.  Des  forces  suffisantes  et  bien  conduites  ramène-
raient contre  les  Anglais,  dans  cette  partie  du  monde,  la  même
révolution  que  nous  y  avons  essuyée  de  leur  part;  et  cette  révolu-
tion n'éprouverait  pas  les  mêmes  retours,  si,  plus  sages  que  nous  ne
le  fûmes  lors  de  nos  avantages,  et  que  ne  l'ont  été  après  nous  les  An^
glais,  nous  n'entreprenions  pas  de  succéder  à  leur  domination;  si,
au  lieu  d'opprimer  comme  eux  les  habitants  du  pays,  nous  nous  bor-
nions à  protéger  leur  liberté.  •^-  Un  pareil  échec,  dans  le  commen-^
cernent  d'une  guerre,  pourrait  mettre  l'Angleterre  dans  Timpo^si-
bilité  de  la  soutenir,  par  la  suspension  d'une  partie  considérable  de
ses  revenus.

Mais  j'observe  sur  cela  deux  choses  :  l'une,  que  pour  faciliter
cette  entreprise  il  eût  été  à  désirer  que,  de  longue  main,  nos  tles
de  France  et  de  Bourbon  fussent  devenues  des  arsenaux  où  l'on  eût
pu  préparer  dans  le  secret  des  moyens  propres  à  nous  donner  la
supériorité  dans  l'Inde  dès  la  première  campagne.  H  y  a  lieu  de
croire  aussi  que  Pondichéry  n'est  pas  dans  l'état  qu'il  devrait  être.
Le  ministre  de  la  marine  suivra  sans  doute  un  meilleur  plan  qu'on
n'a  fait  avant  lui  ;  mais  l'eflet  de  set  mesures  exige  nécessairement
du  temps.

J'observe  en  second  lieu  que,  pour  réussir  dans  un  pareil  projet,
il  serait  essentiel  que  nous  pussions  primer  les  Anglais  dans  l'Inde,
ce  qu'il  est  difficile  d'espérer;  car,  dès  qu'ils  nous  soupçonneront
le  moins  du  monde  de  quelque  vue  hostile,  on  ne  peut  douter  qu'ils
ne  fassent  passer  des  forces  considérables  dans  l'Inde;  il  n'y  a  que
le  plus  grand  épuisement,  ou  les  grandes  alarmes  pour  la  métropole
elle-même,  qui  puissent  leur  faire  négliger  un  point  d'une  impof^
tance  aussi  majeure.

Quant  à  Minorque  et  à  Gibraltar,  je  ne  sais  si  l'importance  de  ces
deux  possessions  est  proportionnée  au  désir  qu'aurait  l'Espagne  d'y
rentrer,  et  à  l'intérêt  que  mettra  l'Angleterre  à  les  conserver.  L'on
n'a  pas  vu  dans  la  dernière  guerre  que  la  privation  de  Minorque  ait
diminué  sa  supériorité  dans  la  Méditerranée.  Quoi  qu'il  en  toit,  il
parait  difficile  de  prendre  Gibraltar  autrement  que  par  surprise;  et


580  ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.

quoique  ta  circonstance  d'une  garnison  étrangère  soit  péuMtre  plus
favorable  qu'aucune  autre,  une  pareille  surprise  ne  parait  pas  pos-
sible; car  il  serait  trop  imprudent  de  la  tenter  sans  être  d'ailleurs
prêt  à  soutenir  la  guerre,  et  comment  se  préparer  en  Espagne  à
soutenir  la  guerre  sans  que  les  Anglais  en  soient  avertis,  et  sans
que  leur  premier  soin  soit  de  mettre  Gibraltar  et  Port-Mahon  à  l'abri
d'une  attaque  imprévue?

Si  ce  projet  et  celui  d'une  entreprise  sur  l'Inde  sont  de  nature  à
ne  pouvoir  être  annoncés,  il  n'en  est  pas  de  même  du  projet  de  des-
cente en  Angleterre.  Ce  projet  n'a  pas  besoin  d'être  exécuté  pour
remplir  une  partie  de  l'eflet  qu'on  peut  en  attendre.  Ce  serait  beau-
coup gagner  que  d'obliger  l'Angleterre  à  rassembler  toutes  sesforces
autour  d'elle  pour  sa  propre  sûreté.  C'est  peut-être  le  meilleur  moyen
de  garantir  les  possessions  des  deux  couronnes  en  Amérique  du
danger  d'une  invasion;  ce  serait  dans  le  moment  où  nous  aurions
rassemblé  dans  nos  ports  un  nombre  suffisant  de  vaisseaux  de  trans-
port pour  faire  une  descente  en  Angleterre,  ou  pour  la  réaliser,  si
cette  puissance  osait  mépriser  ou  négliger  cette  démonstration;  ce
serait  alors  que  nous  pourrions  avec  avantage  faire  passer  à  nos  iles
des  forces  pour  leur  défense,  et  en  porter  dans  l'Inde  de  suffisantes
pour  y  renverser  la  puissance  anglaise.

Il  ne  m'appartient  pas  de  décider  si  une  expédition  en  Angleterre
est  une  chose  possible  ou  prudente  à  exécuter;  j'y  vois  un  grand  dan-
ger pour  une  puissance  qui  n'est  pas  maîtresse  de  la  mer;  la  diffi-
culté de  ramener  ses  troupes,  une  fois  débarquées.  Mais  je  sais  deux
choses,  l'une,  que  des  militaires  expérimentés  regardent  ce  projet
comme  praticable;  l'autre,  que  les  Anglais  le  craignent  par-dessus
toutes  choses.  Ce  n'est  pas  qu'ils  imaginent  que  la  France  puisse  lés
conquérir  ou  les  garder;  mais  une  guerre  dont  leur  pays  serait  le
théAtre  ferait  souffrir  beaucoup  d'individus;  et,  dans  un  gouverne-
ment tel  que  l'Angleterre,  cela  suffit  pour  exciter  les  plus  grands
troubles  :  d'ailleurs,  la  terreur  universelle  anéantirait  le  crédit,
et  mettrait  la  banque  à  découvert  ;  ce  qui  forcerait  la  banqueroute
nationale,  et  dès  lors  êterait  au  gouvernement  toutes  ressources.

Ceque  je  viens  d'indiquer  appartient  plus  à  un  plan  do  guerre
qu'à  un  plan  de  simples  précautions  pour  prévenir  les  hostilités  ;
mais  je  crois  qu'un  plan  de  précautions  doit  servir  à  préparer  les
opérations  de  la  guerre,  si  elle  devient  inévitable.


ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.  581

Résumé.  —  La  longueur  de  ce  Mémoire  exige  que  j'en  présente,
en  raccourci,  les  principaux  résultats.

I.  En  parcourant,  avec  H.  le  comte  de  Vergennes,  les  différentes
manières  dont  on  peut  supposer  que  se  terminera  la  querelle  de
TÂngleterre  avec  ses  colonies,  il  m*a  paru  que  l'événement  le  plus
désirable  pour  l'intérêt  des  deux  couronnes  serait  que  l'Angleterre
surmontât  la  résistance  de  ses  colonies,  et  les  forçât  à  se  soumettre
à  son  joug,  parce  que,  si  les  colonies  n'étaient  subjuguées  que  par  la
ruine  de  toutes  leurs  ressources,  l'Angleterre  perdrait  l'avantage
qu'elle  en  a  retiré  jusqu'ici,  soit  pendant  la  paix,  par  l'accroisse-
ment de  son  commerce,  soit  pendant  la  guerre,  par  l'usage  qu'elle
pouvait  faire  de  leurs  forces.  Si  au  contraire  les  colonies,  s'accom-
roodant  avec  l'Angleterre,  conservent  leurs  richesses  et  leur  popu-
lation, elles  conserveront  leur  courage  et  le  désir  de  l'indépendance,
et  forceront  l'Angleterre  d'employer  une  partie  de  ses  forces  i  les
empêcher  de  se  soulever  de  nouveau.

La  supposition  de  la  séparation  absolue  des  colonies  et  de  la  mé-
tropole me  paraît  infiniment  probable.  Il  en  résultera,  lorsque  l'in-
dépendance des  colonies  sera  entière  et  reconnue  par  les  Anglais
mêmes,  une  révolution  totale  dans  ^  rapports  de  politique  et  de
commerce  entre  l'Europe  et  rAmérique,  et  je  crois  fermement  que
toutes  les  métropoles  seront  forcées  d'abandonner  tout  empire  sur
leurs  colonies,  de  leur  laisser  une  entière  liberté  de  commerce  avec
toutes  les  nations,  de  se  contenter  de  partager  avec  les  autres  cette
liberté,  et  de  conserver  avec  leurs  colonies  les  liens  de  l'amitié  et
de  la  fraternité.  Si  c'est  un  mal,  je  crois  qu'il  n'existe  aucun  moyen
de  l'empêcher  ;  que  le  seul  parti  à  prendre  sera  de  se  soumettre  à
la  nécessité  absolue  et  de  s'en  consoler.  J'ai  développé  quelques
motifs  de  consolation  tirés  d'une  appréciation  de  l'avantage  des  colo-
nies pour  les  métropoles,  un  peu  plus  basse  que  celle  qu'on  adopte
communément.

J*ai  aussi  observé  que.  dans  ce  cas,*  il  y  aurait  un  très-grand
danger  pour  les  puissances  qui  s'obstineraient  h  résister  au  cours
des  événements;  qu'après  s'être  ruinées  par  des  eflbrts  au-dessus
de  leurs  moyens,  elles  verraient  leurs  colonies  leur  échapper  égale-
ment, et  devenir  leurs  ennemies  au  lieu  de  rester  leurs  alliées.

J'ai  appuyé  en  particulier  sur  l'importance  dont  il  est  que  TEs-
pagne  fixe  dès  à  présent  ses  réflexions  sur  la  possibilité  de  cet  évé-


Ô8«  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

nement,  et  se  familiarise  d'avance  avec  l*idée  d'un  changement
total  de  système  dans  l'administration  de  son  commerce  et  dans  ses
rapports  avec  ses  colonies.

Une  réconciliation,  et  surtout  une  réconciliation  prompte  entre
l'Angleterre  et  l'Amérique  me  parait  le  seul  cas  ou  les  deux  cou-
ronnes soient  menacées  d'un  danger  prochain.

II.  Dans  l'examen  de  ce  danger,  j'ai  observé  qu'il  était  double,
qu'il  pouvait  venir  de  TAngleterre  ou  de  TEspagne.  Du  côté  de  l'An-
gleterre, M.  le  comte  de  Yergennes  me  parait  persuadé  que  le  mi-
nistère actuel  n'a  aucune  vue  hostile.  Je  le  pense  comme  lui.

Je  pense  qu'un  nouveau  ministère  ne  commencerait  la  guerre
qu'après  avoir  consommé  l'ouvrage  de  la  paciBcation  de  l'Amérique.
Je  crois  pouvoir  en  conclure  que  nous  ne  serons  point  inquiétés  dans
le  courant  de  cette  année.

J'ai  rappelé  les  saisons  diiïérentes  où  nos  matelots  et  ceux  de
l'Angleterre  sont  tour  à  tour  exposés  à  être  enlevés  par  la  puissance
rivale.  J'ai  observé  que  cette  marche  régulière  et  annuelle  déter-
minait les  époques  que  l'Angleterre  choisit  pour  commencer  les
hostilités,  et  qu'elle  nous  fournissait  des  moyens  de  découvrir  ses
vues  par  les  précautions  qu'A  prend  alors.

Par  rapport  à  l'Espagne,  j'ai  dit  qu'on  pouvait  craindre  de  sa  part
la  confiance  trop  grande  en  ses  forces,  l'antipathie  contre  la  puis-
sance anglaise,  le  juste  ressentiment  que  conserve  le  roi  catholique
des  procédés  de  cette  puissance  à  son  égard,  et  les  obstacles  que  ces
dispositions  mettraient  à  la  conciliation,  s'il  survenait  quelque  dis-
pute ou  quelque  voie  de  fait  entre  les  commandants  espagnols  et
anglais.

J'ai  dit  enfin  qu'il  était  également  important  de  n'être  pas  surpris
par  l'Angleterre  et  de  n'être  pas  entraîné  par  l'ardeur  qu'on  peat
supposer  k  l'Espagne,  et  j'ai  insisté  sur  la  nécessité  de  faire  naltr«
et  de  maintenir  entre  les  deux  cours  une  confiance  sans  réserve.

m.  Sur  l'objet  des  mesures  à  prendre  par  les  deux  couronnes
pour  prévenir  les  dangers  qui  peuvent  les  menacer,  ma  façon  de
penser  est  exactement  la  même  que  celle  de  M.  le  comte  de  Ver—
gennes  sur  la  nécessité  de  rejeter  tout  plan  d'agression  de  notre
part.

D'abord,  par  les  raisons  morales  si  conformes  à  la  façon  de  penser
connue  des  deux  monarques;  en  second  lieu,  à  cause  de  l'état  où  le


ACTES  DU  MINISTÈRE  DE  TURGOT.  58S

roi  a  trouvé  et  ses  finances  et  ses  forces  de  terre  et  de  mer,  du  be-
soin qu'il  a  de  temps  pour  régénérer  toutes  ces  branches  de  sa  puis-
sance, et  du  danger  d'éterniser  notre  faiblesse  en  faisant  de  nos
forces  un  usage  prématuré;  en  troisième  lieu,  par  la  raison  décisive
qu'une  guerre  offensive  de  notre  part  réconcilierait  l'Angleterre  avec
ses  colonies,  en  donnant  au  ministère  un  prétexte  de  céder,  et  aux
colons  un  motif  de  se  prêter  à  ses  propositions,  pour  s'assurer  le
temps  de  consolider  et  de  mûrir  leurs  projets  et  de  multiplier  leurs
moyens.

J'ai  discuté  ensuite  l'idée  qu'on  pourrait  avoir  d'envoyer,  sans
vues  hostiles,  des  troupes  de  terre  et  des  escadres  dans  nos  colonies
pour  les  mettre  en  défense  et  à  l'abri  de  l'envahissement.  Je  me
suis  attaché  à  prouver  que  ce  plan  devrait  être  rejeté  comme  rui*-
neux,  insufhsant  et  dangereux  ;

Comme  ruineux,  parce  que  la  dépense  qu'il  entraînerait,  et  qu'il
faudrait  continuer  aussi  longtemps  que  dureraient  nos  craintes,
étant  ajoutée  au  déficit  actuel  de  la  finance,  en  rendrait  le  réta-
blissement impossible  ;  parce  qu'elle  deviendrait  peut-être  plus  em-
barrassante pour  ce  département  que  le  projet  même  de  la  guerre  :
la  nécessité  autorisant,  en  temps  d^  guerre,  l'usage  de  moyens
extraordinaires  qui,  en  temps  de  paix,  deviendraient  odieux  et  por-
teraient le  dernier  coup  à  la  confiance  publique  ;

Comme  insuffisant,  parce  que  l'Angleterre  n'entreprendrait  pas
d'attaqueir  les  deux  couronnes  en  Amérique  saris  y  envoyer  des  esca-
dres supérieures  aux  nôtres,  et  que  cette  puissance  ayant  en  Amé-
rique au  moins  30,000  hommes,  qu'elle  peut,  dans  la  supposition,
porter  sur  tel  point  d'attaque  qu'elle  voudra  choisir,  il  est  impos-
sible que  des  forces,  même  beaucoup  plus  nombreuses  que  celles
que  nous  pouvons  envoyer,  étant  partagées  entre  tous  les  points
menacés,  soient,  dans  aucun  cas,  en  état  de  résister  à  une  armée
aussi  nombreuse;

Comme  dangereux,  parce  qu'il  forcerait  le  ministère  anglais  non-
seulement  à  envoyer  de  son  cêté  en  Amérique  des  escadres  au  moins
équivalentes,  mais  encore  à  se  préparer  à  la  guerre  dans  tous  les
points  de  la  puissance  britannique;  parce  que  cette  apparence  de
guerre  aurait  vraisemblablement  le  même  effet  que  la  guerre  elle-
même,  d'amener  les  deux  partis  à  la  réconciliation  et  de  provoquer
le  danger  que  nous  voulons  éviter;  enfin  parce  que  l'exécution  de


584  ACTES  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.

ce  plan  augmenterait  la  confiance  de  l'Espagne  et  nous  exposerait  à
être  entraînés  malgré  nous  dans  la  guerre.

J'ai  conclu  qu'il  fallait  se  borner  à  des  précautions  moins  chères
et  moins  approchantes  de  l'état  d'hostilité.  Ces  précautions  se  ré^
duisent  à  ceci  :

l""  Observer  attentivement  tout  ce  qui  peut  nous  avertir  des  ap*
proches  du  danger  ;  observer  aux  attérages  de  nos  îles  et  aux  en-
trées du  golfe  du  Mexique  :  c'est  l'objet  des  croisières,  dont  parle  la
lettre  de  M.  le  marquis  de  Grimaldi,  et  des  ordres  qui  seront  donnés
aussi,  en  conformité,  aux  bAtiments  que  nous  avons  dans  ces  pa-
rages ;  se  procurer  des  informations  fréquentes  de  ce  qui  se  passe
sur  le  banc  de  Terre-Neuve  ;  observer  en  Angleterre  l'état  des  trou-
pes, celui  des  armements,  la  situation  du  crédit  public,  celle  du
ministère  ;  chercher  à  connaître  ce  qui  se  passe  dans  les  colonies
anglaises,  en  évitant  cependant  tout  ce  qui  pourrait  faire  penser  que
nous  y  ayons  aucun  agent  direct  et  caractérisé.

2*"  Faciliter  aux  colons  les  moyens  de  se  procurer,  par  la  voie
du  commerce,  les  munitions  et  même  l'argent  dont  ils  ont  besoin,
mais  sans  sortir  de  la  neutralité  et  sans  leur  donner  des  secours
directs.  |

S""  Rétablir  sans  éclat  nos  forces  maritimes,  remplir  nos  magasins,
réparer  nos  vaisseaux,  nous  mettre  en  état  d'armer  promptement,
lorsqu'il  en  sera  besoin,  une  escadre  à  Toulon,  et  successivement
une  à  Brest,  pendant  que  l'Espagne  en  armerait  une  au  Ferrol.

4""  Dans  le  cas  où  nous  aurions  des  motifs  fondés  de  craindre  un
danger  plus  imminent,  armer  effectivement  ces  escadres,  mais  sans
les  faire  sortir.

y  Dans  le  cas  où  tout  se  disposerait  à  une  guerre  prochaine,  ras-
sembler des  troupes  nombreuses  sur  les  côtes  de  l'Océan,  et  tout
disposer  pour  une  expédition  en  Angleterre,  afin  d'obliger  cette
puissance  à  recueillir  ses  forces  ;  puis  profiter  du  moment  pour  en-
voyer des  troupes  et  des  vaisseaux  soit  dans  nos  colonies,  si  on  le
jugeait  nécessaire,  soit  dans  l'Inde,  où  nous  nous  serions  préparés
d'avance  des  moyens,  d'un  côté  en  pratiquant  des  liaisons  avec  les
naturels  du  pays,  de  l'autre  en  perfectionnant  l'établissement  de  nos
îles  de  France  et  de  Bourbon.

Comme  une  partie  de  ces  précautions  même  entraînerait  encore
des  dépenses  assez  considérables,  je  crois  essentiel  de  ne  rien  pré-


ACTES  DI)  MINISTERE  DE  TURGOT.  585

cipiter,  sartout  relativement  aux  deux  dernières,  si  ce  n'est  lorsque
nous  aurions  lieu  de  croire,  par  la  conduite  de  TAngleterre,  que
cette  puissance  songe  véritablement  a  nous  attaquer.

Je  ne  puis  terminer  ce  Mémoire  sans  faire  une  observation,  que
je  crois  très-importante,  sur  la  manière  dont  nous  devons  nous
concerter  avec  la  cour  d'Espagne.  Nul  doute  que,  les  intérêts  étant
communs,  la  confiance  ne  doive  être  entière  et  toutes  les  mesures
prises  de  concert.  Mais  il  n'y  a  que  trop  lieu  de  craindre  que  l'An-
gleterre n'ait  dans  les  bureaux  des  ministres  d'Espagne  des  intelli-
gences qui  lui  donnent  avis  de  beaucoup  de  secrets  importants.  C'est
un  danger  contre  lequel  on  doit  être  en  garde  dans  tes  communi-
cations qu'on  doit  faire  à  l'Espagne.  Certainement  ta  communica-
tion de  tout  ce  qui,  en  annonçant  la  ferme  résolution  des  deux  rois
de  maintenir  la  paix,  indique  l'usage  des  moyens  propres  à  menacer
l'Angleterre  directement,  ne  peut  nuire,  même  quand  le  ministère
britannique  en  aurait  connaissance.  Mais  tout  ce  qui  tiendrait  à  des
entreprises  sur  Minorque  ou  sur  Gibraltar,  à  des  mesures  combinées
pour  porter  des  forces  dans  les  Indes,  ne  peut  être  confié  sans  dan-
ger qu'au  roi  d'Espagne  et  à  M.  Grimaldi ,  pour  lui  seul.


FIN  DES  ACTBS  DU  MINISTERE  DE  TURGOT.


OEUVRES DIVERSES.

PHILOSOPHIE,  HISTOIRE  ET  GÉOGRAPHIE  POLITIQUE,
PHILOLOGIE,  MÉTAPHYSIQUE,  ETC.


DISCOURS  DE  TURGOT,

ALORS  PRIEUR  DE  SORBONNE  ,

POUR  L'OUVERTURE  ET  LA  CLOTURE  DES  SORBONNIQUES

DE  l'année  1750*.


Prbmieb  DISC0DB8,  sur  les  avantages  que  rétablissement  du  christianisme
a  procurés  au  genre  humain,  prononcé  le  3  juillet  1750  *.

Je  ne  m'appuierai  que  sur  les  faits,  et  la  comparaison  du  monde  chrétien
avec  le  monde  idolâtre  sera  la  démonstration  des  avantages  que  Tuniverg  a
reçus  du  christianisme.  Je  m'efforcerai  de  vous  peindre,  depuis  l'établisse-
ment de  la  doctrine  de  Jésus-Cbrist,  ce  principe  toujours  agissant  au  milieu
du  tumulte  des  passions  humaines,  toujours  subsistant  parmi  les  révolutions
X  continuelles  qu'elles  produisent,  se  mêlant  avec  elles,  adoucissant  leurs  fu-
reurs, tempérant  leur  action,  modérant  la  chute  des  États,  corrigeant  leurs
lois,  perfectionnant  les  gouvernements,  rendant  les  hommes  meilleurs  et
plus  heureux.  La  matière  est  immense,  les  preuves  naissent  en  foule;  leur
multitude  semble  ne  pouvoir  se  plier  à  aucune  méthode.  Je  dois  pourtant
me  borner.  Voici  le  plan  de  ce  discours.  J'envisagerai  dans  la  première  par-
! tie  les  effets  de  la  religion  chrétienne  sur  les  hommes  considérés  en  eux-
; mêmes.  Ses  effets,  sur  la  constitution  et  le  bonheur  des  sociétés  politiques
^ seront  l'objet  de  la  seconde  ;  l'humanité  et  la  politique  perfectionnées ,  le
renfermeront  tout  entier.

Auguste  assemblée  ^  où  tant  de  lumières  réunies  représentent  la  majesté
de  la  religion  dans  toute  sa  splendeur,  en  même  temps  que  votre  présence
m'inspire  un  respect  mêlé  de  crainte,  je  ne  puis  m'empêcherde  me  féliciter

*  Ces  discours  furent  prononcés  en  latin  ;  mais  il  est  vraisemblable,  comme  Ta  foit
remarquer  Dupont  do  Nemours,  qu'ils  furent  d'abord  composés  en  français  par  Tau-
leur.  Les  deux  versions  se  sont  retrouvées  dans  les  papiers  de  Turçot.  L'ancien  édi-
teur de  ses  œuvres  a  préféré  avec  raison  celle  qui  était  écrite  dans  notre  langue.  (E.  D.)

<  Ce  discours  avait  un  exorde  dirigé  contre  ceux  qui  pensent  que  le  christianism**
n'est  utile  que  pour  l'autre  vie.  Dupont  de  Nemours  dit  l'avoir  supprimé  par  le  con-
seil de  plusieurs  amis  de  Turgot.  C'est  une  condescendance  dont  nous  ne  pouvons  lui
savoir  gré  pour  notre  compte.  (E.  D.)

3  L'assemblée  du  clergé.


DISCOURS  EN  SORBONNE.  587

d'avoir  à  parler  devant  vous  de  Tutilité  de  la  religion.  Montrer  ce  que  lui
doivent  les  hommes  et  les  sociétés,  ce  sera  rappeler  aux  uns  et  aux  autres
la  reconnaissance  qu'ils  doivent  aux  ministres  zélés  qui  la  font  régner  dans
l'esprit  des  peuples  par  leurs  instructions ,  comme  ils  la  font  respecter  par
leurs  vertus.

Puisse  l'esprit  de  cette  religion  conduire  ma  voix  !  Puissé-je,  en  la  défen-
dant, ne  rien  dire  qui  ne  soit  digne  d'elle,  digne  de  vous,  messieurs,  et  du
chef  illustre  d'un  corps  si  respectahle  *  :  digne  de  cet  homme  qui  jouit  de  l'a-
vantage si  rare  de  réunir  tous  les  suffrages;  que  Rome,  que  la  France,  la
cour  et  les  provinces  chérissent  à  l'envi  ;  dont  l'esprit,  ami  du  vrai,  prompt
à  le  saisir,  à  le  démêler,  semble  être  conduit  par  Je  ne  sais  quel  instinct  su-
blime d'une  âme  droite  et  pure;  dont  l'éloquence  naive  plaît  et  persuade  à
la  fois  par  le  seul  charme  du  vrai  rendu  dans  sa  noble  simplicité,  éloquence
préférable  à  tous  les  brillants  de  l'art,  et  la  seule  digne  d'un  homme;  qui  en-
fin toujours  bon,  toujours  simple  et  toujours  grand,  ne  doit  qu'à  ses  seules
vertus  cette  considération  universelle  si  flatteuse,  supérieure  à  l'éclat  même
de  sa  haute  naissance  et  des  honneurs  qui  Tenvironnent.

PREMIÈRE  PARTIE.  —  L'étrange  tablcau  que  celui  de  l'univers  avant  le  chris-
tianisme! Toutes  les  nations  plongées  dans  les  superstitions  les  plus  extra-
vagantes ;  les  ouvrages  de  l'art,  les  plus  vils  animaux,  les  passions  même  et
les  vices  déifiés;  les  plus  affreuses  dissolutions  des  mœurs  autorisées  par
l'exemple  des  dieux,  et  souvent  même  par  les  lois  civiles.  Quelques  philo-
sophes en  petit  nombre  n'avaient  appris  de  leur  raison  qu'à  mépriser  le  peu-
ple et  non  à  l'éclairer.  Indifférents  sur  les  erreurs  grossières  de  la  multitude,
égarés  eux-mêmes  par  les  leurs  qui  n'avaient  que  le  frivole  avantage  de  la
subtilité;  leurs  travaux  s'étaient  bornés  à  partager  le  monde  entre!' idolâtrie
et  l'irréligion.  Au  milieu  de  la  contagion  universelle,  les  seuls  juifs  s'étaient
conservés  purs.  Ils  avaient  traversé  l'étendue  des  siècles  environnés  de  toutes
parts  de  l'impiété  et  de  la  superstition  qui  couvraient  la  terre,  et  dont  les
progrès  s'étaient  arrêtés  autour  d'eux.  C'est  ainsi  qu'autrefois  on  les  avait
vus  marcher  entre  les  flots  de  la  mer  Rouge  suspendus  pour  leur  ouvrir  un
passage  :  mais  ce  peuple  même,  ce  peuple  de  Dieu  par  excellence,  ignorait
la  grandeur  du  trésor  qu'il  devait  donner  à  la  terre.  Son  orgueil  avait  res-
serré dans  les  borner  étroites  d*une  seule  nation  l'immensité  des  miséricordes
d'un  Dieu.  Jésus-Christ  paratt.  Il  apporte  une  doctrine  nouvelle;  il  annonce
aux  hommes  que  la  lumière  va  se  lever  pour  eux;  que  la  vertu  sera  mieux
connue,  mieux  pratiquée  ;  le  bonheur  doit  en  être  la  suite.  La  religion  se
répand  sur  la  terre,  et  les  hommes  plus  éclairés,  plus  vertueux,  plus  heu-
reux, goûtent  et  découvrent  tout  à  la  fois  les  avantages  du  christianisme.

L'Évangile  est  annoncé  :  les  temples  et  les  idoles  tombent  sans  effort.  Leur
chute  n'est  due  qu'au  pouvoir  de  la  vérité,  et  l'univers,  éclairé  par  la  religion
chrétienne,  s'étonne  d'avoir  été  idolâtre  Les  superstitions  que  Ton  quitte
sont  si  extravagantes,  qu'à  peine  ose-t-on  faire  un  mérite  à  la  religion  d'une
chose  où  il  semble  que  la  raison  l'ait  prévenue.  Cependant,  malgré  les  rai-
sonnements des  philosoplies  et  les  railleries  des  poètes,  ils  subsistaient  tou-
jours ces  temples  et  ces  idoles.  Le  |>eiiple,  esclave  toujours  docile  à  l'empire
des  sens,  suixait  avec  plaisir  une  religion  dont  Féclat  séducteur  ne  laissait
pas  réflécliir  à  son  absurdité.  En  vain  les  philosophes  Tinsultaient.  Que  met-

'  Le  cardimil  de  La  Rochefoucauld.


/


Z'


ÔS8  OEUVRES  DIVERSES.

taîent-ils  à  la  place  d'une  erreur  qui  flattait  les  sens  et  qui  était  à  la  portée
du  peuple  ?  I>es  rêveries  ingénieuses,  tout  au  plus  des  systèmes  enfantés  par
l'orgueil,  soutenus  par  des  sophismes  trop  subtils  pour  séduire  Thomme
ignorant.  Disons  tout  :  les  plus  grands  géni^  avaient  encore  plus  besoin
de  la  religion  chrétienne  que  le  peuple,  parce  qu'ils  s'égaraient  avec  plus  de
raffinement  et  de  réflexion.  Quelles  ténèbres  encore  dans  leurs  opinions  sur
la  Divinité,  la  nature  de  Tbomme,  l'origine  des  êtres  !  Happellcrai-je  ici  l'obs-
curité, la  bizarrerie,  Tincertitude  de  presque  tous  les  philosophes  dans  leurs
raisonnements,  les  idées  de  Platon,  les  nombres  de  Pythagore,  les  extrava-
\^  gances  théurgiques  de  Plotin,  de  Porphyre  et  de  Jamblique?  Le  genre  hu-
main, par  rapport  aux  vérités  même  que  la  raison  lui  démontre  d'une  ma-
nière plus  sensible,  a-t-il  donc  une  espèce  d*enfanc«?  Nos  théologiens  sco-
lastiques,  tant  décriés  par  la  sécheresse  de  leur  méthode,  n'ont-ils  pas  eu,
dans  le  sein  même  de  la  barbarie,  des  connaissances  plus  vastes,  plus  sûres
et  plus  sublimes  sur  les  plus  grands  objets?

N^aurais-je  pas  même  raison  d'ajouter  que  c'est  à  eux  que  nous  devons  en
quelque  sorte  le  progrès  des  sciences  philosophiques?  Lorsque  l'Université
de  Paris  naissante  entreprit  de  marcher  d'un  pas  égal  dans  la  carrière  de  tou-
tes les  sciences,  lorsque  l'histoire,  la  physique  et  les  autres  connaissances
ne  pouvaient  percer  les  ténèbres  de  ces  siècles  grossiers  ;  l'étude  de  la  reli-
gion, la  théologie  cultivée  dans  les  écoles,  et  en  particulier  dans  ce  sanc-
tuaire de  la  Faculté;  cette  science  qui  participe  à  l'immutabilité  de  la  reli-
gion, prêta  en  quelque  sorte  son  appui  à  cette  partie  de  la  philosophie  qui
s'unit  de  si  près  avec  elle  ;  dont  les  branches  s'entrelacent  pour  ainsi  dire
avec  les  siennes.  Elle  porta  la  métaphysique  au  point  où  l'éloquence  et  le
génie  de  la  Grèce  et  de  Rome  n'avaient  pu  l'élever.

A  ces  noms  respectés  de  Rome  et  de  la  Grèce,  quelles  réflexions  viennent
me  saisir!  Superbe  Grèce  !  où  sont  ces  villes  sans  nombre  que  ta  splendeur
avait  rendues  si  brillantes  ?  Une  foule  de  barbares  a  effacé  jusqu'aux  tra€es
de  ces  arts  par  lesquels  tu  avais  autrefois  triomphé  des  Romains  et  soumis
tes  vainqueurs  mêmes.  Tout  a  cédé  au  fanatisme  de  cette  religion  destruc-
tive qui  consacre  la  barbarie.  L'Egypte,  l'Asie,  l'Afrique,  la  Grèce,  tout  a  dis-
paru devant  ses  progrès.  On  les  cherche  dans  elles-mêmes,  et  Ton  ne  voit  plus
que  la  paresse,  l'ignorance  et  un  despotisme  brutal  établis  sur  leurs  ruines,
y  Notre  Europe  n'a-t-elle  donc  pas  été  aussi  la  proie  des  barbares  du  Nord  ?
Quel  heureux  abri  put  conserver  au  milieu  de  tant  d'orages  le  flambeau  des
sciences  prêt  à  s'éteindre?  Quoi  !  cette  religion  qui  s'était  établie  dans  Rome,
qui  s'était  attachée  à  elle  malgré  elle-même,  la  soutint,  la  flt  survivre  à  sa
chute  !  Oui,  par  elle  seule  ces  vainqueurs  féroces,  déposant  leur  fierté,  se
soumirent  à  la  raison,  à  la  politesse  des  vaincus,  en  portèrent  eux-mêmes
la  lumière  dans  leurs  anciennes  forêts,  et  jusqu'aux  extrémités  du  Nord.
Elle  seule  a  transmis  dans  nos  mains  ces  ouvrages  immortels  où  nous  pui-
sons encore  les  préceptes  et  les  exemples  du  goût  le  plus  pur,  et  qui,  à  la  re-
naissance des  lettres,  nous  ont  du  moins  épargné  l'excessive  lenteur  des  pre-
miers pas.  Par  elle  seule  enfin,  ce  génie  qui  distinguait  la  Grèce  et  Rome
d'avec  les  barbares  vit  encore  aujourd'hui  dans  l'Europe;  et  si  tant  de  ra-
vages coup  sur  coup,  si  les  divisions  des  conquérants,  les  vices  de  leurs  gou-
vernements, le  séjour  de  la  noblesse  à  la  campagne,  le  défaut  de  commerce,
le  mélange  de  tant  de  peuples  et  de  leurs  langages,  retinrent  longtemps  l'Eu-
rope dans  une  ignorance  grossière,  s'il  a  fallu  du  temps  pour  effacer  toutes


DISCOURS  EN  SORBONNË.  589

les  traces  de  la  barbarie,  du  moins  les  moniimenU  du  génie,  les  modèles  du  .
goût  peu  consultés,  peu  suivis,  furent  conservés  dans  les  mains  de  l'igno-
rance, comme  des  dépôts,  pour  être  ouverts  dans  des  temps  plus  heureux.  ^
L'intelligence  des  langues  anciennes  fut  perpétuée  par  la  nécessité  du  ser>
vice  divin.  Cette  connaissance  demeura  longtemps  sans  produire  des  effets
sensibles  ;  mais  elbs  subsista,  comme  les  arbres  dépouillés  de  leurs  feuilles
par  rhiver,  subsistent  au  milieu  des  frimas  pour  donner  encore  des  fleurs
dans  un  nouveau  printemps.

Kntin,  la  religion  chrétienne,  en  inspirant  aux  hommes  un  zèle  tendre  pour
les  progrès  de  la  vérité,  ne  l'a-t-elle  pas  en  quelque  sorte  rendue  féconde  ?  '
En  établissant  un  corps  de  pasteurs  pour  Tinstrurf  ion  des  peuples,  n'a-t^lle  ^  f
pas  rendu  par  là  l'étude  nécessaire  à  un  grand  nombre  de  personnes,  et  dès
lors  tendu  les  mains  à  une  foule  de  génies  répandus  sur  la  masse  des  hom-
mes? Plus  d'hommes  ne  se  sont-ils  pas  appliqués  aux  lettres,  et  par  consé-
quent plus  de  grands  hommes?  Mais  dans  l'abondance  des  preuves  que  mon
sujet  me  présente,  puis-je  les  développer  toutes?  Je  me  hâte  de  passer  à
des  bienfaits  plus  importants  et  plus  dignes  de  la  religion,  au  progrès  de  la
vertu.

Ici  je  succombe  encore  plus  et  je  cède  à  l'immensité  de  la  matière.  Je  passe
avec  rapidité  sur  Tamour  de  Dieu,  dont  la  religion  chrétienne  seule  a  fait  l'es-
sence du  culte  divin,  borné  dans  les  autres  religions  à  demander  des  biens  et
à  détourner  des  maux;  sur  la  sévérité  de  notre  loi  qui,  embrassant  les  pen-
sées et  les  sentiments  les  plus  secrets,  a  appris  aux  hommes  à  remonter  à
la  source  de  leurs  passions,  et  à  les  captiver  avant  qu'elles  aient  pu  faire
leurs  ravages.  Mais  combien  je  tourne  les  yeux  vers  les  choses  précieuses  que
je  laisse  !  Combien  je  regrette  tant  d'objets  d'admiration  qu'oflTre  lliistoire
des  premiers  chrétiens  I  leur  courage  au  milieu  des  supplices ,  le  spectacle
de  leurs  mœurs  si  pures,  et  le  contraste  de  leur  sainteté  avec  les  abomina-
tions étalées  et  consacrées  dans  les  fêtes  du  paganisme.  Forcé  de  me  borner,
je  m'arrêterai  du  moins  à  ces  vertus  purement  humaines  dont  les  ennemis
de  la  religion  se  glorifient  d'être  les  apôtres,  à  ces  sentiments  de  la  nature
qu'on  ose  lui  reprocher  d'avoir  aflTaiblis.

Quoi  donc  !  elle  aurait  affaibli  les  sentiments  de  la  nature,  cette  religion
dont  le  premier  pas  a  été  de  renverser  les  barrières  qui  séparaient  les  Juii^
des  Gentils?  cette  religion  qui,  en  apprenant  aux  hommes  qu'ils  sont  tous
frères,  enfants  d'un  même  Dieu,  ne  formant  qu'une  famille  immense  sous
un  père  commun,  a  renfermé  dans  cette  idée  sublime  Tamour  de  Dieu  et
l'amour  des  hommes,  et  dans  ces  deux  amours  tous  les  devoirs?

Elle  aurait  affaibli  les  sentiments  de  la  nature,  cette  religion  dont  un  des
premiers  apôtres  (celui-là  même  que  Jésus  aimait),  accablé  d'années,  se  fai-
sait encore  porter  dans  les  assemblées  des  fidèles,  et  là  n'ouvrait  une  bouche
mourante  que  pour  leur  dire  :  «  Mes  enfants,  aimez-vous  tes  uns  les  autres  !  n
Elle  aurait  affaibli  les  sentiments  de  la  nature,  cette  religion  dont  la  charité,
les  soins  attentifs  à  soulager  tous  les  malheureux,  ont  fait  le  caractère  con-
stant auquel  on  a  toujours  reconnu  ses  disciples  ?  a  Quoi  !  »  dit  un  empereur
fameux  par  son  apostasie,  en  écrivant  aux  prêtres  des  idoles  :  a  les  Gali-
«  léens,  outre  leurs  pauvres,  nourrissent  encore  les  nôtres;  ces  nouveaux
tt  venus  nous  enlèvent  notre  vertu  ;  ils  couvrent  d'opprobre  notre  négligence
<x  et  notre  inhumanité!»  Ce  prince,  vraiment  singulier  par  un  mélange  bi-
zarre de  raison  et  de  folie ,  Platon,  Alexandre  et  Diogène  à  la  fois,  devenu


.(.


590  OBUYRES  DIVERSES.

eonemi  du  christianisme  par  uo  fanatisme  ridicule  pour  des  erreurs  consa-
crées à  ses  yeux  par  leur  antiquité,  et  assez  décriées  en  même  temps  pour
laisser  entrevoir  à  son  orgueil  dans  leur  rétablissement  la  gloire  piquante  de
la  nouveauté  :  Julien,  en  un  mot,  est  forcé  par  la  vérité  de  rendre  ce  té-
moignage à  la  vertu  des  chrétiens.

Elle  aurait  affaibli  les  sentiments  de  la  nature ,  cette  religion?  Eh  quoi  !
dans  Athènes,  dans  Home,  une  politique  ignorante  et  cruelle  autorisait  les
pères  à  exposer  leurs  enfants  ;  même  dans  ce  vaste  empire  situé  à  l'extré-
mité de  TAsie,  dans  cet  empire  si  vanté  pour  la  prétendue  sagesse  de  ses
lois,  la  nature  est  outragée  par  cette  horrible  coutume  ;  ses  plus  tendres
cris  étouffés  n*excitent  pas  la  stupide  indifférence  des  lois  chinoises;  sa  voix
ne  s^est  point  fait  entendre  au  cœur  d'un  Solon ,  d'un  Numa,  d'un  Aristote,
d'un  Confucius!  0  religion  sainte  I  c'est  vous  qui  avez  aboli  cette  coutume
affreuse,  et  si  la  honte  et  la  misère  sont  encore  quelquefois  plus  fortes  que
l'horreur  que  vous  en  avez  inspirée,  c'est  vous  qui  avez  ouvert  ces  asiles  où
tant  de  victimes  infortunées  reçoivent  de  vous  la  vie ,  et  deviennent  des  ci-
toyens utiles.  C'est  vous  qui,  par  le  zèle  de  tant  d'hommes  apostoliques  que
vous  portez  aux  extrémités  du  monde ,  devenez  la  mère  des  enfants  égale-
ment  abandonnés  par  leurs  parents  et  par  des  lois  qu'on  nous  vante  comme
le  chef-d'œuvre  de  la  raison.

0  religion  sainte  t  on  jouit  de  vos  bienfaits ,  et  l'on  cherche  à  se  cacher
qu'on  les  tient  de  vous.  Quel  esprit  de  douceur,  de  générosité  répandu  dans
l'univers»  a  rendu  nos  mœurs  moins  cruelles  ?  Si  Théodose,  dans  la  puni-
tion d'une  ville  coupable,  écoute  plus  encore  sa  colère  que  sa  justice,  Am-
broise  lui  refuse  l'entrée  de  l'église.  Louis  Vil  expie  par  une  pénitence  ri-
goureuse le  saccagement  et  l'incendie  de  Yitry.  Ces  exemples  et  tant  d'aiitres,
ont  à  la  longue  répandu  la  douceur  du  christianisme  dans  les  esprits.  Peu  à
peu  ils  sont  devenus  plus  humains;  et  comment  même  ont-ils  eu  besoin
d'un  temps  si  long  ?  comment  cette  humanité ,  cet  amour  des  hommes  que
notre  religion  a  consacré  sous  le  nom  de  charité  ,  n'avaient-ils  pas  même
de  noms  chez  les  anciens  ?  La  sensibilité  aux  malheurs  d'autrui  n'eût^Ue
donc  pas  gravé  dans  tous  les  cœurs  ses  impressions  assez  vivement  pom*
faire  reconnaître  la  sainteté  de  la  morale  chrétienne  ?  L'étaient-elles  trop
peu  pour  la  rendre  inutile  ?  C'est  donc  après  quatre  mille  ans  que  Jésua-
Christ  est  venu  apprendre  aux  hommes  à  s'aimer.  11  a  fallu  que  sa  doctrine,
en  ranimant  ces  principes  de  sensibilité  que  chaque  homme  retrouve  dans
son  cœur ,  ait  en  quelque  sorte  dévoilé  la  nature  à  elle-même.

Ici ,  serait-il  possible  de  ne  point  mêler  les  preuves  du  progrès  de  la
vertu  parmi  les  hommes  avec  celles  de  l'accroissement  de  leur  bonheur  ?
Non  ,  ces  deux  choses  sont  unies  trop  étroitement ,  et  vainement  les  règles
de  l'éloquence  prescriraient  de  séparer  dans  le  discours  ce  qui  est  si  près  4e
se  confondre  dans  la  vérité  I  Quel  autre  motif  que  celui  de  la  religion  a  jamais
engagé  une  foule  de  personnes  à  ne  plus  connaître  d'autre  intérêt  que  celui
des  pauvres  ?  Qui  pourrait  compter  ces  établissements  utiles  qu'a  élevés
parmi  nous  une  heureuse  émulation  à  chercher  des  malheureux  et  des  be-
soins négligés,  et  une  heureuse  industrie  à  les  découvrir?  Établissements
dans  lesquels ,  par  le  zèle  partagé  des  fidèles ,  le  corps  entier  de  l'Ëglise  em-
brasse à  la  fois  le  soulagement  de  tous  ceux  qui  souffrent.  Ceux-ci  se  dévouent
à  l'instruction  des  enfants,  ceux-là  à  celle  des  pauvres  de  la  campagne.  Des
chrétiens  gémissent  dans  les  fers  des  barbares.  Des  hommes  qui  ne  les


DISCOURS  BN  SORBONNE.  591

naissent  pas  quittent  leur  patrie,  passent  les  mers,  s'exposent  à  mille  dan-
gers pour  les  délivrer.  Les  victimes  mêmes  de  la  justice  des  hommes  trouvent
encore  des  consolations  dans  le  sein  de  la  religion ,  et  des  ressources  dans  la
piété  des  fidèles.

Temples  élevés  à  Jésus-Christ  dans  la  personne  des  pauvres,  ouvrez-vous
à  nos  yeux.  Montrez-nous  Thumanité  dans  tout  Texcès  de  sa  faiblesse  et  de
sa  misère ,  et  la  religion  dans  toute  sa  grandeur.  Montrez-nous,  autour  de
ces  lits  de  souffrance  et  de  larmes,  des  personnes  délicates,  élevées  dans  la
pourpre,  s'empressant,  malgré  Thorreur  et  le  dégoût  d'un  si  triste  spectacle,
à  rendre  aux  malades  les  services  les  plus  pénibles  et  les  plus  assidus.

Des  incrédules  vertueux  ont  été  souvent  les  apôtres  de  la  bienfaisance  et
de  rhumanité,  mais  nous  les  voyons  rarement  dans  ces  asiles  du  malheur.
La  raison  parle  ;  c'est  la  religion  qui  fait  agir.

Ce  n*est  point  aux  Tites,  aux  Trajans,  aux  Antonins  que  la  terre  doit  Tabo-
lition  des  combats  de  gladiateurs ,  de  ces  jeux  où  le  sang  humain  coulait  au
milieu  des  applaudissements  populaires.  C'est  â  Constantin,  ou  plutôt  c'est  à
Jésus-Christ  ;  c'est  par  les  mains  d'un  prince  à  qui  l'histoire  reproche  d'avoir
été  cruel ,  que  la  religion  a  répandu  des  bienfaits  plus  grands  que  n*a  fait  la
bonté  même  des  princes  privés  de  ses  lumières.

Partout  où  s'est  étendu  leur  empire,  les  cirques,  les  amphithéâtres  sont
à  la  fois  des  monuments  de  leur  goût ,  de  leur  puissance ,  de  la  grandeur  et
de  l'inhumanité  romaines.

Qh  l  que  j'aime  bien  mieux  ces  édifices  gothiques  destinés  au  psiuvre  et  à
l'orphelin  t  Monuments  respectables  de  la  piété  des  princes  chrétiens  et  de
l'esprit  de  la  religion ,  si  votre  architecture  grossière  blesse  la  délicatesse
4e  nos  yeux ,  vous  serez  toi^ours  chers  aux  cœurs  sensibles.

Que  d'autres  admirent  dans  cette  retraite  préparée  à  ceux  qui,  dans  les  com-
bats, ont  sacritlé  pour  l'État  leur  vie  et  leur  santé ,  toutes  les  richesses  des
arts  rassemblés ,  étalant  aux  yeux  des  nations  la  magniricence  de  Louis  XIV,
et  portant  notre  gloire  au  niveau  de  celle  des  Grecs  et  des  Romains  ;  j'admi-
rerai l'usage  de  ces  arts  que  l'iionneur  sublime  de  servir  au  bonheur  des
hommes,  élève  encore  plus  haut  qu'ils  ne  l'ont  jamais  été  dans  Home  et
dans  Athènes.

Ainsi,  partout  où  s'étend  le  christianisme,  les  monuments  de  son  zèle
pour  le  bonheur  de  l'humanité  portent  à  la  fois,  dans  tous  les  siècles,  le  té-
moignage de  son  utile  et  généreuse  bienveillance.  Ils  s'élèvent  de  toutes
parts;  peu  à  peu  ils  couvrent  la  surface  de  l'univers.  Mais  que  disge?  l'uni-
vers lui-même,  considéré  sous  le  point  de  vue  le  plus  vaste,  n'est-il  pas  un
monument  de  ses  bienfaits  ?  Quel  tableau  nous  présentent  ses  révolutions
depuis  l'établissement  du  christianisme?  Les  passions  couvrant,  comme
dans  tous  les  temps,  la  terre  de  leurs  ravages,  et  la  religion  au  milieu  d'elles,
tantôt  réprimant  leur  impétuosité,  tantôt  répandant  S4;s  secours  et  ses  con-
solations où  elles  ont  fait  sentir  leurs  ravages.

0  Amérique!  vastes  contrées!  n'avez-vous  été  dévoilées  a  nos  regards  que
pour  être  les  tristes  >ictimesde  notre  ambition  et  de  notre  avarice?  Quelles
scènes  d'horreurs  et  de  cruautés  nous  ont  fait  connaître  à  vous  !  Des  nations
entières  disparaissent  de  la  terre,  ou  englouties  dans  les  mines,  ou  anéanties
tantôt  par  la  rigueur  des  supplices,  tantôt  par  le  supplice  continué  d'un  es-
clavage plus  dur  que  la  mort ,  sous  des  maîtres  qui  dédaignent  même  d'en
«louoir  la  rigueur  pour  en  tirer  plus  UMigtemps  le  profit.  Mais  la  religion  ne


590  OBUYRliS  DIVERSES.

eonemi  du  christianisme  par  un  fanatisme  ridicule  pour  des  erreurs  contt-
crées  à  ses  yeux  par  leur  antiquité,  et  assez  décriées  en  même  temps  pour
laisser  entrevoir  à  son  orgueil  dans  leur  rétablissement  la  gloire  piquante  de
la  nouveauté  :  Julien,  en  un  mot,  est  forcé  par  la  vérité  de  rendre  ce  té-
moignage à  la  vertu  des  chrétiens.

Elle  aurait  affaibli  les  sentiments  de  la  nature,  cette  religion?  Eh  quoi!
dans  Athènes,  dans  Rome,  une  politique  ignorante  et  cruelle  autorisait  les
pères  à  exposer  leurs  enfants  ;  même  dans  ce  vaste  empire  situé  à  l'extré-
mité de  TAsie,  dans  cet  empire  si  vanté  pour  la  prétendue  sagesse  de  ses
lois,  la  nature  est  outragée  par  cette  horrible  coutume  ;  ses  plus  tendres
cris  étouffés  n'excitent  pas  la  stupide  indifférence  des  lois  chinoises;  aa  voix
ne  s^est  point  fait  entendre  au  cœur  d'un  Selon ,  d'un  Numa,  d'un  Aristote,
d'un  Confucius!  0  religion  sainte  I  c'est  vous  qui  avez  aboli  cette  coutume
affreuse,  et  si  la  honte  et  la  misère  sont  encore  quelquefois  plus  fortes  que
l'horreur  que  vous  en  avez  inspirée,  c'est  vous  qui  avez  ouvert  ces  asiles  où
tant  de  victimes  infortunées  reçoivent  de  vous  la  vie ,  et  deviennent  des  ci-
toyens utiles.  C'est  vous  qui,  par  le  zèle  de  tant  d'hommes  apostoliques  que
vous  portez  aux  extrémités  du  monde ,  devenez  la  mère  des  enfants  égale-
ment  abandonnés  par  leurs  parents  et  par  des  lois  qu'on  nous  vante  comme
le  chef-d'œuvre  de  la  raison.

0  religion  sainte  !  on  jouit  de  vos  bienfaits ,  et  l'on  cherche  à  se  cacher
qu'on  les  tient  de  vous.  Quel  esprit  de  douceur,  de  générosité  répandu  dans
l'univers,  a  rendu  nos  mœurs  moins  cruelles  ?  Si  Théodose,  dans  la  puni-
tion d'une  ville  coupable,  écoute  plus  encore  sa  colère  que  sa  justice,  Am-
broise  lui  refuse  l'entrée  de  l'église.  Louis  YIl  expie  par  une  pénitence  ri-
goureuse le  saccagement  et  l'incendie  de  Vitry.  Ces  exemples  et  tant  d'autres,
ont  à  la  longue  répaniu  la  douceur  du  christianisme  dans  les  esprits.  Peu  à
peu  ils  sont  devenus  plus  humains;  et  comment  même  ont-ils  eu  besoin
d'un  temps  si  long  ?  comment  cette  humanité ,  cet  amour  des  hommes  que
notre  religion  a  consacré  sous  le  nom  de  charité  ,  n'avaient-ils  pas  même
de  noms  chez  les  anciens  ?  La  sensibilité  aux  malheurs  d'autrui  n'eût^lle
donc  pas  gravé  dans  tous  les  cœurs  ses  impressions  assez  vivement  pour
faire  reconnaître  la  sainteté  de  la  morale  chrétienne  ?  L'étaient-elles  trop
peu  pour  la  rendre  inutile  ?  C'est  donc  après  quatre  mille  ans  que  Jésus-
Christ  est  venu  apprendre  aux  hommes  à  s'aimer.  Il  a  fallu  que  sa  doctrine,
en  ranimant  ces  principes  de  sensibilité  que  chaque  homme  retrouve  dans
son  cœur,  ait  en  quelque  sorte  dévoilé  la  nature  à  elle-même.

Ici ,  serait-il  possible  de  ne  point  mêler  les  preuves  du  progrès  de  la
vertu  parmi  les  hommes  avec  celles  de  l'accroissement  de  leur  bonheur?
Non  ,  ces  deux  choses  sont  unies  trop  étroitement ,  et  vainement  les  régies
de  l'éloquence  prescriraient  de  séparer  dans  le  discours  ce  qui  est  si  près  ée
se  confondre  dans  la  vérité  !  Quel  autre  motif  que  celui  de  la  religion  a  jamais
engagé  une  foule  de  persoimes  à  ne  plus  connaître  d'autre  intérêt  que  celui
des  pauvres?  Qui  pourniit  compter  ces  établissements  utiles  qu'a  élevés
parmi  nous  une  heureuse  émulation  à  chercher  des  malheureux  et  des  be-
soins négligés,  et  une  heureuse  industrie  à  les  découvrir?  Établissements
dans  lesquels ,  par  le  zèle  partagé  des  fidèles ,  le  corps  entier  de  l'Ëgliae  em-
brasse à  la  fois  le  soulagement  de  tous  ceux  qui  souffrent.  Ceux-ci  se  dévouent
à  l'instruction  des  enfants,  ceux-là  à  celle  des  pauvres  de  la  campagne.  Des
chrétiens  gémissent  dans  les  fers  des  barbares.  Des  hommes  qui  ne  les


DISCOURS  BN  SORBONNE.  591

naissent  pas  quittent  leur  patrie,  passent  les  mers,  s'exposent  à  mille  dan-
gers pour  les  délivrer.  Les  victimes  mêmes  de  la  justice  des  hommes  trouvent
encore  des  consolations  dans  le  sein  de  la  religion ,  et  des  ressources  dans  la
piété  des  fidèles.

Temples  élevés  à  Jésus-Christ  dans  la  personne  des  pauvres,  ouvrez-vous
à  nos  yeux.  Montrez-nous  l'humanité  dans  tout  Texcès  de  sa  faiblesse  et  de
sa  misère ,  et  la  religion  dans  toute  sa  grandeur.  Montrez-nous ,  autour  de
ces  lits  de  souflTrance  et  de  larmes,  des  personnes  délicates,  élevées  dans  la
pourpre,  s'empressant,  malgré  Thorreur  et  le  dégoût  d'un  si  triste  spectacle,
à  rendre  aux  malades  les  services  les  plus  pénibles  et  les  plus  assidus.

Des  incrédules  vertueux  ont  été  souvent  les  apôtres  de  la  bienfaisance  et
de  rhumanité,  mais  nous  les  voyons  rarement  dans  ces  asiles  du  malheur.
La  raison  parle  ;  c'est  la  religion  qui  fait  agir.

Ce  n'est  point  aux  Tites,  aux  Trajans,  aux  Antonins  que  la  terre  doit  Tabo-
lition  des  combats  de  gladiateurs ,  de  ces  jeux  où  le  sang  humain  coulait  au
milieu  des  applaudissements  populaires.  C'est  à  Constantin,  ou  plutôt  c^est  à
Jésus-Christ  ;  c'est  par  les  mains  d'un  prince  à  qui  l'histoire  reproche  d'avoir
été  cruel,  que  la  religion  a  répandu  des  bienfaits  plus  grands  que  n'a  fait  la
bonté  même  des  princes  privés  de  ses  lumières.

Partout  où  s'est  étendu  leur  empire,  les  cirques,  les  amphithéâtres  sont
à  la  fois  des  monuments  de  leur  goût ,  de  leur  puissance ,  de  la  grandeur  et
de  l'inhumanité  romaines.

Qh  l  que  j'aime  bien  mieux  ces  édifices  gothiques  destinés  au  pauvre  et  à
l'orpbelin  t  Monuments  respectables  de  la  piété  des  princes  chrétiens  et  de
l'esprit  de  la  religion ,  si  votre  architecture  grossière  blesse  la  délicatesse
4e  nos  yeux ,  vous  serez  toujours  chers  aux  cœurs  sensibles.

Que  d'autres  admirent  dans  cette  retraite  préparée  à  ceux  qui,  dans  les  com-
bats, ont  sacrifié  pour  TÉtat  leur  vie  et  leur  santé ,  toutes  les  richesses  des
arts  rassemblés,  étalant  aux  yeux  des  nations  la  magniricence  de  Louis XIV,
et  portant  notre  gloire  au  niveau  de  celle  des  Grecs  et  des  Romains  ;  j'admi-
rerai Tusage  de  ces  arts  que  l'honneur  sublime  de  servir  au  bonheur  des
hommes,  élève  encore  plus  haut  qu'ils  ne  l'ont  jamais  été  dans  Home  et
dans  Athènes.

Ainsi,  partout  où  s'étend  le  christianisme,  les  monuments  de  son  zèle
pour  le  bonheur  de  l'humanité  portent  à  la  fois,  dans  tous  les  siècles,  le  té-
moignage de  son  utile  et  généreuse  bienveillance.  Ils  s'élèvent  de  toutes
parts;  peu  à  peu  ils  couvrent  la  surface  de  l'univers.  Mais  que  disge?  Tuni-
vers  lui-même,  considéré  sous  le  point  de  vue  le  plus  vaste,  n'est-il  pas  un
monument  de  ses  bienfaits  ?  Quel  tableau  nous  présentent  ses  révolutions
depuis  l'établissement  du  christianisme?  Les  passions  couvrant,  comme
dans  tous  les  temps,  la  terre  de  leurs  ravages,  et  la  religion  au  milieu  d'elles,
tantôt  réprimant  leur  impétuosité,  tantôt  répandant  ses  secours  et  ses  con*
solations  où  elles  ont  fait  sentir  leurs  ravages.

0  Amérique!  vastes  contrées!  n'avez-vous  été  dévoilées  à  nos  regards  que
pour  être  les  tristes  victimes  de  notre  ambition  et  de  notre  avarice?  Quelles
scènes  d'horreurs  et  de  cruautés  nous  ont  fait  connaître  à  vous!  Des  nations
entières  disparaissent  de  la  terre,  ou  englouties  dans  les  mines,  ou  anéanties
tantôt  par  la  rigueur  des  supplicias,  tantôt  par  le  supplice  continué  d'un  es-
clavage plus  dur  que  la  mort,  sous  des  maîtres  qui  dédaignent  même  d'en
«loueir  la  rigueur  pour  en  tirer  plus  longtemps  le  profit.  Mais  la  religion  ne


692  OEUVRES  DIVERSES.

fut  que  le  prétexte  de  ces  horreurs  qu'elle  réprouvait  avec  force;  et  ce  fut
un  de  ses  pontifes,  le  pieux  Las-Casas  qui,  les  dénonçante  l'Europe ,  en
adoucit  un  peu  les  calamités. —Âh  !  détournons  nos  yeux  de  si  tristes  images.
Jetons-les  sur  les  immenses  déserts  de  l'intérieur  de  l'Amérique.—  ici  ce  ne
sont  plus  des  conquérants  guidés  par  l'intérêt  ou  l'ambition  :  ce  sont  des
missionnaires  que  l'esprit  de  Jésus-Christ  anime,  qui,  à  travers  mille  dan-
gers ,  poursuivent  de  tous  côtés  des  hommes  grossiers  qu'ils  veulent  rendre
heureux.  Des  peuplades  nombreuses  se  forment  de  jour  en  jour  :  peu  à  peu
ces  sauvages,  en  devenant  hommes,  se  disposent  à  devenir  chrétiens.  La
terre ,  jusqu'alors  inculte,  est  fécondée  par  des  mains  rendues  industrieuses.
Des  lois  fidèlement  observées  maintiennent  à  jamais  la  tranquillité  dans  ces
cUmats  fortunés.  Les  ravages  de  la  guerre  y  sont  inconnus.  L'égalité  en
bannit  la  pauvreté  et  le  luxe ,  et  y  conserve ,  avec  la  liberté ,  la  vertu  et
la  simplicité  des  mœurs  :  nos  arts  s'y  répandent  sans  nos  vices.

Peuples  heureux  !  ainsi  vous  avez  été  portés  tout  à  coup  des  ténèbres  les
plus  profondes  à  une  félicité  plus  grande  que  celle  des  nations  les  plus  po-
licées. Vastes  régions  de  l'Amérique,  cessez  de  vous  plaindre  des  fureurs  de
l'Europe.  Elle  vous  a  donné  sa  religion  faite  pour  éclairer  l'esprit,  pour
adoucir  les  mœurs  ;  dès  qu'elle  y  sera  fidèle,  elle  répandra  parmi  vous  toutes
les  vertus  et  le  bonheur  qui  les  suit.  Elle-même  y  trouvera  la  perfection  de
ses  sociétés  politiques  et  le  plus  ferme  appui  de  sa  félicité.

SECONDE  PARTIE.  —  La  uaturc  a  donné  à  tous  les  hommes  le  droit  d'être
heureux.  Des  besoins ,  des  désirs ,  des  passions ,  une  raison  qui  se  combine
en  mille  manières  avec  ces  différents  principes,  senties  forces  dont  elle  les
a  doués  pour  y  parvenir.  Mais  trop  bornés  dans  leurs  vues,  trop  petitement
intéressés ,  presque  toujours  opposés  les  uns  aux  autres  dans  la  recherche
des  biens  particuliers,  il  leur  fallait  le  secours  d'une  puissance  supérieure,
d'un  sentiment  élevé  qui,  embrassant  le  bonheur  de  tous,  pût  diriger  au
même  but  et  concilier  tant  d'intérêts  différents.

Voyez  cet  agent  universel  de  la  na  ture ,  l'eau  qui ,  filtrée  par  mille  canaux
insensibles,  distribue  aux  productions  de  la  terre  leurs  sucs  nourriciers,
couvre  le  sol  de  verdure ,  et  porte  partout  la  vie  et  la  fécondité;  qui,  re-
cueillie en  plus  grands  amas  dans  les  rivières  et  dans  la  mer,  est  le  lien  du
commerce  des  hommes  et  réunit  toutes  les  parties  de  l'univers.  Également
répandue  sur  toute  la  surface  de  la  terre ,  elle  n'en  ferait  qu'une  vaste  mer,
les  germes  seraient  étouffés  par  l'élément  qui  doit  les  développer.  11  a  fallu
que  les  montagnes  portassent  leur  tête  au-dessus  des  nuages  pour  rassem-
bler autour  d'elles  les  vapeurs  de  l'atmosphère ,  et  qu'une  pente  variée  à
l'inOni,  depuis  leur  sommet  jusqu'aux  plus  grandes  profondeurs ,  en  diri-
geant le  cours  des  eaux,  distribuât  partout  leurs  bienfaits.

Voilà  l'image  de  la  souveraineté ,  de  cette  subordination  nécessaire  entre
tous  les  ordres  de  l'État,  de  cette  sage  distribution  de  la  dépendance  et  de
Tautorité  qui  en  unit  toutes  les  parties.

De  là  les  deux  points  sur  lesquels  roule  la  perfection  des  sociétés  politiques,
la  sagesse  et  Téquitc  des  lois ,  l'autorité  qui  les  appuie.  —  Des  lois  qui  com-
Bment  tous  les  rapports  que  la  nature  ou  les  circonstances  peuvent  mettre
entre  les  hommes,  qui  balancent  toutes  les  conditions,  et  qui,  de  même
qu'un  pilote  habile  sait  avancer  presque  à  l'opposite  du  vent  par  une  adroite
disposition  de  ses  voiles,  sachent  diriger  au  bonheur  public  les  intérêts,  les
passions  et  les  vices  mêmes  des  particuliers.  —  Une  autorité  établie  sor  des


DISCOURS  EN  SORBONNE.  593

fondements  solides,  qui  réprime  l'indépendance  sans  opprimer  la  liberté.
—  En  deux  mots,  faire  le  bonheur  des  sociétés ,  en  assurer  la  durée ,  voilà
le  but  et  la  perfection  de  la  politique  ;  et  c'est  par  rapport  à  ces  deux  grands
objets  que  nous  allons  examiner  les  progrès  de  Tart  de  gouverner  ,  et  mon-
trer combien  il  a  été  amélioré  par  le  christianisme.

Les  premiers  législateurs  étaient  hommes,  et  leurs  lois  portent  l'empreinte
de  leur  faiblesse.  Quelle  vue  pouvait  être  assez  vaste  pour  reconnaître  d'un
coup  d'œil  tous  les  éléments  des  sociétés  politiques  ?  Serait-ce  dans  l'enfance
de  rhumanité  qu'on  aurait  pu  résoudre  le  plus  difficile  comme  le  plus  inté-
ressant des  problèmes  ?  Et  dans  ce  labyrinthe  ténébreux,  où  la  raison  sans
expérience  ne  pouvait  manquer  de  s'égarer,  n'était-il  pas  pardonnable  aux
législateurs  de  suivre  quelquefois  la  lueur  trompeuse  des  passions  de  la  mul-
titude? De  là  ces  vertus  chimériques ,  ces  vertus  de  système  auxquelles  on  a
si  souvent  immolé  la  vertu  véritable;  de  là  ces  fausses  idées  de  Tutilité
publique  restreinte  à  un  petit  nombre  de  citoyens.

Quel  plan  que  celui  de  Lycurgue,  qui  abandonnant  cette  sage  économie
de  la  nature,  par  laquelle  elle  se  sert  des  intérêts  et  des  désirs  des  particu-
liers pour  remplir  ses  vues  générales  et  faire  le  bonheur  de  tous,  détruisit
toute  idée  de  propriété,  viola  les  droits  de  la  pudeur,  anéantit  les  plus  ten-
dres liaisons  du  sang  !  Son  projet  était  si  extravagant,  qu'il  fut  obligé  d*in-
tt^rdire  à  ses  citoyens  la  culture  des  terres  et  tous  les  arts  nécessaires  à  la
vie.  Il  fallut  que,  pour  faire  jouir  leurs  maîtres  d'une  égalité  qui  ne  produi-
sait pas  même  la  liberté ,  un  peuple  entier  d'esclaves  fût  soumis  à  la  plus
cruelle  tyrannie.  Jouets  des  caprices  de  ces  maîtres  barbares,  on  les  dépouille
de  tous  les  droits  de  l'humanité,  et  même  des  droits  sacrés  de  la  vertu.  On
les  force  de  se  livrer  à  des  excès  déshonorants,  et  de  se  rendre  eux-mêmes
Texemple  du  vice  pour  en  inspirer  Thorrenr  aux  jeunes  Lacédémoniens.  On
pousse  en  eux  l'avilissement  de  l'humanité  jusqu'à  regarder  comme  une
action  indifférente  de  les  tuer  même  sans  raison.  Pour  procurer  à  dix  mille
citoyens  le  rare  bonheur  de  mener  la  vie  la  plus  austère,  de  faire  toujours
la  guerre  sans  rien  conquérir,  des  lois  sacrifient  tout  un  peuple,  et  ne  ren-
dent pas  même  heureux  le  petit  nombre  qu'elles  favorisent.

Malheur  aux  nations  dont  un  faux  esprit  de  système  a  ainsi  conduit  les
législateurs!  Ceux  qui  s'y  livrent  ne  font  que  resserrer  leur  objet  pour  l'em-
brasser. Les  hommes  en  tout  ne  s'éclairent  que  par  le  tâtonnement  de  Tex-  '
périence.  Les  plus  grands  génies  sont  eux-mêmes  entraînés  par  leur  siècle,
et  les  législateurs  n'ont  fait  souvent  qu'en  fixer  les  erreurs  en  voulant  fixer
leurs  lois.  Presque  tous  ont  négligé  d'ouvrir  la  porte  aux  corrections  dont
tous  les  ouvrages  des  hommes  ont  besoin,  ou  d'en  rendre  les  moyens  faciles  ;
et  il  n'est  resté  pour  remédier  aux  abus  que  la  ressource,  plus  triste  que
les  abus  mêmes,  d'une  révolution  totale,  qui  détruisant  la  puissance  que  les
lois  tirent  de  l'autorité  souveraine ,  ne  leur  laisse  que  celle  qu'elles  reçoi-
vent de  leur  utilité,  ou  de  leur  conformité  avec  l'équité  naturelle.

Mais  ni  les  progrès  lents  et  successifs,  ni  la  variété  des  événements  qui
élèvent  les  États  sur  les  ruines  les  uns  des  autres,  n'ont  pu  abolir  un  vice  fon-
damental enraciné  chez  toutes  les  nations,  et  que  la  seule  religion  a  pu  dé-
truire. Une  injustice  générale  a  régné  dans  les  lois  de  tous  les  peuples.  Je
vois  partout  que  les  idées  de  ce  qu'on  a  nommé  le  bien  public  ont  été  bor-
nées à  un  petit  nombre  d'hommes  ;  je  vois  que  les  législateurs  les  plus  dés-
intéressés pour  leurs  personnes  ne  l'ont  point  été  pour  leurs  concitoyens,
11.  38


6M  CMIUVRES  DIVERSES.

pour  la  société,  ou  pour  la  classe  de  la  société  dont  ils  faisaient  partie  ;  c*est

. . que  ramour-propre,  pour  embrasser  une  sphère  plus  étendue,  n'en  est  pas

moins  disposé  à  Tinjustice  quand  il  nVst  pas  contenu  par  de  grandes  lumières;

c'est  qu'on  a  presque  toujours  mis  la  Tertu  à  se  soumettre  aux  opinions  dans

lesquelles  on  est  né  ;  c'est  que  ces  opinions  sont  l'ouvrage  de  la  multitude  qui

« V^,.  ^ nous  entoure,  et  que  la  multitude  est  toujours  plus  injuste  que  les  particu-

y^^  ■•  liers,  parce  qu'elle  est  plus  aveugle  et  plus  exempte  de  remords.

^-•*'  Ainsi,  darts  les  anciennes  républiques  la  liberté  était  moins  fondée  sur  le

sentiment  de  la  noblesse  naturelle  des  bommes,  que  sur  un  équilibi*e  d'am-
bition et  de  puissance  entre  les  particuliers.  L'amour  de  la  patrie  était  moins
Tamour  de  ses  concitoyens  qu'une  haine  commune  pour  les  étrangers.  De  là
les  barbaries  que  les  anciens  exerçaient  envers  leurs  esclaves;  de  là  cette
coutume  de  l'esclavage  répandue  autrefois  sur  toute  la  terre  ;  ces  cruautés
j horribles  dans  les  guerres  des  Grecs  et  des  Romains;  oette  inégalité  barbare
1 entre  les  deux  sexes,  qui  régne  encore  aujourd'hui  dans  l'Orient;  ce  mépris
de  la  plus  grande  partie  des  hommes,  inspiré  presque  partout  aux  hommes
comme  une  vertu,  poussé  dans  l'Inde  jusqu'à  craindre  de  toucher  un  homme
' de  basse  naissance  ;  de  là,  la  tyrannie  des  grands  envers  le  peuple  dans  les
[ afistocraties  héréditaires,  le  profond  abaissement  et  l'oppression  des  peu-
ples soumis  à  d'autres  peuples.  Enfin  partout  les  plus  forts  ont  fait  les  lois
et  ont  accablé  les  faibles;  et  si  l'on  a  quelquefois  consulté  les  intérêts  d'tme
société,  on  a  toujours  oublié  ceux  du  genre  humain.

Pour  y  rappeler  les  droits  et  la  justice,  il  fallait  un  principe  qui  pûl  élever
les  hommes  au-dessus  d'eux-mêmes  et  de  tout  ce  qui  les  environne,  qui  pQt
leur  faire  envisager  toutes  les  nations  et  toutes  les  conditions  d'une  vue  équi-
table, et  en  quelque  sorte  par  les  yeux  de  Dieu  même  :  c'est  ce  que  la  reli-
gion a  fait.  En  vain  les  Etats  auraient  été  renversés,  les  mémos  préjugés  ré-
gnaient par  toute  la  terre,  et  les  vainqueurs  y  étaient  soumis  comme  les
vaincus.  En  vain  l'humanité  éclairée  en  aurait-elle  exempté  un  prince,  un
législateur  :  aurait-il  pu  corriger  par  ses  lois  une  injustice  intimement  ifié-
lée  à  toute  la  constitution  des  Etats,  à  l'ordre  des  familles,  à  la  distribution
des  héritages  ?  N'était-il  pas  nécessaire  qu'une  pareille  révolution  dans  les
idées  des  hommes  se  ftt  par  degrés  insensibles,  que  les  esprits  et  les  cœurs
de  tous  les  particuliers  fussent  changés?  Et  pouvait-on  l'espérer  d'un  autre
principe  que  celui  de  la  religion?  Quel  autre  aiirait  pu  combattre  et  vaincre
l'intérêt  et  le  préjugé  réunis?  I^  crime  de  tous  les  temps,  le  crime  de  tous
les  peuples,  le  crime  des  lois  mêmes,  pouvait-il  exciter  des  remords,  et  pro-
duire une  révolution  générale  dans  les  esprits?

La  religion  chrétienne  seule  y  a  réussi.  Elle  seule  a  mis  les  droits  de  l'hu-
manité dans  tout  leur  jour.  On  a  enfin  connu  les  vrais  principes  de  l'union
I  des  hommes  et  des  sociétés  ;  on  a  su  allier  un  amour  de  préférence  pour  la
;  société  dont  on  fait  partie  avec  l'amour  général  de  l'humanité.  L'homme  a
trouvé  dans  son  cœur  cette  tendresse  que  la  Providence  y  a  répandue  pour
tous  les  hommes,  mais  dont  la  vivacité  mesurée  sur  leurs  besoins  mutuels,
plus  forte  dans  la  proximité,  semble  s'évanouir  en  se  répandant  sur  une  plus
vaste  circonférence.  Prés  de  nous,  les  hommes  ont  plus  besoin  de  nous,  et
notre  cœur  nous  porte  plus  rapidement  vers  eux.  Hors  de  la  portée  de  nos
secours,  qu'ont-ils  besoin  de  notre  tendresse?  Ils  n'échappent  à  notre  cœur
et  à  nos  bienfaits  qu'en  échappant  à  notre  vue  :  de  là  cette  vivacité  graduée
du  sentiment  selon  la  distance  des  objets  ;  de  là  l'amour  de  nos  parents  et  de


DISCOURS  EN  SORfeONNE.  6d5

nos  amis  si  vif  et  si  tendre,  celui  de  notre  patrie  et  du  gonvernetnent  qui
nous  protège,  amour  plus  actif  peut-être  que  sensible  ;  enfin  Tamour  de
rhumanité  plus  étendu,  qui  parait  plus  faible,  mais  dont  toutes  les  forces
partagées  se  réunissent  pour  maîtriser  notre  âme  à  la  vue  d'un  malheureux  :
degrés  tous  justes  quoique  inégaux,  tous  pesés  dans  la  balance  équitable  de
la  bonté  d'un  Dieu.

Développés  par  la  religion  chrétienne,  ces  sentiments  ont  adouci  les  hor-
reurs même  de  la  guerre.  Par  elle  ont  cessé  ces  suites  affreuses  de  la  vic-
toire, ces  villes  réduites  en  cendres,  ces  nations  passées  au  fil  de  Tépée,  les
prisonniers,  les  blessés  massacrés  de  sang-froid,  ou  conservés  pour  Tigno-
minie  du  triomphe,  sans  respect  du  trône  même  :  toutes  ces  barbaries  du
droit  public  des  anciens  sont  ignorées  parmi  nous  ;  les  vainqueurs  et  les
vaincus  reçoivent  dans  les  mêmes  hôpitaux  les  mêmes  secours.  Par  elle  les
esclaves  même  sont  devenus  libres  dans  la  plus  grande  partie  de  l'Europe  ;
elle  n'a  point  aboli  partout  Tesclavage,  quoiqu'elle  Tait  partout  adouci,  parce
qu'elle  ne  s'est  point  servie  d'une  loi  précise  qui  eiH  donné  à  la  constitution
des  sociétés  une  secousse  trop  subite;  et  il  n'est  que  plus  glorieux  pour  elle
d'avoir  pu  arracher  les  hommes  à  leur  intérêt  sans  aucun  précepte  formel,
seulement  en  adoucissant  peu  à  peu  leurs  esprits,  en  inspirant  à  leurs  cœurs
l'humanité  et  la  justice.  Par  elle  seule  les  lois  n'ont  plus  été  l'instrument  de
l'oppression  ;  elles  ont  tenu  la  balance  entre  les  puissants  et  les  faibles,  elles
sont  devenues  véritablement  justes.  ,

Ce  n'est  point  assez  encore  :  les  lois  doivent  enchaîner  les  hommes,  mais
les  enchaîner  pour  leur  bonheur  :  il  faut  qu'en  même  temps  elles  s'appli-
quent à  rendre  leurs  chaînes  plus  légères,  et  sachent  en  resserrer  les  chat-
nons  avec  force  ;  qu'une  heureuse  harmonie  entre  la  partie  qui  gouverne  et
la  partie  qui  obéit,  également  contraire  à  la  tyrannie  et  à  la  licence,  main-
tienne à  jamais  Tordre  et  la  tranquillité  dans  l'Ktat.  Heureuses  les  sociétés
politiques  où  l'édifice  du  gouvernement  tient  sa  solidité  et  sa  durée  des  mê-
mes ornements,  de  la  même  ordonnance  qui  en  fait  l'agrément  et  la  beauté!
Heureuses  les  nations  où  la  félicité  des  sujets  et  la  puissance  des  rois  se  ser-
vent l'une  à  l'autre  d'appui  !  Heureux  les  peuples  dont  les  liens  mutuels
assurent  la  prospérité,  la  richesse  et  la  paix  !

Mais  n'est-ce  pas  à  nos  yeux  que  ce  spectacle  a  été  réservé?  Les  siècles  \
qui  ont  précédé  l'établissement  du  christianisme,  les  peuples  privés  de  ses
lumières,  l'ont-ils  connu?  Pourquoi  celui  des  anciens  qui  a  fait  l'étude  la  plus
profonde  des  gouvernements,  qui  a  su  le  mieux  en  comparer  les  principes,
en  peser  les  avantages,  pourquoi  le  précepteur  d'Alexandre  croit-il  impos-
sible d'accorder  l'autorité  d'un  seul  avec  la  douceur  du  gouvernement?  Pour-
quoi ignore-t-il  la  différence  de  la  monarchie  et  de  la  tyrannie?  Pourquoi
l'histoire  des  anciennes  républiques  montre-t-elle  qu'on  n'y  connaissait  guère
mieux  la  difl'érence  de  la  liberté  et  de  l'anarchie?  C'est  qu'elles  n'avaient  au-
cune idée  de  la  monarchie  que  par  l'histoire  de  leurs  tyrans  et  par  le  des-
potisme des  rois  de  Perse;  c'est  que  le  monde  ne  leur  offrait  jusqu'alors  dans
les  divers  gouvernements  qu'une  ambition  sans  bornes  dans  les  uns,  un  amour
aveugle  de  rindé]>endance  dans  les  autres,  une  balance  continuelle  d'oppres-
sion et  de  révolte.

Ne  le  dissimulons  point.  Les  hommes  n'ont  pas  une  raison  assez  supérieure
pour  sentir  avant  l'expérience  la  nécessité  d'être  soumis  à  l'autorité  souve-
raine. Avares  de  leur  liberté,  portés  vers  ce  bien  suprême  par  l'impulsion


696  OEUVRES  DIVERSES.

réunie  de  tous  leurs  désirs  particuliers,  pouvaient-ils  croire  qu'il  fût  un  prix
capable  de  la  payer?  Pouvaient-ils  croire  qu'il  y  eût  un  moyen  de  la  conser-
ver sous  des  lois  ?  C'est  Tambition  qui  a  formé  les  premiers  empires.  C'est  par
elle  que  de  nouveaux  conquérants  ont  été  succossivenient  élevés  sur  les  pre-
miers. Les  bornes  de  l'ambition  ne  sont  point  dans  elle-même.  Elle  a  voulu
que  tout  pliât  sous  ses  caprices.  Les  excùs  de  sa  tyrannie  ont  souvent  pro-
duit la  liberté.  Ailleurs,  les  peuples  fatigués  de  l'anarchie  se  sont  rejetés  dans
les  bras  du  despotisme.  En  vain,  pour  arrêter  ces  combats  perpétuels  des  pas-
sions, des  législateurs  ont  essayé  de  les  captiver  par  des  lois  qui,  ne  concor-
dant pas  avec  les  opinions  et  les  mœurs,  ont  été  trop  faibles  contre  les  pas-
sions. Je  crois  voir  une  liqueur  bouillante  dans  les  vases  qui  la  contiennent,
elle  s'en  échappe  de  tous  côtés,  et  souvent  les  brise  avec  éclat.  La  religion,
en  tempérant  son  effervescence,  en  donnant  au  cœur  humain  une  solidité
capable  de  le  soutenir  par  lui-même,  a  pu  seule  fixer  enfin  ces  balancements
funestes  aux  Etats.

En  mettant  l'homme  sous  les  yeux  d'un  Dieu  qui  volt  tout,  elle  a  donné
aux  passions  le  seul  frein  qui  pût  les  retenir.  Elle  adonné  des  mœurs,  c'est-
à-dire  des  lois  intérieures  plus  fortes  que  tous  les  liens  extérieurs  des  lois
civiles.  Les  lois  captivent  ;  elles  commandent.  Les  mœurs  font  mieux  ;  elles
persuadent,  elles  engagent,  et  rendent  le  commandement  inutile.  Il  semble
que  les  lois  annoncent  aux  passions  l'obstacle  qu'elles  peuvent  renverser.
Un  roi  s'irrite  contre  la  loi  qui  le  gêne ,  le  peuple  contre  celle  qui  l'asservit.
I  Les  mœurs  n'opposent  point  une  autorité  visible  contre  laquelle  il  puisse  se
I  faire  une  réunion.  Leur  trône  est  dans  tous  les  esprits.  Se  révolter  contre
!  elles,  c'est  se  révolter  à  la  fois  contre  tous  les  hommes  et  contre  soi-même.
Aussi  les  mœurs  ne  sont  et  ne  peuvent  être  violées  que  par  quelques  parti-
culiers et  dans  quelques  parties.  En  un  mot,  elles  sont  le  frein  le  plus
puissant  pour  les  hommes,  et  presque  le  seul  pour  les  rois.  Or,  la  seule
religion  chrétienne  a  eu  sur  toutes  les  autres  cet  avantage,  par  les  mœurs
qii^elle  a  introduites ,  d'avoir  partout  affaibli  le  despotisme.  Voyez  depuis
l'Océan  Atlantique  sans  interruption ,  jusqu'au  delà  du  Gange ,  toutes  les  ri-
gueurs de  la  tyrannie  régner  avec  la  religion  de  Mahomet  I  Jetez  les  yeux
par  delà  cette  zone  immense,  et  voyez  au  milieu  de  la  barbarie  le  christia-
nisme conserver  chez  les  Abyssins  la  même  sûreté  pour  les  princes,  la  même
aisance  pour  les  sujets  ,  le  même  gouvernement  et  les  mêmes  mœurs  qu'il
entretient  dans  l'Europe.  Les  limites  de  cette  religion  semblent  être  celles
de  la  douceur  du  gouvernement  et  de  la  félicité  publique.

En  montrant  aux  rois  le  tribunal  suprême  d'un  Dieu  qui  jugera  leur  cause
et  celle  des  peuples,  elle  a  fait  disparaître  à  leurs  yeux  même  la  distance
de  leurs  sujets  à  eux,  comme  anéantie ,  comme  absorbée  dans  la  distance
infinie  des  uns  et  des  autres  à  la  Divinité.  Elle  les  a  en  quelque  sorte  égalés
dans  leur  abaissement  commun.  Les  princes  et  les  sujets  ne  sont  plus  deux
puissances  opposées  qui,  alternativement*  victorieuses ,  fassent  passer  sans
cesse  les  États  de  la  tyrannie  à  la  licence ,  et  de  l'anarchie  au  despotisme.
Les  peuples,  par  la  soumission  que  la  religion  leur  inspire  ;  les  princes,  par  la
modération  qu'ils  tiennent  d'elle,  concourent  également  au  même  but,  au
bonheur  de  tous.  «  Peuples,  soyez  soumis  à  l'autorité  légitime  • ,  a  dit  dans
tous  les  temps  celte  religion  ,  et  lors  même  qu'elle  voyait  toute  la  puissance
des  empereurs  armée  contre  elle ,  elle  répétait  encore  :  «  Peuples ,  soyez
soumis  à  l'autorité  légitime  »  ;  mais  elle  n'a  jamais  cessé  d'ajouter  :  «  et


DISCOURS  EN  SORBONNE.  597

vousqui  jugez  la  terre,  vous,  rois,  apprenez  que  Dieu  ne  vous  a  confié  '
rimage  de  la  puissance  que  pour  le  bonheur  de  vos  peuples.  Apprenez  à  ne ,
plus  regarder  votre  autorité  comme  Tunique  but  du  gouvernement,  à  ne
plus  immoler  la  fin  aux  moyens.  >

Les  princes  ont  enfin  compris  ces  vérités.  Ils  eussent  autrefois  regardé
cx)mme  criminels  ceux  qui  auraient  seulement  osé  les  penser.  Leur  manifes-
tation est  devenue  l'éloge  des  rois.  Je  le  dis  avec  joie ,  parce  que  je  vois  en
général  les  peuples  plus  heureux  par  cet  esprit  d'équité  et  de  modération.
Je  le  dis  avec  reconnaissance  pour  les  princes  capables  d'en  goûter  les  maxi-
mes; enfin,  grâce  à  la  religion  chrétienne,  je  le  dis  hardiment ,  et  sans
crainte  d'irriter  les  bons  rois ,  en  publiant  ce  qui  est  gravé  dans  leur  cœur.
Ames  serviles,  qui  croyez  flatter  les  rois  en  trahissant  la  cause  de  l'humanité,
en  leur  persuadant  qu'ils  ne  doivent  considérer  qu'eux ,  que  les  peuples  ne
sont  faits  que  pour  servir  de  base  à  leur  grandeur  et  pour  en  porter  le
poids,  vos  liontcuses  adulations  sont  un  outrage  aux  rois  dignes  de  Tétrc.

Ce  ne  sera  pas  vous  qui  me  désavouerez ,  grand  prince ,  qui  regardez  le
nom  de  Bicn-aimé  comme  le  plus  cher  de  vos  titres;  vous  dont  le  cœur  sait
apprécier  le  trône  par  le  pouvoir  de  faire  des  heureux  :  vous  avez  senti  la
douceur  d'être  aimé.  Ces  cris  de  joie  de  tout  un  peuple  transporté,  au  mo-
ment où  il  apprit  que  des  portes  de  la  mort  vous  reveniez  à  la  vie,  ont  pé-
nétré dans  votre  cœur.  Avouez-le ,  ce  triomphe  a  été  plus  cher  à  votre  sensi-
bilité que  le  moment  où,  victorieux  de  trois  nations  réunies ,  vos  armes  en
imposèrent  à  l'Europe;  on  vous  vit  gémir  sur  une  gloire  qui  coûtait  tant  de
sang  :  vous  soupirâtes  dès  lors  après  la  paix,  et  vous  l'avez  faite  enûn  sans
vous  réserver  d'autre  avantage  que  celui  d'avoir  dicté  le  repos  du  monde:
puissioz-vous  en  faire  longtemps  la  félicité!  puissiez-vous  protéger  long-
temps une  religion  qui  doit  être  si  chère  à  votre  cœur,  qui  ne  respire  que
ce  que  vous  respirez,  le  plus  grand  bonheur  des  hommes.

Et  vous ,  messieurs ,  qui  dans  ce  cours  d'exercices  travaillez  à  vous  ren-
dre dignes  de  la  défendre,  vous  la  connaissez  trop  bien  pour  ne  pas  l'aimer.
Plus  que  jamais  des  défenseurs  instruits  et  zélés  lui  sont  nécessaires.  L'Ëglise
a  sur  vous  les  yeux;  elle  vous  regarde  comme  le  fonds  de  ses  plus  brillantes
espérances ,  et  vous  les  remplirez  un  jour.


Second  discoubs,  sur  les  progrès  successifs  de  Tespril  humain,

proDODcé  le  11  décembre  1750*.  U

l^s  phénomènes  de  la  nature,  soumis  à  des  lois  constantes ,  sont  renfer-  -^ .

niés  dans  un  cercle  de  révolutions  toujours  les  mêmes.  Tout  renaît,  tout  ^,J(

ptTÎt;  et  dans  ces  générations  successives,  par  lesquelles  les  végétaux  et  ^>?^
les  animaux  se  reproduisent,  le  temps  ne  fait  que  ramener  à  chaque  instant

l'image  de  ce  qu'il  a  fait  disparaître.  'C\.^

La  succession  des  hommes ,  au  contraire ,  offre  de  siècle  en  siècle  un  spec-  i^  '"^

tacle toujours  varié,  f^  raison  ,  les  passions,  la  liberté  ,  produisent  sans  '^

cesse  de  nouveaux  événements.  Tous  les  âges  sont  enchaînés  par  une  suite  , ^ ^*'

Ml  est  vraisemblable  que  ce  discours  av-ail,  comme  le  précédent,  un  exonle,  |Hirti-
culiêrement  relatif  à  la  circonslance  et  à  la  cérc'monie  pour  lesquelles  il  élait  destiné  :
mais  on  n'a  |kis  retrouve  cet  exorde.  {IVotede  Dupant  de  yemours.)

—  Voyez  celle  de  la  pa^e  086.


A-.


598  OEUVRES  DIVERSES.


*^^^ ,.  de  causes  et  d'effets  qui  lient  Tétat  du  monde  à  tous  ceux  qui  l'ont  précédé.
\ljy ^ Les  signes  multipliés  du  langage  et  de  l'écriture ,  en  donnant  aux  hommes

/^xy-^ le  moyen  de  s'assurer  la  possession  de  leurs  idées,  et  de  les  communiquer

^^^t.  aux  autres ,  ont  formé  de  toutes  les  connaissances  particulières  un  trésor

Qq.^*^ commun  ,  qu'une  génération  transmet  à  l'autre,  ainsi  qu'un  héritage  tou-

t  jours  augmenté  des  découvertes  de  chaque  siècle;  et  le  genre  humain,  consi-  L
déré  depuis  son  origine ,  parait  aux  yeiix  d'un  philosophe  un  tout  immense,  I
qui  lui-même  a,  comme  chaque  individu ,  son  enfance  et  ses  progrès.

On  voit  s'établir  des  sociétés,  se  former  des  nations  qui  tour  à  tour  domi-
nent d'autres  nations  ou  leur  obéissent.  Les  empires  s'élèvent  et  tombent;
tes  lois,  les  formes  du  gouvernement  se  succèdent  les  unes  aux  autres  ;  les
arts ,  les  sciences  se  découvrent  et  se  perfectionnent.  Tour  à  tour  retardés
et  accélérés  dans  leurs  progrès,  ils  passent  do  climats  en  climats.  I/intérêt,
l'ambition,  la  vaine  gloire  changent  perpétuellement  la  scène  du  monde,
inondent  la  terre  de  sang;  et,  au  milieu  de  leurs  ravages,  les  mœurs  s'a-
doucissent, l'esprit  humain  s'éclaire,  les  nations  isolées  se  rapprochent  les
unes  des  autres  ;  le  commerce  et  la  politique  réunissent  enfin  toutes  les  par-
I  ties  du  globe  ;  et  la  masse  totale  du  genre  humain ,  par  des  alternatives  de  h
n  calme  et  d'agitations,  de  biens  et  de  maux,  marche  toujours,  quoiqu'à  pas  \
\  \ lents,  à  une  perfection  plus  grande.

Les  bornes  qui  nous  sont  prescrites  ne  nous  permettent  pas  de  présenter  à
vos  yeux  un  tableau  si  vaste.  Nous  essayerons  seulement  d'indiquer  le  fll
des^fi^grès  de  ^esprit  humain  ;  et  quelques  réflexions  sur  la  naissance ,  les
accroissements ,  les  révolutions  des  sciences  et  des  arts,  rapprochés  de  la
suite  des  faits  historiques  ,  formeront  tout  le  plan  de  ce  discours.

Les  livres  saints,  après  nous  avoir  éclairés  sur  la  création  de  Punivers,
l'origine  des  hommes  et  la  naissance  des  premiers  arts,  nous  font  bientôt
voir  le  genre  humain  concentré  de  nouveau  dans  une  seule  famille  par  un
déluge  universel.  A  peine  commençait-il  à  réparer  ses  pertes ,  que  la  divi-
sion miraculeuse  des  langues  força  les  hommes  à  se  séparer.  La  nécessité
de  s'occuper  des  besoins  pressants  de  la  nourriture  dans  des  déserts  stériles
et  qui  n'offraient  que  des  bétes  sauvages,  les  obligea  desécarter  les  uns
des  autres  dans  toutes  les  directions ,  et  hâta  leur  diffusion  dans  tout  l'uni-
vers. Bientôt  les  premières  traditions  furent  oubliées.  Les  nations  séparées
par  dévastes  espaces,  et  plus  encore  par  la  diversité  des  langages,  incon
nues  les  unes  aux  autres,  furent  presque  toutes  plongées  dans  la  même
barbarie  où  nous  voyons  encore  les  Américains  indigènes.

Mais  les  ressources  de  la  nature  et  le  germe  fécond  des  sciences  se  trouvent
partout  où  il  y  a  des  hommes.  Les  connaissances  les  plus  sublimes  ne  sont
et  ne  peuvent  être  que  les  premières  idées  sensibles  développées  ou  combi-
nées, de  même  que  l'édifice  dont  la  hauteur  étonne  le  plus  nos  regards
s'appuie  nécessairement  sur  cette  terre  que  nous  foulons  aux  pieds  ;  et  les
mêmes  sens,  les  mêmes  organes,  le  spectacle  du  même  univers,  ont  partout
donné  aux  hommes  les  mêmes  idées,  comme  les  mêmes  besoins  et  les  mêmes
penchants  leur  ont  partout  enseigné  les  mêmes  arts.

Une  clarté  faible  commence  à  percer  la  nuit  étendue  sur  toutes  les  nations,
et  se  répand  de  proche  en  proche.  Les  habitants  de  la  Chaldée,  plus  voisins
de  la  source  des  premières  traditions ,  les  Egyptiens,  les  Chinois ,  paraissent
devancer  le  reste  des  peuples;  d'autres  les  suivent  de  loin;  les  progrès  amè-
nent d'autres  progrès.  L'inégalité  des  nations  augmente  :  ici  les  arts  com-


J^-^'


DISCOURS  EN  SORBONNE.  599

mencent  à  naître  ;  là  ils  avancent  à  grands  pas  vers  la  perfection.  Plus  loin  ils
s'arrêtent  dans  leur  médiocrité  ;  ailleurs  les  premières  ténèbres  ne  sont  point
encore  dissipées;  et  dans  cette  inégalité  variée  à  TinOni ,  Tétat  actuel  de
Tunivers,  en  présentant  à  la  fois  sur  la  terre  toutes  les  nuances  de  la  barba-
rie et  de  la  politesse,  nous  montre  en  quelque  sorte  sous  un  seul  coup  d'oeil
les  monuments,  les  vestiges  de  tous  les  pas  de  Tesprit  humain,  l'image  do
tous  les  degrés  par  lesquels  il  a  passé ,  Thistoire  de  tous  les  âges.

La  nature  n'est-elle  donc  pas  partout  la  même?  Et,  si  elle  conduit  tous  les
hommes  aux  mêmes  vérités,  si  leurs  erreurs  mêmes  se  ressemblent,  pour-
quoi ne  marchent-ils  pas  tous  d'un  pas  égal  dans  cette  route  qui  leur  est
tracée  ?  Sans  doute  l'esprit  humain  renferme  partout  le  principe  des  mêmes ^^-f^
progrès;  mais  la  nature,  inégale  en  ses  bienfaits,  adonné  à  certains  esprits  .^  ^

une  abondance  de  talents  qu'elle  a  refusée  à  d'autres  :  loâxircûQâiaDceâiléy^  h ^^'*
loppent  cas  talents  ou  les  laissent  eiifq.i|js  djuis J'ohacurité  ;  et  de  la  variété  /
infinie  de  ces  circonstances  nait  l'inégalité  des  progrès  des  nations.  I

I^  barbarie  égale  tous  les  hommes;  et,  dans  les  premiers  temps,  ceux  qui
naissent  avec  du  génie  trouvent  à  peu  près  les  mêmes  obstacles  et  les  mê-
mes ressources.  Cependant  les  sociétés  se  forment  et  s'étendent;  les  haines
des  nations,  Tambition  ou  plutôt  l'avarice,  seule  ambition  des  peuples  bar-
bares, multiplient  les  guerres  et  les  ravages  ;  les  conquêtes,  les  révolutions,
mêlent  en  mille  manières  les  peuples,  les  langages,  les  mœurs.  Les  chaînes
de  moptagnes,  les  grands  fleuves,  les  mers,  en  arrêtant  en  certaines  bornes
les  courses  des  peuples,  et  par  conséquent  leurs  mélanges,  formèrent  des
langues  générales  qui  devinrent  un  lien  pour  plusieurs  nations,  et  partagè-
rent toutes  celles  de  l'univers  en  un  certain  nombre  de  classes.  Le  labourage
rendit  les  habitations  plus  fixes;  il  nourrit  plus  d'hommes  qu'il  n'en  occupe,
et  dès  lors  impose  à  ceux  qu'il  laisse  oisifs  la  nécessité  de  se  rendre  utiles  ou
redoutables  aux  cultivateurs.  De  là  les  villes,  le  commerce,  les  métiers,  les
arts  même  de  simple  agrément,  la  séparation  des  professions,  la  dififérence
de  l'éducation ,  l'inégalité  des  conditions  plus  grande  ;  de  là  ce  loisir  par  le-
quel le  génie,  dégagé  du  poids  des  premiers  besoins,  sort  de  la  sphère  étroite
où  ils  le  retiennent,  et  dirige  toutes  ses  forces  à  la  culture  des  sciences  ;  de
là  cette  allure  plus  vigoureuse  et  plus  rapide  de  l'esprit  humain,  qui  en-
traîne toutes  les  parties  de  la  société,  et  qui  reçoit  de  leur  perfection  une
vivacité  nouvelle.  Les  passions  se  développèrent  avec  le  génie  ;  Pambition
prit  des  forces,  la  politique  lui  prêta  des  vues  toujours  plus  vastes,  les
victoires  eurent  des  suites  plus  durables,  et  formèrent  des  empires  dont  les
lois,  les  mœurs,  le  gouvernement  influant  diversement  sur  le  génie,  devin-
rent une  espèce  d'éducation  générale  pour  les  nations ,  et  mirent  entre  un
peuple  et  un  peuple  la  même  différence  que  l'éducation  met  entre  un  homme
et  un  homme.

Héunis,  divisés,  élevés  sur  les  ruines  les  uns  des  autres,  les  empires  se
suivent  avec  rapidité.  Leurs  révolutions  font  succéder  les  uns  aux  autres
tous  les  états  possibles, rapprochent  et  séparent  tous  les  éléments  des  ^ r

corps  politiques.  Il  se  fait  comme  un  flux  et  reflux  de  la  puissance  d'une ^  ' . *  *
nation  à  l'autre,  et,  dans  la  même  nation  ,  des  princes  à  la  multitude,  et  de . .  î  •-
la  multitude  aux  princes.  Dans  ces  balancements  tout  se  rapproche  peu  à . /
peu  de  réquilibre,  et  prend  à  la  longue  une  situation  plus  fixe  et  plus  tran- '^
quille.  L'ambition,  en  formant  les  grands  Etats  des  débris  d'une  foule  de  pe-
tits, met  elle-même  des  bornes  à  ses  ravages;  la  guerre  ne  désole  plus  que


600


OEUVRES  DIVERSES.


>'1


I


4


les  frontières  des  empires  ;  les  villes  et  les  campagnes  commencent  à  respirer
dans  le  sein  de  la  paix  ;  les  liens  de  la  société  unissent  un  plus  grand  nom-
bre d'hommes  ;  la  communication  des  lumières  devient  plus  prompte  et  plus
étendue  ;  et  les  arts ,  les  sciences ,  les  mœurs  avancent  d'un  pas  plus  rapide
dans  leur  progrès.  Ainsi  que  les  tempêtes  qui  ont  agité  les  flots  de  la  mer,
les  maux  inséparables  des  révolutions  disparaissent  :  le  bien  reste,  et  l'bu-  ^
manité  se  perfectionne.  Au  milieu  de  cette  combinaison  variée  d'événements  V
tantôt  favorables,  tantôt  contraires ,  dont  Faction  opposée  doit  à  la  longue
s'entre-détruire,  le  génie  que  la  nature,  en  le  distribuant  à  quelques  hom-
mes, a  cependant  répandu  sur  la  masse  totale  à  des  distances  égales  à  peu
près,  agit  sans  cesse,  et  par  degrés  ses  effets  deviennent  sensibles.

Sa  marche  d'abord  lente ,  ignorée ,  ensevelie  dans  l'oubli  général  où  le
temps  précipite  les  choses  humaines ,  sort  avec  elles  de  Pobscurité  par  l'in-
vention de  l'écriture.  Précieuse  invention  î  qui  sembla  donner  aux  peuples
qui  la  possédèrent  les  premiers  des  ailes  pour  devancer  les  autres  nations.
Invention  inestimable  qui  arrache  au  pouvoir  de  la  mort  la  mémoire  des
grands  hommes  et  les  exemples  de  la  vertu  ;  unit  les  lieux  et  les  temps,  fixe
la  pensée  fugitive,  et  lui  assure  une  existence  durable;  par  laquelle  les  pro-
ductions, les  vues ,  les  expériences,  les  découvertes  de  tous  les  âges  accu-
mulées servent  de  base  et  de  degré  à  la  postérité  pour  s'élever  toujours  plus
haut.

Mais  quel  spectacle  présente  la  succession  des  opinions  des  hommes  !  J'y  i
cherche  les  progrès  de  l'esprit  humain ,  et  je  n'y  vois  presque  autre  chose  j
que  l'histoire  de  ses  erreurs.  Pourquoi  sa  marche,  si  sûrç  dès  les  premiers  «
pas  dana^rjtude  des  mathématiques ,  est-elle  dans  tout  le  reste  si  chance*
lanïe ,  si  sujette  à  s'égarer  ?  £ssiayons  d'en  découvrir  les  raisons.  L'esprit ,  f^
dans  les  mathématiques,  déduit  les  unes  des  autres  une  chaîne  de  proposi-  |
tiens  dont  la  vérité  se  démontre  par  leur  dépendance  mutuelle.  11  n'en  est  pas  j
de  même  des  autres  sciences ,  où  ce  n'est  plus  de  la  comparaison  des  idées  f
entre  elles  que  naît  la  connaissance  de  la  vérité,  mais  de  leur  conformité
avec  une  suite  de  faits  réels.  Pour  la  découvrir  et  la  constater,  il  ne  s'agit
plus  d'établir  un  petit  nombre  de  principes  simples  d'où  l'esprit  n'ait  qu'à
se  laisser  entraîner  par  le  fil  des  conséquences  ; il  faut  partir  de  la  na-
ture telle  qu'elle  est ,  et  de  cette  diversité  infinie  d'effets  auxquels  ont  con-
couru tant  de  causes  contrebalancées  les  unes  par  les  autres.  Les  notions
ne  sont  plus  des  assemblages  d'idées  que  l'esprit  forme  à  son  gré,  et  dont  il
connaisse  précisément  l'étendue.  Les  idées  naissent  et  s'assemblent  dans
notre  âme  presque  à  notre  insu  ;  les  images  des  objets  viennent  l'assaillir  dès
le  berceau  :  peu  à  peu  nous  apprenons  à  les  distinguer,  moins  par  rapport
à  ce  qu'ils  sont  en  eux-mêmes,  que  par  rapport  à  nos  usages  et  à  nos  be-
soins. Les  signes  du  langage  s'impriment  dans  l'esprit  encore  faible,  se  lient
parle  moyen  de  l'habitude  et  de  l'imitation  d'abord  aux  objets  particuliers,
puis  parviennent  à  rappeler  des  notions  plus  générales.  Ce  chaos  d'idées ,
d'expressions ,  s'accroît  et  se  confond  sans  cesse  ;  et  Thomme,  quand  il  com-
mence à  chercher  la  vérité,  se  trouve  au  milieu  d'un  labyrinthe  où  il  entre
les  yeux  bandés  :  faut-il  s'étonner  de  ses  erreurs?

Spectateur  de  l'univers,  ses  sens,  en  lui  montrant  les  effets,  lui  laissent
ignorer  les  causes;  et  chercher  par  l'examen  des  effets  leur  cause  inconnue,
c^est  deviner  une  énigme ,  imaginer  un  ou  plusieurs  mots,  les  essayer  suc-
cessivement jusqu'à  ce  qu'on  en  rencontre  un  qui  remplisse  ton  tes  les  condi-


DISCOLRS  EN  SORBONNE.  601

lions.  Le  physicien  forme  des  hypothèses,  les  suit  dans  leurs  conséquences,
il  les  compare  à  Ténigmc  de  la  nature,  il  les  essaye  pour  ainsi  dire  sur  les
faits,  comme  on  vérilie  un  cachet  en  l'appliquant  sur  son  empreinte;  les
suppositions  imaginées  d*aprés  un  petit  nomhre  d'effets  mal  connus,  cèdent
à  d'autres  suppositions  moins  absurdes  sans  être  plus  vraies.  Le  temps,  les
recherches ,  les  hasards  accumulent  les  observations ,  dévoilent  les  liens  ca-
chés qui  unissent  plusieurs  phénomènes.

Toujours  inquiète ,  incapable  de  trouver  le  repos  ailleurs  que  dans  la  vé-
rité ,  toujours  excitée  par  l'image  de  cette  vérité  qu'elle  croit  toucher  et  qui
fuit  devant  elle ,  la  curiosité  des  hommes  multiplie  les  questions  et  les  dis-
putes, et  les  oblige  d'analyser  d'une  manière  toujours  plus  exacte  et  plus
approfondie  les  idées  et  les  faits.  Les  vérités  mathématiques ,  devenues  de
jour  en  jour  plus  nombreuses,  et  dès  là  plus  fécondes,  apprennent  à  déve-
lopper des  hypothèses  plus  étendues  et  plus  précises,  indiquent  de  nouvelles
expériences  qui  leur  donnent  à  leur  tour  de  nouveaux  problèmes  à  résou-
dre. Ainsi  le  besoin  perfectionne  l'instrument;  ainsi  les  mathématiques
s'appuient  sur  la  physique  à  qui  elles  prêtent  leur  flambeau  ;  ainsi  tout  est
lié;  ainsi,  malgré  la  diversité  de  leur  marche,  toutes  les  sciences  se  donnent
Tune  à  l'autre  un  secours  mutuel;  ainsi  à  force  de  tâtonner,  de  multiplier
les  systèmes,  d'épuiser  pour  ainsi  dire  les  erreurs,  on  arrive  enfin  à  la
connaissance  d'un  grand  nombre  de  vérités.

Une  d'opinions  extravagantes  ont  marqué  nos  premiers  pas!  Quelle  ab-
surdité dans  les  causes  que  nos  pères  ont  imaginées  pour  rendre  raison  de
ce  qu'ils  voyaient  !  Quels  tristes  monumentsde  la  faiblesse  de  Tesprit  humain  !
Kl  ligssenS-Sûntliinique  source  de  ses  idées.  Tout  le  pouvoir  de  l'imagination

sïrîorne  à  combiner  les  notions  qu'elle  a  reçues  d'eux.  A  peine  même
peut-elle  en  former  des  assemblages  dont  les  sens  ne  lui  fournissent  pas  le
m(»dèle  ;  de  là  ce  penchant  presque  invincible  à  juger  de  ce  qu'on  ignore  par
ce  qu'on  connaît;  de  là  ces  analogies  trompeuses  auxquelles  la  grossièreté
des  premiers  hommes  s'abandonnait  avec  tant  d'inconsidération  ;  de  là  les
égarements  monstrueux  de  l'idolâtrie  :  les  hommes,  dans  l'oubli  des  premiè-
res traditions,  frappés  des  phénomènes  sensibles,  supposèrent  que  tous  les
effets  indépendants  de  leur  action  étaient  produits  par  des  êtres  semblables
à  eux,  mais  invisibles  et  plus  puissants,  qu'ils  substituèrent  à  la  Divinité.

/  Contemplant  la  nature,  appliquant  en  quelque  sorte  leurs  regards  sur  la  sur-
face d'une  mer  profonde,  au  lieu  du  fond  caché  par  les  eaux,  ils  n'y  virent

i  que  leur  image.  Tous  les  objets  de  la  nature  eurent  leurs  dieux,  qui,  formés
sur  le  modèle  des  hommes,  en  eurent  les  attributs  et  les  vices.  La  supersti-
tion consacra  par  tout  l'univers  les  caprices  de  l'imagination  ;  et  le  seul  vrai
Dieu,  seul  digne  d'être  adoré,  ne  fut  connu  que  dans  un  coin  de  la  terre  par
le  peuple  qu'il  s'était  expressément  choisi.

Dans  cette  progression  lente  d'opinions  et  d'erreurs  qui  se  chassent  les  unes
les  autres,  je  crois  voir  ces  premières  feuilles,  ces  enveloppes  que  la  nature
a  données  à  la  tige  naissante  des  plantes,  sortir  avant  elles  delà  terre,  se  flé-
trir successivement  à  la  naissance  d'autres  enveloppes ,  jusqu'à  ce  qu'enfin
cette  tige  paraisse  et  se  couronne  de  fleurs  et  de  fniits,  image  de  la  tardive
vérité.

Malheur  donc  aux  nations  chez  lesquelles,  par  un  zèle  aveugle  pour  les
h(:ien<;es,  on  les  ress<*rra  dans  les  limites  des  connaissances  actuelles  en  vou-
lant les  iixer.  C'e^t  par  cette  cause  que  les  régions  qui  ont  été  les  premières


4*^ 602  OEUVRES  DIVERSES.

^  éclairées ,  ne  sont  pas  celles  où  elles  ont  fait  le  plus  de  progrès.  Le  respect

que  l'éclat  de  la  nouveauté  imprime  aux  hommes  pour  la  philosophie  nais-
sante tend  à  perpétuer  les  premières  opinions.  L'esprit  de  secte  s'y  joint,  et
cet  esprit  est  naturel  aux  premiers  philosophes,  parce  que  Torgueil  se  nour-
rit de  l'ignorance  ;  parce  que  moins  on  sait,  moins  on  doute  ;  moins  on  a  dé-
couvert, moins  on  voit  ce  qui  reste  à  découvrir.  Kn  Egypte ,  et  longtemps
avant  dans  les  Indes,  la  superstition,  qui  faisait  des  dogmes  de  l'ancienne  phi-
losophie comme  le  patrimoine  des  familles  sacerdotales,  qui ,  en  les  consa-
crant, les  enchaînait  et  les  incorporait  aux  dogmes  d'une  fausse  religion;
dans  la  haute  Asie ,  le  despotisme  politique ,  effet  de  l'étahlissement  des
grands  empires  dans  les  siècles  barbares,  et  le  despotisme  civil  né  de  l'escla-
vage et  de  la  pluralité  des  femmes  qui  en  est  une  suite  ;  la  mollesse  des
princes ,  l'abattement  des  sujets  ;  à  la  Chine,  le  soin  même  que  prirent  les
empereurs  de  régler  les  études,  et  de  mêler  les  sciences  à  la  constitution
politique  de  l'État,  les  retinrent  à  jamais  dans  la  médiocrité.  Ces  tiges,  trop
fécondes  en  branches  dès  leur  origine,  cessèrent  bientôt  de  s^élever.

Le  temps  s'écoulait,  et  de  nouveaux  peuples  se  formaient  dans  l'inégalité
des  progrès  des  nations.  Les  peuples  policés,  environnés  de  barbares,
tantôt  conquérants,  tantôt  conquis,  se  mêlaient  avec  eux  :  soit  que  ceux-ci
reçussent  des  premiers  leurs  arts  et  leurs  lois  avec  la  servitude,  soit  que
vainqueurs  ils  cédassent  à  l'empire  naturel  de  la  raison  et  de  la  politesse
sur  la  force,  la  barbarie  diminuait  toujours.

Les  Phéniciens,  habitants  d'une  côte  aride,  s'étaient  faits  les  ministres  des
échanges  entre  les  peuples.  Leurs  vaisseaux,  répandus  dans  toute  la  Médi-
terranée ,  commencèrent  à  dévoiler  les  nations  aux  nations.  L'astronomie,
la  navigation,  la  géographie  se  perfectionnèrent  Tune  par  Tautre.  Les  côtes
de  la  Grèce  et  de  l'Asie  Mineure  se  remplirent  de  colonies  phéniciennes.
Les  colonies  sont  comme  les  fruits  qui  ne  tiennent  à  Tarbre  que  jusqu'à
leur  maturité  :  devenues  suffisantes  à  elles-mêmes,  elles  firent  ce  que  fit
depuis  Carthage,  ce  que  fera  un  jour  V  Amérique  *.

Du  mélange  de  ces  colonies,  indépendantes  les  unes  des  autres,  arec  les
anciens  peuples  de  la  Grèce  et  avec  les  restes  de  tous  les  essaims  de  bar-
bares qui  Font  successivement  ravagée,  se  forma  la  nation  grecque,  ou
plutôt  ce  peuple  de  nations  composé  d'une  foule  de  petits  peuples,  qu'une
égale  faiblesse  et  la  nature  du  pays  coupé  par  les  montagnes  et  par  la  mer,
empêchaient  de  s  agrandir  aux  dépens  les  uns  des  autres;  et  que  leurs  as-
sociations, leurs  intérêts  publics  et  particuliers,  leurs  guerres  civiles  et
nationales,  leurs  migrations,  les  devoirs  réciproques  des  colonies  et  des
métropoles,  une  langue,  des  mœurs,  une  religion  commune,  le  commerce,
les  jeux  publics,  le  tribunal  des  Amphictions,  mélangeaient,  divisaient,
JVV  réunissaient  en  mille  manières.  Dans  ces  révolutions,  par  ces  mélanges
A  \^  multipliés,  se  formait  cette  langue  riche,  expressive,  sonore,  la  langue  de

[»' ^"^  ^ tous  les  arts.

C*"  La  poésie,  qui  n'est  que  l'art  de  peindre  par  le  moyen  du  langage,  et  dont

0  /  la  perfection  dépend  si  fort  du  génie  des  langues  qu'elle  emploie,  se  re-

^  i  vêtit  en  Grèce  d'une  magnificence  qu'elle  n'avait  point  connue  encore.  Ce

«  C'était  en  1750  que  M.  Turgot,  u'ayant  que  vingt-trois  ans,  et  livré  dans  un  sé-
minaire à  l'élude  de  la  théologie,  prévoyait  la  révolution  qui  a  formé  lesÉuts-Unis  et
qui  les  a  détachés  de  la  puissance  européenne,  en  apparence  la  plus  capable  de  retenir
ses  cK>lonies  sous  sa  domination.  {Note  de  Dupont  de  Nemours,)


\


DISCOURS  EN  SORBONNE.  603

n'était  plus,  comme  chez  les  premiers  hommes,  une  suite  de  mots  barbares
asservis  à  la  mesure  d'un  chant  rustique,  et  aux  pas  d'une  danse  aussi  gros-
sière que  la  joie  tumultueuse  qu'elle  exprimait  ;  elle  s'était  parée  d'une  har-
monie qui  n'était  qu'à  elle.  L'oreille,  toujours  plus  dirficile  à  contenter,
avait  conduit  à  des  règles  plus  sévères  ;  et  si  le  joug  en  était  devenu  plus
pesant,  les  expressions,  les  tours  nouveaux,  les  hardiesses  heureuses  mul-
tipliées à  proportion,  donnaient  plus  de  force  pour  le  porter.

Le  goût  avait  achevé  de  proscrire  ces  figures  entassées,  ces  métaphores
gigantesques  qu'on  reproche  à  la  poésie  des  Orientaux.

Dans  ces  contrées  de  l'Asie,  où  les  sociétés  ont  pris  plus  tôt  un  état  ûxe,
où  il  y  a  eu  plus  tôt  des  écrivains,  les  langues  ont  été  fixées  plus  près  des  .uJl^i^

premières  origines,  et  dès  lors  l'emphase  en  est  devenue  le  caractère,  parce ^^^^^\
qu'elle  est  une  suite  de  la  première  imperfection  du  langage.  Les  langues v.^a^-*^*^
sont  la  mesure  des  idées  des  hommes  ;  par  conséquent  elles  n'eurent  des \
noms  dans  les  premiers  temps  que  pour  les  objets  les  plus  familiers  aux g^^-^i T3
sens;  pour  exprimer  des  idées  imparfaites,  il  fallut  se  servir  de  meta-  ^v-**^

phores.  Un  mot  qu'on  invente  n'est  pas  toujours  entendu;  il  faut,  en  ras-  f^^^""^
semblant  les  signes  des  idées  les  plus  approchantes,  essayer  de  mettre  m^^^^
l'esprit  sur  la  voie  de  celle  qu'on  voulait  lui  donner.  L'imagination  s'étudie
à  saisir  le  fil  d'une  certaine  analogie  qui  lie  et  nos  sensations  et  leurs
différents  objets.  Une  analogie  imparfaite  ou  éloignée  flt  naître  ces  méta-
phores grossières  et  fréquentes  que  la  nécessité  plus  ingénieuse  que  délicate
emploie,  que  le  goût  désavoue,  dont  les  premières  langues  sont  pleines,
et  dont  les  étymologistes  aperçoivent  même  encore  les  vestiges  dans  les
plus  cultivées.

Les  langues,  nécessairement  maniées  par  tous  les  hommes,  quelquefois
par  des  hommes  de  génie,  se  perfectionnent  toujours  avec  le  temps,  quand
elles  ne  sont  pas  fixées  par  des  écrits  qui  deviennent  une  règle  constante  pour
juger  de  leur  pureté.  L'usage  habituel  de  la  parole  amène  sans  cesse  de
nouvelles  combinaisons  d'idées,  fait  remarquer  entre  elles  de  nouveaux
rappports,  de  nouvelles  nuances,  et  fait  sentir  le  besoin  de  nouvelles  ex-
pressions. l>e  plus,  par  les  migrations  des  peuples,  les  langages  se  mêlent
comme  les  fleuves,  et  s'enrichissent  du  concours  de  plusieurs  lan-
gages.

Ainsi  la  langue  grecque,  formée  du  mélange  d'un  plus  grand  nombre  de
langues,  fixée  plus  tard  que  celles  de  l'Asie,  réunit  l'harmonie,  l'abondance
et  la  variété.  Homère  acheva  de  la  faire  triompher,  y  versa  les  trésors  de
son  génie,  et  l'éleva  au  plus  haut  point  par  le  nombre  de  sa  poésie,  le
charme  de  ses  expressions,  la  pompe  de  ses  images.

Dans  la  suite  la  liberté  qui,  par  une  révolution  naturelle  aux  petits  États,
vint  à  s'établir  dans  toutes  les  villes  sur  les  ruines  du  gouvernement  d'un
seul,  donna  au  génie  des  Grecs  un  nouvel  essor.  Les  difl'érentes  formes
d'administration,  où  les  passions  opposées  des  puissants  et  des  peuples  les
précipitaient  tour  à  tour,  enseignaient  aux  législateurs  à  comparer,  à  peser
tous  les  éléments  des  sociétés,  à  trouver  le  juste  équilibre  entre  leurs
forces,  en  même  temps  que  les  querelles  et  les  intérêts  combinés  de  tant
de  républi<|ues  voisines,  ambitieuses,  faibles  et  jalouses,  apprenaient  aux
États  à  se  (Taindre,  à  s'observer  sans  cesse,  â  contrebalancer  les  succès  par
des  ligues,  et  perfectionnaient  à  la  fois  la  politique  et  fart  de  la  guerre.

Ce  ne  fut  qu'après  plusieurs  siècles  qu'on  vit  paraître  des  philosophes  en


>


>


604  CœUVRES  DIVERSES.

Grèce  ;  ou  plutôt  ce  ne  fut  qu^alors  que  l^étude  de  la  philosophie  devint  le
partage  de  certains  esprits,  et  parut  assez  vaste  pour  les  occuper  entière-
ment. Jusque-là  les  poëtcs  avaient  été  à  la  fois  les  seuls  philosophes  et  les
seuls  historiens.  Quand  les  hommes  sont  ignorants,  il  est  aisé  de  tout
.^j savoir.  Mais  les  idées  n'étaient  point  encore  assez  éclaircies,  les  faits  n*é-
{.^"^ taient  point  en  assez  grand  nombre,  le  temps  de  la  vérité  n'était  point
y  X .  V arrivé  ;  les  systèmes  des  philosophes  grecs  ne  pouvaient  être  encore  qu'in-
\^y' génieux.  Leur  métaphysique,  chancelante  sur  les  plus  importantes  vérités,
^,""  souvent  superstitieuse  ou impie  , n'était guère  qu'un  amas  de  fables

poétiques,  ou  un  tissu  de  mots  inintelligibles;  et  leur  physique  elle-même
n'était  qu'une  métaphysique  frivole.

La  morale,  quoique  encore  imparfaite,  se  sentit  moins  de  Tenfance  de  la
raison.  Les  besoins  renaissants  qui  rappellent  sans  cesse  Thomme  à  la
société,  et  le  forcent  de  se  plier  à  ses  lois;  cet  instinct,  ce  sentiment  du
lK)n  et  de  l'honnête  que  la  Providence  a  gravé  dans  tous  les  cœurs,  qui
devance  la  raison,  qui  souvent  Tentralne  malgré  elle-même,  ramène  les
philosophes  de  tous  les  temps  aux  mêmes  principes  fondamentaux  de  la
science  des  mœurs.  Socrate  guida  ses  concitoyens  dans  le  chemin  de  la
vertu.  Platon  le  sema  de  fleurs  :  le  charme  de  l'éloquence  embellit  ses
erreurs  mêmes.  Arislote^  Tesprit  le  plus  étendu,  le  plus  profond,  le  plus
véritablement  philosophique  de  toute  l'antiquité,  porta  le  premier  le  flam-
beau d'une  analyse  exacte  dans  la  philosophie  et  dans  les  arts  ;  et,  dévoilant
les  principes  de  la  certitude  et  les  ressorts  du  sentiment,  il  asservit  à  des
règles  constantes  la  marche  de  la  raison  et  la  fougue  même  du  génie.

Siècle  heureux  !  où  tous  les  beaux-arts  répandaient  de  tous  côtés  leur
lumière  I  Où  le  feu  d'une  noble  émulation  se  communiquait  avec  rapidité
d*une  ville  à  l'autre  :  la  peinture,  la  sculpture,  l'architecture,  la  poésie,  Phis-
toire  s'élevaient  partout  à  la  fois,  comme  on  voit  dans  l'étendue  d*une  forêt
mille  arbres  divers  naître,  monter,  élever  ensemble  leurs  cimes  toufi'ues.

Athènes,  gouvernée  par  les  décrets  d'une  multitude,  dont  les  orateurs
calmaient  ou  soulevaient  à  leur  gré  les  flots  tumultueux  ;  Athènes,  où  Pé-
riclès  avait  appris  aux  chefs  à  acheter  l'Etat  aux  dépens  de  l'Etat  même  ,
à  dissiper  ses  trésors  pour  se  dispenser  d'en  rendre  compte  ;  Athènes,  où
l'art  de  gouverner  le  peuple  était  l'art  de  l'amuser,  l'art  de  repaître  ses
oreilles,  ses  yeux,  sa  curiosité  toujours  avide  de  nouvelles,  do  fêtes,  de
plaisirs,  de  spectacles  renaissants  ;  Athènes  dut  aux  mêmes  vices  de  son
gouvernement  qui  la  firent  succomber  sous  Lacédémone,  cette  éloquence,
ce  goût,  cette  magnificence,  cet  éclat  dans  tous  les  arts  qui  l'ont  rendue  le
modèle  des  nations.

Tandis  que  les  Athéniens,  les  Spartiates,  les  Thébains  s'arrachent  suc-
cessivement la  supériorité  sur  les  autres  villes,  la  puissance  macédonienne,
telle  qu'un  fleuve  qui  par  degrés  surmonte  ses  rives ,  s'étend  lentement
dans  la  Grèce  sous  Philippe,  inonde  avec  impétuosité  l'Asie  sous  Alexandre.
Cette  foule  de  régions,  d'États,  dont  les  conquêtes  des  Assyriens,  des  Mèdes,
des  Perses,  en  s'engloutissant  successivement  les  unes  les  autres,  avaient
formé  ce  grand  corps,  l'ouvrage  de  tant  de  conquérants  et  de  tant  de  siècles,
se  sépare  tout  à  coup  avec  fracas  à  la  mort  du  vainqueur  de  Darius.  Les
guerres  entre  ses  généraux  établissent  de  nouveaux  royaumes.  La  Syrie ,
l'Egypte ,  deviennent  une  partie  de  la  Grèce,  et  reçoivent  la  langue,  les
.  mœurft  et  les  sciences  de  leurs  conquérants.


DISCOURS  EN  SORfiONNE.  605

Le  commerce  et  les  arts  rendent  Alexandrie  la  rivale  d'Athènes  ;  Tastro-
nomie  et  les  sciences  mathématiques  y  sont  portées  même  plus  haut  qu'elles
ne  Pavaient  encore  été.  Surtout  on  y  vit  briller  cette  érudition  que  les  Grecs
avaient  peu  connue  ;  cette  espèce  d'étude  qui  s'exerce  moins  sur  les  choses
que  âur  les  livres  ;  qui  consiste  moins  à  produire,  à  découvrir,  qu'à  rassem-
bler et  comparer,  à  juger  ce  qu'on  a  produit,  ce  qu'on  a  découvert;  qui  ne
va  point  en  avant,  mais  qui  tourne  les  yeux  en  arrière  pour  observer  le
chemin  qu'on  a  fait.  Les  études  qui  demandent  le  plus  de  génie  ne  sont  pas
toujours  celles  qui  supposent  le  plus  de  progrès  dans  la  masse  des  hommes.
Il  est  des  esprits  à  qui  la  nature  a  donné  une  mémoire  capable  de  les  com-
parer, de  leur  donner  cet  arrangement  qui  les  met  dans  tout  leur  jour  ;
mais  à  qui  en  même  temps  elle  a  refusé  cette  ardeur  de  génie  qui  invente  et
qui  s'ouvre  des  routes  nouvelles.  Faits  pour  réunir  des  découvertes  an-
ciennes sous  un  point  de  vue,  pour  les  éclaircir  et  même  pour  les  perfec-
tionner, si  ce  ne  sont  pas  des  flambeaux  qui  brillent  par  eux  mêmes,  ce  sont
des  diamants  qui  réfléchissent  avec  éclat  une  lumière  empruntée,  mais
(ju'une  obscurité  totale  confondrait  avec  les  pierres  les  plus  viles.

L'univers  connu,  si  j'ose  ainsi  parler,  l'univers  commerçant,  l'univers  po-
litique, s'était  agrandi  par  les  conquêtes  d'Alexandre;  les  dissensions  de  ses
successeurs  commençaient  à  présenter  un  spectacle  plus  vaste,  et  dans  ces
chocs  et  ces  balancements  des  grandes  puissances,  les  petites  villes  de  la
Grèce  situées  au  milieu  d'elles,  souvent  le  théâtre  de  leurs  combats,  en  proie
aux  ravages  de  tous  les  partis,  ne  sentirent  plus  que  leur  faiblesse.  L'élo-
quence ne  fut  plus  le  ressort  de  la  politique.  Dès  lors  avilie  dans  l'ombre  des
écoles  par  des  déclamations  puériles,  elle  perdit  son  éclat  avec  son  pouvoir.

Cependant,  déjà  depuis  plusieurs  siècles,  Rome  dans  l'Italie,  comme  dans
un  monde  à  part,  marchait  par  une  suite  continuelle  de  triomphes  à  la
conqttêle  de  Tunivers  :  victorieuse  de  Carthage,  elle  parut  soudain  au  milieu
des  nations.  Les  peuples  tremblèrent  et  furent  soumis.  Les  Romains,  con-
quérants de  la  Grèce,  connurent  un  nouvel  empire,  celui  de  l'esprit  et  du
savoir;  leur  rudesse  austère  s^apprivoisa  :  Athènes  trouva  des  disciples  dans
ses  vainqueurs,  et  bientôt  des  émules.  Cicéron  déploya  au  Capitole,  et  sur  la
tribune  aux  harangues,  une  éloquence  puisée  dans  les  leçons  des  Grecs,  et
dont  ses  maîtres  asservis  ne  connaissaient  plus  que  les  règles.  La  langue  la-
tine adoucie,  enrichie,  poliça  l'Afrique,  l'Espagne  et  les  Gaules.  I^s  limites
de  Tunivers  éclairé  se  confondirent  avec  celles  de  la  puissance  romaine,  et
deux  langues  rivales,  le  grec  et  le  latin,  le  partagèrent  entre  elles.

Les  lois  de  Rome,  faites  pour  gouverner  une  ville ,  succombèrent  sous  le
poids  du  monde  entier.  La  liberté  romaine  s'éteignit  dans  des  flots  de  sang.
Octave  recueillit  enfm  seul  le  fruit  des  discordes  civiles.  Usurpateur  cruel,
prince  modéré,  il  donna  à  la  terre  des  jours  tranquilles.  Sa  protection  éclai-
rée anima  tous  les  arts.  L'Italie  eut  un  Homère  moins  fécond  que  le  premier,
mais  plus  sage,  plus  égal,  aussi  harmonieux,  peut-être  plus  parfait.  Le  su-
blime, la  raison  et  les  grâces  s'unirent  pour  former  Horace.  1^  goût  se  per-
fectionna dans  tous  les  genres.

La  connaissance  de  la  nature  et  de  la  vérité  est  infinie  comme  elles.  Les
arts,  dont  Tobjet  est  de  nous  plaire,  sont  bornés  comme  nous.  1^  temps  fait
sans  cesse  éclore  de  nouvelles  découvertes  dans  les  sciences;  mais  la  poésie,
la  peinture,  la  musique,  ont  un  point  fixe,  que  le  génie  des  langues,  l'imita-
tion de  la  nature,  la  sensibilité  limitée  de  nos  organes  déterminent;  qu'elles


u>-


606  &ËUVAËS  mVEliâÈS.

attellent  à  pas  lents  et  qu'elles  ne  peuvent  passer.  Les  grands  hommes  du
siècle  d* Auguste  y  arrivèrent  et  sont  encore  nos  modèles.
Depuis  ce  temps,  jusqu'à  la  chute  de  Tempire,  je  ne  vois  plus  qu'une  dé-
^^^  cadence  générale  où  tout  se  précipite.  Les  hommes  ne  s'élèvent-ils  donc  que

pour  tomher  ?  Mille  causes  se  réunissent  pour  dépraver  de  plus  en  plus  le
. jï goût  :  la  tyrannie,  qui  abaisse  les  esprits  au-dessous  de  tout  ce  qui  est  grand  ;
^  le  luj^fiJlïfiu^e,  qui,  né  de  la  vanité  et  jugeant  moins  les  ouvrages  de  l'art

comme  des  objets  de  goût  que  comme  des  signes  d'opulence,  est  aussi  con-
traire à  leur  perrection  qu'un  amour  éclairé  de  la  magnifîcence  lui  est  favo-
rable; Tardeur  pour  les  choses  nouvelles  dans  ceux  qui,  n'ayant  point  assez
de  génie  pouf  en  inventer,  n'ont  que  trop  souvent  assez  d'esprit  pour  gâter
les  anciennes  ;  l'imitation  des  fautes  des  grands  auteurs,  et  même  l'imitation
déplacée  de  leurs  beautés.  —Lès  écrivains  se  multiplient  dans  les  provinces
et  corrompent  la  langue.  Je  ne  sais  quels  restes  de  l'ancienne  philosophie
grecque  mêlée  avec  une  foule  d'allégories  vaines,  avec  les  prestiges  de  la  ma-
gie, s'emparent  des  esprits,  étoufîent  la  saine  physique  qui  commençait  à
naître  dans  les  écrits  de  Sénèque  et  de  Pline  TÂncien.

Bientôt  l'empire,  abandonné  aux  caprices  d'une  milice  insolente,  devient
la  proie  d'une  foule  de  tyrans  qui,  en  se  Tarrachant  les  uns  aux  autres,  pro-
mènent dans  les  provinces  la  désolation  et  le  ravage.  La  discipline  militaire
S'anéantit.  Les  barbares  du  Nord  pénètrent  de  tous  côtés.  Les  peuples  se  pré-
cipitent sur  les  peuples  :  les  villes  deviennent  désertes,  les  campagnes  in-
cultes, et  l'empire  d'Occident,  affaibli  par  le  transport  de  toutes  les  forces
à  Gonstantinople,  ruiné  en  détail  par  tant  de  ravages  redoublés,  s'affaisse
tout  à  coup,  et  laisse  les  Bourguignons ,  les  Goths ,  les  Francs  se  disputer
ses  vastes  débris,  et  fonder  des  royaumes  dans  les  diverses  contrées  de  l'Eu-
rope.

Serait-ce  dans  ce  sanctuaire  que  je  passerais  sous  silence  cette  nouvelle
lumière,  qui,  tandis  que  l'empire  marchait  à  sa  ruine,  s'était  répandue  sur
l'univers,  lumière  plus  précieuse  mille  fois  que  celle  des  lettres  et  de  la  phi-
losophie? Beligion  sainte  !  pourrais-je  oublier  les  mœurs  perfectionnées,  les
ténèbres  de  l'idolâtrie  enfin  dissipées,  les  hommes  éclairés  sur  la  Divinité  î
Vx,  /  Dans  la  ruine  presque  totale  des  lettres,  vous  seule  formiez  encore  des  écri-

vains qu'animait  le  désir  d'instruire  les  fidèles  ou  de  repousser  les  attaques
des  ennemis  de  la  foi  ;  et  quand  l'Europe  fut  la  proie  des  barbares,  vous  seule
\\\-^^  apprivoisâtes  leur  férocité;  vous  seule  avez  perpétué  l'intelligence  de  la lan-

y  gue  latine  abolie  ;  vous  seule  nous  avez  transmis  à  travers  tant  de  siècles

l'esprit,  si  j'ose  ainsi  parler,  de  tant  de  grands  hommes  confié  à  cette  langue,
et  la  conservation  du  trésor  des  connaissances  humaines,  prêt  à  se  dissiper,
est  un  de  vos  bienfaits.

Mais  la  plaie  du  genre  humain  était  trop  profonde  :  il  fallait  des  siècles
pour  la  guérir.  Si  Rome  n'avait  été  conquise  que  par  un  seul  peuple,  le  chef
serait  devenu  Romain,  et  sa  nation  aurait  été  absorbée  dans  l'empire  avec
sa  langue  :  on  aurait  vu  ce  que  l'histoire  du  monde  présente  plus  d'une  fois,
le  spectacle  d'un  peuple  policé  envahi  par  des  barbares,  qui  leur  communi-
que ses  mœurs,  son  langage,  ses  connaissances,  et  les  force  de  ne  faire  avec
lui  qu*un  seul  peuple.  Cicéron,  Virgile  auraient  soutenu  la  langue  latine,
comme  Homère,  Platon,  Démosthène  avaient  défendu  la  leur  contre  la  puis-
sance romaine.  Mais  trop  de  peuples,  trop  de  ravages  se  succédèrent  ;  trop
de  couches  de  barbarie  ftirent  données  coup  sur  coup ,  avant  que  les  pr»-


1-


DISCOURS  EN  SOtiBONNE.  607

mières  eussent  le  temps  de  disparaître  et  de  céder  à  la  force  des  sciences
romaines.  Les  conquérants  trop  nombreux,  trop  uniquement  livrés  à  la
guerre,  l\irent  pendant  plusieurs  siècles  trop  occupés  de  leurs  dissensions  :
le  génie  des  Romains  s^éteignit,  et  leur  langue  se  perdit,  confondue  ayec  les
langues  germaniques.

C'est  une  suite  du  mélange  de  deux  langues,  qu'il  s'en  forme  une  nouvelle
difTérehte  de  chacune  d'elles  ;  mais  il  se  passe  bien  du  temps  avant  qu'elles
puissent  se  confondre  d'une  manière  asse^  intime.  La  mémoire  flottante  entre
les  deux  se  détermine  au  hasard  pour  les  expressions  de  l'une  ou  de  l'autre  :
l'analogie,  c'est-à-dire  l'art  de  former  les  conjugaisons,  les  déclinaisons,
d'exprimer  les  rapports  des  objets,  d'arranger  les  expressions  dans  le  dis-
cours, n'a  plus  de  règles  fixes.  Les  idées  se  lient  d'une  manière  confuse  :
plus  d'harmonie,  plus  de  clarté  dans  le  langage.  Versez  deux  liqueurs  dans
le  même  vase,  vous  les  verrez  se  troubler/  s'obscurcir,  et  ne  reprendre  la
transparence  qu'elles  avaient  séparément,  que  lorsque  le  temps  aura  rendu
leur  mélange  plus  intime  et  plus  homogène.  Ainsi,  jusqu'à  ce  qu'une  longue
suite  de  siècles  ait  achevé  de  donner  au  nouveau  langage  sa  couleur  propre
et  uniforme,  la  poésie,  l'éloquence,  le  goût  disparaissent  presque  entière-
ment. Ainsi,  de  nouvelles  langues  naissaient  en  Europe,  et  dans  le  chaos  de
leur  prenllère  formation,  l'ignorance  et  la  grossièreté  dominaient  partout.

Déplorable  empire  des  Césars,  faut-il  que  de  nouveaux  malheurs  pour-
suivent encot*e  jusqu'aux  restes  échappés  à  ton  naufrage?  Faut-il  que  la  bar-
barie détruise  à  la  fois  tous  les  asiles  des  arts!  Et  toi,  Grèce  aussi ,  tes  hon-
neurs sont  donc  éclipsés  I  Le  Nord  enfin  paraît  s'être  épuisé,  et  de  nouveaux
orages  se  forment  dans  le  Midi  contre  les  seules  provinces  qui  ne  gémissent  '
poiht  ehcore  sous  un  joug  étranger.

L'étendard  d'un  faux  ph)phète  réunit  les  pâtres  errants  dans  les  déserts
de  l'Arabie  :  en  moins  d'un  siècle  la  Syrie,  la  Perse,  l'Egypte,  l'Afrique  sont
couvertes  par  le  torrent  fougueux  qui  embrasse  dans  ses  ravages  depnis  les
fVontières  de  l'Inde  jusqu'à  l'Océan  Atlantique  et  aux  Pyrénées.  L'empire
grec,  resserré  dans  ses  bornes  étroites,  dévasté  au  midi  par  les  Sarrasins,  et
depuis  par  les  Turcs;  au  nord  par  les  Bulgares;  désolé  au  dedans  par  les
factions  et  par  l'instabilité  de  son  trône,  tombe  dans  un  état  de  faiblesse  et
de  langueur,  et  la  culture  des  lettres  et  des  arts  cesse  d'occuper  des  hommes
avilis  dans  une  lâche  indolence.

En  vain  Charlemagne,  dans  l'Occident,  veut  ranimer  quelques  étincelles
d'un  feu  enseveli  sous  la  cendre  ;  leur  éclat  est  aussi  passager  que  faible.
Bientôt  les  discordes  de  ses  petits-fils  troublent  son  empire.  Le  Nord  fait  en-
core sortir  de  son  sein  de  nouveaux  destructeurs  ;  les  Normands,  les  Hon-
grois couvrent  encore  l'Europe  de  nouvelles  ruines  et  de  nouvelles  ténèbres.
Dans  la  faiblesse  générale  Ime  nouvelle  forme  de  gouvernement  achève  de
tout  perdre.  1^  puissance  royale  anéantie  fait  place  à  cette  foule  de  petites
souverainetés  subordonnées  les  unes  aux  autres,  entre  lesquelles  les  lois  des
fiefs  entretiennent  je  ne  sais  quelle  fausse  image  de  l'ordre  au  sein  même  de
l'anarchie  qu'elles  perpétuent.

Les  rois  sans  autorité,  les  nobles  sans  (^ein,  les  peuples  esclaves,  les  cam-
pagnes couvertes  de  forteresses,  et  sans  cesse  ravagées;  la  guerre  allumée
entre  une  ville  et  une  ville,  un  village  et  un  village;  pénétrant,  si  j'ose  ainsi
parler,  toute  la  masse  des  royaumes  ;  nul  commerce,  toute  communication
interrompue  ;  les  villes  habitées  par  des  artisans  pauvres  et  sans  émulation  ;


608  OEUVRES  DIVERSES.

les  seules  richesses,  le  seul  loisir  dont  quelques  bommes  jouissent  encore,
perdus  dans  Toisiveté  d'une  noblesse  rép.indue  çà  et  là  dans  ses  châteaux,
et  qui  ne  savait  que  se  livrer  des  combats  inutiles  à  la  patrie.  Lignorance  la
plus  grossière  étendue  sur  toutes  les  nations,  sur  toutes  les  professions  I  Ta-
bleau déplorable ,  mais  trop  ressemblant,  de  TEurope  pendant  plusieurs
siècles.

Et  cependant  du  sein  de  celte  barbarie  ressortiront  un  jour  les  sciences
et  les  arts  perfectionnés.  Au  milieu  de  Tignorance  un  progrès  insensible
prépare  les  éclatants  succès  des  derniers  siècles.  Sous  cette  terre  se  dévelo-
pent  déjà  les  faibles  racines  d'une  moisson  éloignée.  Les  villes ,  chez  tous
les  peuples  policés ,  sont  par  leur  nature  le  centre  du  commerce  et  des  forces
de  la  société.  Elles  subsistaient,  et  si  Tesprit du  gouvernement  féodal  né  des
anciennes  coutumes  de  la  Germanie  combinées  avec  quelques  circonstances
accidentelles ,  les  avait  abaissées ,  c'était  dans  la  constitution  des  États  une
contradiction  qui  devait  s'effacer  à  la  longue.  Je  vois  bientôt  les  villes  se
relever  sous  la  protection  des  princes  ;  ceux-ci ,  en  tendant  la  main  aux
peuples  opprimés ,  diminuer  la  puissance  de  leurs  vassaux,  et  rétablir  peu
à  peu  la  leur.

On  étudiait  déjà  le  latin  et  la  théologie  dans  les  universités ,  avec  la  dia-
lectique d*Aristote.  Dès  longtemps  les  Arabes  musulmans  s'étaient  instruits
dans  la  philosophie  des  Grecs  ;  et  leurs  lumières  se  répandaient  dans  l'Occi-
dent. Les  mathématiques  s'étaient  étendues  par  leurs  travaux ,  plus  indé-
pendantes que  les  autres  sciences  de  la  perfection  du  goût ,  et  peut-être
même  de  la  justesse  de  l'esprit.  On  ne  peut  les  étudier  sans  être  conduit  au
vrai.  Toujours  certaines ,  toujours  pures ,  les  vérités  naissaient  environnées
des  erreurs  de  Tastrologie  judiciaire.  Les  chimériques  espérances  du  grand
œuvre,  en  animant  les  philosophes  arabes  à  séparer,  à  rapprocher  tous  les
éléments  des  corps ,  avaient  fait  éclore  sous  leurs  mains  la  science  immense
de  la  chimie,  et  l'avaient  répandue  partout  où  les  hommes  peuvent  être
trompés  par  leurs  désirs  avides.  Enfin ,  de  tous  côtés  les  arts  mécaniques  se
perfectionnaient  par  cela  seul  que  le  temps  s'écoulait,  parce  que,  dans  la
chute  même  des  sciences  et  du  goût,  les  besoins  de  la  vie  les  conservent,
et  parce  que  dès  lors,  dans  cette  foule  d'artisans  qui  les  cultivent  successi-
vement ,  il  est  impossible  qu'il  ne  se  rencontre  quelqu'un  de  ces  hommes
de  génie  qui  sont  mêlés  avec  le  reste  des  hommes,  comme  l'or  avec  la  terre
d'une  mine.

De  là  quelle  foule  d'inventions  ignorées  des  anciens ,  et  dues  à  un  siècle
barbare  I  Notre  art  de  noter  la  musique,  les  lettres  de  change,  notre  papier ,
le  verre  à  vitres,  les  grandes  glaces,  les  moulins  à  vent ,  les  horloges,  les
lunettes,  la  poudre  à  canon,  Taiguille  aimantée,  la  perfection  de  la  marine
et  du  commerce.  Les  arts  ne  sont  que  l'usage  de  la  nature ,  et  la  pratique
des  arts  est  une  suite  d'expériences  physiques  qui  la  dévoilent  de  plus  en
plus.  Les  faits  s'amassaient  dans  Tombre  des  temps  d'ignorance,  et  les  scien-
ces ,  dont  le  progrès  pour  être  caché  n'en  était  pas  moins  réel ,  devaient
reparaître  un  jour  accrues  de  ces  nouvelles  richesses;  et  telles  que  ces  ri-
vières qui ,  après  s'être  dérobées  quelque  temps  à  notre  vue  dans  un  canal
souterrain ,  se  montrent  plus  loin  grossies  de  toutes  les  eaux  filtrées  à  tra-
vers les  terres.

DiiTérentes  suites  d'événements  naissent  dans  les  différentes  contrées  du
monde ,  et  toutes  comme  par  autant  de  routes  séparées  concourent  enfin


DISCOURS  EN  SORBONNE.  609

au  même  but,  à  relever  l'esprit  humain  de  ses  ruines.  Ainsi  pendant  la
nuit  on  voit  les  étoiles  se  lever  successivement  ;  elles  s'avancent  chacune
sur  leur  cercle  ;  elles  semblent,  dans  leur  révolution  commune,  entraîner
avec  elles  toute  la  sphère  céleste,  et  nous  amener  le  jour  qui  les  suit.  L'Al-
lemagne, le  Danemarck,  la  Suéde ,  la  Pologne ,  par  les  soins  deCharle-
magne  et  des  Othon ,  la  Russie  par  le  commerce  avec  Tempire  des  Grecs,
cessent  d'être  des  forêts  incultes.  Le  christianisme ,  en  rassemblant  ces  sau-
vages épars,  en  les  fixant  dans  des  villes,  va  tarir  pour  jamais  la  source  de
ces  inondations  tant  de  fois  funestes  aux  sciences.  L'Europe  est  encore  bar-
bare ;  mais  ses  connaissances,  portées  chez  des  peuples  plus  barbares  encore,
sont  pour  eux  un  progrès  immense. Peu  à  peu  les  mœurs  apportées  de  la
Cfcrmanie  dans  le  midi  de  l'Europe  disparaissent.  Les  nations ,  dans  les  que-
relles des  nobles  et  des  princes ,  commencent  à  se  former  les  principes  d'un
gouvernement  plus  fine,  à  acquérir,  par  la  variété  des  circonstances  o\\  elles
se  trouvent,  le  caractère  particulier  qui  les  distingue.  Les  guerres  contre  les
Musulmans  dans  la  Palestine ,  en  donnant  à  tous  les  États  de  la  chrétienté  un
intérêt  commun ,  leur  apprennent  à  se  connaître,  à  s'unir,  jettent  les  se-
mences de  cette  politique  moderne  par  laquelle  tant  de  nations  semblent  ne
composer  qu'une  vaste  république.  Déjà  on  voit  Tautcft-ité  royale  renaître
en  France  ;  la  puissance  du  peuple  s'établir  en  Angleterre;  les  villes  dltalie
se  former  en  républiques  et  présenter  l'image  de  Tancienne  Grèce  ;  les  pe-
tites monarchies  d'Espagne  chasser  les  Maures  devant  elles,  et  se  rejoindre
peu  à  peu  dans  une  seule.  Bientôt  les  mers,  qui  jusque-là  séparaient  les
nations,  en  deviennent  le  lien  par  l'invention  de  la  boussole.  Les  Portugais
à  l'orient ,  les  Espagnols  à  l'occident ,  découvrent  de  nouveaux  mondes.
L'univers  est  enfin  connu.  Déjà  le  mélange  des  langues  barbares  avec  le
latin  a  produit,  dans  la  suite  des  siècles,  de  nouvelles  langues;  tandis  que
l'italienne,  moins  éloignée  de  leur  source  commune,  moins  mélée^avec  les
langues  étrangères,  s'élève  la  première  à  l'élégance  du  style  et  aux  beautés
de  la  poésie.  Les  Ottomans,  répandus  dans  l'Asie  et  dans  l'Europe  avec  la  ra-
pidité d'un  vent  impétueux,  achèvent  d'abattre  l'empire  de  Constantinople,
et  dispersent  dans  l'Occident  les  faibles  étincelles  des  sciences  que  la  Grèce
conservait  encore.

Quel  art  naît  tout  à  coup  comme  pour  faire  voler  en  tous  lieux  les  écrits
et  la  gloire  des  grands  hommes  qui  vont  paraître  ?  Que  les  moindres  progrès
sont  lents  en  tous  genres!  Depuis  deux  mille  ans  les  médailles  présentent  à
tous  les  yeux  des  caractères  imprimés  sur  l'airain ,  et  après  tant  de  siècles
un  particulier  obscur  soupçonne  qu'on  peut  en  imprimer  sur  le  papier.  Aus-
sitôt les  trésors  de  l'antiquité,  tirés  de  la  poussière,  passent  dans  toutes  les
mains,  pénètrent  dans  tous  les  lieux,  vont  porter  la  lumière  aux  talents  qui
se  perdraient  dans  l'ignorance,  vont  appeler  le  génie  du  fond  de  sa  retraite.
Les  temps  sont  arrivés.  Sors,  Europe,  de  la  nuit  qui  te  couvrait.  Noms
immortels  des  Médicis,  de  Léon  X,  de  François  1«%  soyez  consacrés  à  jamais  I
Que  les  bienfaiteurs  de's  arts  partagent  la  gloire  de  ceux  qui  les  cultivent  !
Je  te  salue,  ô  Italie  î  heureuse  terre,  pour  la  seconde  fois  la  patrie  des  lettres
et  du  goût ,  la  source  d'où  leurs  eaux  se  sont  répandues  pour  fertiliser  nos
régions.  Notre  France  ne  regarde  encore  que  de  loin  tes  progrès.  Sa  langue,
encore  infectée  d'un  reste  de  barbarie ,  ne  peut  les  suivre.  Bientôt  de  fu-
nestes discordes  déchireront  l'Europe  entière.  Des  hommes  audacieux  ont
ébranlé  les  fondements  de  la  foi  et  ceux  des  empires  :  les  tiges  fleuries  des
II.  30


600


ŒUVRES  DIVERSES.


/


4


les  frontières  des  empires;  les  villes  et  les  campagnes  commencent  à  respirer
dans  le  sein  de  la  paix  ;  les  liens  de  la  société  unissent  un  plus  grand  nom-
bre d'hommes  ;  la  communication  des  lumières  devient  plus  prompte  et  plus
étendue  ;  et  les  arts,  les  sciences ,  les  mœurs  avancent  d'un  pas  plus  rapide
dans  leur  progrès.  Ainsi  que  les  tempêtes  qui  ont  agité  les  flots  de  la  mer,
les  maux  inséparables  des  révolutions  disparaissent  :  le  bien  reste,  et  l'hu-
manité se  perfectionne.  Au  milieu  de  cette  combinaison  variée  d'événements
tantôt  favorables ,  tantôt  contraires ,  dont  Faction  opposée  doit  à  la  longue
s'entre-détruire,  le  génie  que  la  nature,  en  le  distribuant  à  quelques  hom-
mes, a  cependant  répandu  sur  la  masse  totale  à  des  distances  égales  à  peu
près,  agit  sans  cesse,  et  par  degrés  ses  effets  deviennent  sensibles.

Sa  marche  d'abord  lente ,  ignorée ,  ensevelie  dans  l'oubli  général  où  le
temps  précipite  les  choses  humaines,  sort  avec  elles  de  l'obscurité  par  l'in-
vention de  l'écriture.  Précieuse  invention  î  qui  sembla  donner  aux  peuples
qui  la  possédèrent  les  premiers  des  ailes  pour  devancer  les  autres  nations.
Invention  inestimable  qui  arrache  au  pouvoir  de  la  mort  la  mémoire  des
grands  hommes  et  les  exemples  de  la  vertu  ;  unit  les  lieux  et  les  temps,  fixe
la  pensée  fugitive,  et  lui  assure  une  existence  durable;  par  laquelle  les  pro-
ductions, les  vues ,  les  expériences,  les  découvertes  de  tous  les  âges  accu-
mulées servent  de  base  et  de  degré  à  la  postérité  pour  s'élever  toujours  plus
haut.

Mais  quel  spectacle  présente  la  succession  des  opinions  des  hommes!  J'y  i
cherche  les  progrès  de  l'esprit  humain ,  et  je  n'y  vois  presque  autre  chose  |
que  l'histoire  de  ses  erreurs.  Pourquoi  sa  marche,  8i_$ùrc  dés  les  premiers  i
pas  danaJ'étude  des  mathématiques,  est-elle  dans  tout  le  reste  si  chance-
lante, si  sujette  à  s'égarer?  Essayons  d'en  découvrir  les  raisons.  L'esprit,
dans  les  mathématiques,  déduit  les  unes  des  autres  une  chaîne  de  proposi-  ;
tiens  dont  la  vérité  se  démontre  par  leur  dépendance  mutuelle.  Il  n'en  est  pas  ,'
de  même  des  autres  sciences ,  où  ce  n'est  plus  de  la  comparaison  des  idées  {
entre  elles  que  naît  la  connaissance  de  la  vérité ,  mais  de  leur  conformité  |
avec  une  suite  de  faits  réels.  Pour  la  découvrir  et  la  constater,  il  ne  s'agit
plus  d'établir  un  petit  nombre  de  principes  simples  d'où  l'esprit  n'ait  qu'à
se  laisser  entraîner  par  le  fil  des  conséquences; il  faut  partir  de  la  na-
ture telle  qu'elle  est ,  et  de  cette  diversité  infinie  d'effets  auxquels  ont  con-
couru tant  de  causes  contrebalancées  les  unes  par  les  autres.  Les  notions
ne  sont  plus  des  assemblages  d'idées  que  l'esprit  forme  à  son  gré,  et  dont  il
connaisse  précisément  l'étendue.  Les  idées  naissent  et  s'assemblent  dans
notre  âme  presque  à  notre  insu  ;  les  images  des  objets  viennent  l'assaillir  dès
le  berceau  :  peu  à  peu  nous  apprenons  à  les  distinguer,  moins  par  rapport
à  ce  qu'ils  sont  en  eux-mêmes,  que  par  rapport  à  nos  usages  et  à  nos  be-
soins. Les  signes  du  langage  s'impriment  dans  l'esprit  encore  faible,  se  lient
parle  moyen  de  l'habitude  et  de  l'imitation  d'abord  aux  objets  particuliers,
puis  parviennent  à  rappeler  des  notions  plus  générales.  Ce  chaos  d'idées ,
d'expressions,  s'accroît  et  se  confond  sans  cesse;  et  l'homme,  quand  il  com-
mence à  chercher  la  vérité,  se  trouve  au  milieu  d'un  labyrinthe  où  il  entre
les  yeux  bandés  :  faut-il  s'étonner  de  ses  erreurs?

Spectateur  de  l'univers,  ses  sens,  en  lui  montrant  les  effets,  lui  laissent
ignorer  les  causes;  et  chercher  par  l'examen  des  effets  leur  cause  inconnue,
c'est  deviner  une  énigme ,  imaginer  un  ou  plusieurs  mots,  les  essayer  suc-
cessivement jusqu'à  ce  qu'on  en  rencontre  un  qui  remplisse  toutes  lescondi-


DISCOURS  EN  SORBONNE.  601

lions.  Le  physicien  forme  des  hypothèses,  les  suit  dans  leurs  conséquences,
il  les  compare  à  l'énigme  de  la  nature,  il  les  essaye  pour  ainsi  dire  sur  les
faits,  comme  on  vérifie  un  cachet  en  l'appliquant  sur  son  empreinte;  les
suppositions  imaginées  d'après  un  petit  nombre  d'effets  mal  connus,  cèdent
à  d'autres  suppositions  moins  absurdes  sans  être  plus  vraies.  Le  temps,  les
recherches,  les  hasards  accumulent  les  observations ,  dévoilent  les  liens  ca-
chés qui  unissent  plusieurs  phénomènes.

Toujours  inquiète ,  incapable  de  trouver  le  repos  ailleurs  que  dans  la  vé-
rité ,  toujours  excitée  par  l'image  de  cette  vérité  qu'elle  croit  toucher  et  qui
fuit  devant  elle ,  la  curiosité  des  hommes  multiplie  les  questions  et  les  dis-
putes, et  les  oblige  d'analyser  d'une  manière  toujours  plus  exacte  et  plus
approfondie  les  idées  et  les  faits.  Les  vérités  mathématiques ,  devenues  de
jour  en  jour  plus  nombreuses,  et  dès  là  plus  fécondes,  apprennent  à  déve-
lopper des  hypothèses  plus  étendues  et  plus  précises,  indiquent  de  nouvelles
expériences  qui  leur  donnent  à  leur  tour  de  nouveaux  problèmes  à  résou-
dre. Ainsi  le  besoin  perfectionne  l'instrument;  ainsi  les  mathématiques
s'appuient  sur  la  physique  à  qui  elles  prêtent  leur  flambeau  ;  ainsi  tout  est
lié;  ainsi,  malgré  la  diversité  de  leur  marche,  toutes  les  sciences  se  donnent
Tune  à  l'autre  un  secours  mutuel;  ainsi  à  force  de  tâtonner,  de  multiplier
les  systèmes,  d'épuiser  pour  ainsi  dire  les  erreurs,  on  arrive  enfin  à  la
connaissance  d'un  grand  nombre  de  vérités.

Que  d'opinions  extravagantes  ont  marqué  nos  premiers  pas  !  Quelle  ab-
surdité dans  les  causes  que  nos  pères  ont  imaginées  pour  rendre  raison  de
ce  qu'ils  voyaient  !  Quels  tristes  monumentsde  la  faiblesse  de  l'esprit  humain  !
kl  i^gftfions  ftontriipique  source  de  ses  idées.  Tout  le  pouvoir  de  l'imagination

stTHorne  à  combiner  les  notions  qu'elle  a  reçues  d'eux.  A  peine  même
peut-elle  en  former  des  assemblages  dont  les  sens  ne  lui  fournissent  pas  le
modèle  ;  de  là  ce  penchant  presque  invincible  à  juger  de  ce  qu'on  ignore  par
ce  qu'on  connaît  ;  de  là  ces  analogies  trompeuses  auxquelles  la  grossièreté
des  premiers  hommes  s'abandonnait  avec  tant  d'inconsidération  ;  de  là  les
effarements  monstrueux  de  l'idolâtrie  :  les  hommes,  dans  l'oubli  des  premiè-
res traditions,  frappés  des  phénomènes  sensibles,  supposèrent  que  tous  les
effets  indépendants  de  leur  action  étaient  produits  par  des  êtres  semblables
à  eux,  mais  invisibles  et  plus  puissants,  qu'ils  substituèrent  à  la  Divinité.
/  Contemplant  la  nature,  appliquant  en  quelque  sorte  leurs  regards  sur  la  sur-
face d'une  mer  profonde ,  au  lieu  du  fond  caché  par  les  eaux,  ils  n'y  virent
\  que  leur  image.  Tous  les  objets  de  la  nature  eurent  leurs  dieux,  qui,  formés
sur  le  modèle  des  hommes,  en  eurent  les  attributs  et  les  vices.  La  supersti-
tion consacra  par  tout  l'univers  les  caprices  de  l'imagination;  et  le  seul  vrai
Dieu,  seul  digne  d'être  adoré,  ne  fut  connu  que  dans  un  coin  de  la  terre  par
le  peuple  qu'il  s'était  expressément  choisi.

Dans  cette  progression  lente  d'opinions  et  d'erreurs  qui  se  chassent  les  unes
les  autres,  je  crois  voir  ces  premières  feuilles,  ces  enveloppes  que  la  nature
a  données  à  la  tige  naissante  des  plantes,  sortir  avant  elles  delà  terre,  se  flé-
trir successivement  à  la  naissance  d'autres  enveloppes,  jusqu'à  ce  qu'enfin
cette  tige  paraisse  et  se  couronne  de  fleurs  et  de  fruits,  image  de  la  tardive
vérité.

Malheur  donc  aux  nations  chez  lesquelles,  par  un  zèle  aveugle  pour  les
sciences,  on  les  resserra  dans  les  limites  des  connaissances  actuelles  en  vou-
lant les  fixer.  C'et>t  par  cette  cause  que  les  régions  qui  ont  été  les  premières


p


/îiT^"'  602  ŒUVRES  DIVERSES.

éclairée8 ,  ne  sont  pas  celles  où  elles  ont  fait  le  plus  de  progrès.  Le  respect
que  réclat  de  la  nouveauté  imprime  aux  hommes  pour  la  philosophie  nais-
sante tend  à  perpétuer  les  premières  opinions.  L'esprit  de  secte  s'y  joint,  et
cet  esprit  est  naturel  aux  premiers  philosophes,  parce  que  Torgueil  se  nour-
rit de  l'ignorance  ;  parce  que  moins  on  sait,  moins  on  doute  ;  moins  on  a  dé-
couvert, moins  on  voit  ce  qui  reste  à  découvrir.  l!)n  Egypte ,  et  longtemps
avant  dans  les  Indes,  la  superstition,  qui  faisait  des  dogmes  de  Tancienne  phi-
losophie comme  le  patrimoine  des  familles  sacerdotales,  qui ,  en  les  consa-
crant, les  enchaînait  et  les  incorporait  aux  dogmes  d'une  fausse  religion;
dans  la  haute  Asie ,  le  despotisme  politique ,  effet  de  Tétahlissement  des
grands  empires  dans  les  siècles  barbares,  et  le  despotisme  civil  né  de  Tescla-
vage  et  de  la  pluralité  des  femmes  qui  en  est  une  suite  ;  la  mollesse  des
princes ,  l'abattement  des  sujets  ;  à  la  Chine,  le  soin  même  que  prirent  les
empereurs  de  régler  les  études ,  et  de  mêler  les  sciences  à  la  constitution
politique  de  l'Ëtat,  les  retinrent  à  jamais  dans  la  médiocrité.  Ces  tiges,  trop
fécondes  en  branches  dès  leur  origine,  cessèrent  bientôt  de  s'élever.

Le  temps  s'écoulait,  et  de  nouveaux  peuples  se  formaient  dans  l'inégalité
des  progrès  des  nations.  Les  peuples  policés,  environnés  de  barbares,
tantôt  conquérants,  tantôt  conquis,  se  mêlaient  avec  eux  :  soit  que  ceux-ci
reçussent  des  premiers  leurs  arts  et  leurs  lois  avec  la  servitude,  soit  que
vainqueurs  ils  cédassent  à  l'empire  naturel  de  la  raison  et  de  la  politesse
sur  la  force,  la  barbarie  diminuait  toujours.

Les  Phéniciens,  habitants  d'une  côte  aride,  s'étaient  faits  les  ministres  des
échanges  entre  les  peuples.  Leurs  vaisseaux,  répandus  dans  toute  la  Médi-
terranée ,  commencèrent  à  dévoiler  les  nations  aux  nations.  L'astronomie,
la  navigation,  la  géographie  se  perfectionnèrent  Tune  par  l'autre.  Les  côtes
de  la  Grèce  et  de  l'Asie  Mineure  se  remplirent  de  colonies  phéniciennes.
Les  colonies  sont  comme  les  fruits  qui  ne  tiennent  à  Tarbre  que  jusqu'à
leur  maturité  :  devenues  suffisantes  à  elles-mêmes,  elles  firent  ce  que  ût
depuis  Carthage,  ce  que  fera  un  jour  V Amérique  *.

Du  mélange  de  ces  colonies,  indépendantes  les  unes  des  autres,  avec  les
anciens  peuples  de  la  Grèce  et  avec  les  restes  de  tous  les  essaims  de  bar-
bares qui  Tout  successivement  ravagée,  se  forma  la  nation  grecque,  ou
plutôt  ce  peuple  de  nations  composé  d'une  foule  de  petits  peuples,  qu'une
égale  faiblesse  et  la  nature  du  pays  coupé  par  les  montagnes  et  par  la  mer,
empêchaient  de  s'agrandir  aux  dépens  les  uns  des  autres;  et  que  leurs  as-
sociations, leurs  intérêts  publics  et  particuliers,  leurs  guerres  civiles  et
nationales,  leurs  migrations,  les  devoirs  réciproques  des  colonies  et  des
métropoles,  une  langue,  des  mœurs,  une  religion  commune,  le  commerce,
les  jeux  publics,  le  tribunal  des  Amphictions,  mélangeaient,  divisaient,
rjA  réunissaient  en  mille  manières.  Dans  ces  révolutions,  par  ces  mélanges
»  V  multipliés,  se  formait  cette  langue  riche,  expressive,  sonore,  la  langue  de

\j^' ^"^  ^ tous  les  arts.

La  poésie,  qui  n'est  que  l'art  de  peindre  par  le  moyen  du  langage,  et  dont
/  la  perfection  dépend  si  fort  du  génie  des  langues  qu'elle  emploie,  se  re-
i  vêtit  en  Grèce  d'une  magnificence  qu'elle  n'avait  point  connue  encore.  Ce

*  C'était  en  1750  que  M.  Turgot,  n'ayant  que  vingt-trois  ans,  et  livré  dans  un  sô-
minaire  à  l'étude  de  la  théologie,  prévoyait  la  révolution  qui  a  formé  les  États-Unis  et
qui  les  a  détachés  de  la  puissance  européenne,  en  apparence  la  plus  capable  de  releuir
ses  (X>lonies  sous  sa  domination.  {Note  de  Dupont  de  Nemours.)


l


h

tr^


DISCOURS  EN  SORBONNE.  603

n'était  plus,  comme  chez  les  premiers  hommes,  une  suite  de  mots  barbares
asservis  à  la  mesure  d'ua  chant  rustique,  et  aux  pas  d'une  danse  aussi  gros-
sière que  la  joie  tumultueuse  qu'elle  exprimait;  elle  s'était  parée  d*une  har-
monie qui  n'était  qu'à  elle.  L'oreille,  toujours  plus  difficile  à  contenter,
avait  conduit  à  des  règles  plus  sévères  ;  et  si  le  joug  en  était  devenu  plus
pesant,  les  expressions,  les  tours  nouveaux,  les  hardiesses  heureuses  mul-
tipliées à  proportion,  donnaient  plus  de  force  pour  le  porter.

Le  goût  avait  achevé  de  proscrire  ces  figures  entassées,  ces  métaphores
gigantesques  qu'on  reproche  à  la  poésie  des  Orientaux.

Dans  ces  contrées  de  l'Asie,  où  les  sociétés  ont  pris  plus  tôt  un  état  fixe,
où  il  y  a  eu  plus  tôt  des  écrivains,  les  langues  ont  été  fixées  plus  près  des  ,*jJU^
premières  origines,  et  dès  lors  l'emphase  en  est  devenue  le  caractère,  parce  ^H'ûÏ-*^
qu'elle  est  une  suite  de  la  première  imperfection  du  langage.  Les  langues  v-/-*^^^"'^
sont  la  mesure  des  idées  des  hommes  ;  par  conséquent  elles  n'eurent  des  V
noms  dans  les  premiers  temps  que  pour  les  objets  les  plus  familiers  aux  g^^-^i  T^
sens;  pour  exprimer  des  idées  imparfaites,  il  fallut  se  servir  de  meta-  ^^^^

phores.  Un  mot  qu'on  invente  n'est  pas  toujours  entendu;  il  faut,  en  ras- f^^-^*"^ ^
semblant  les  signes  des  idées  les  plus  approchantes,  essayer  de  mettre aa^*^
l'esprit  sur  la  voie  de  celle  qu'on  voulait  lui  donner.  1/imagination  s'étudie
à  saisir  le  fil  d'une  certaine  analogie  qui  lie  et  nos  sensations  et  leurs  ^«^'i^

différents  objets.  Une  analogie  imparfaite  ou  éloignée  fit  naître  ces  méta-
phores grossières  et  fréquentes  que  la  nécessité  plus  ingénieuse  que  délicate
emploie,  que  le  goût  désavoue,  dont  les  premières  langues  sont  pleines,
et  dont  les  étymologistes  aperçoivent  même  encore  les  vestiges  dans  les
plus  cultivées.

Les  langues,  nécessairement  maniées  par  tous  les  hommes,  quelquefois
par  des  hommes  de  génie,  se  perfectionnent  toujours  avec  le  temps,  quand
elles  ne  sont  pas  fixées  par  des  écrits  qui  deviennent  une  règle  constante  pour
juger  de  leur  pureté.  L'usage  habituel  de  la  parole  amène  sans  cesse  de
nouvelles  combinaisons  d'idées,  fait  remarquer  entre  elles  de  nouveaux
rappports,  de  nouvelles  nuances,  et  fait  sentir  le  besoin  de  nouvelles  ex-
pressions. De  plus,  par  les  migrations  des  peuples,  les  langages  se  mêlent
comme  les  fleuves,  et  s'enrichissent  du  concours  de  plusieurs  lan-
gages.

Ainsi  la  langue  grecque,  formée  du  mélange  d'un  plus  grand  nombre  de
langues,  ïmée  plus  tard  que  celles  de  l'Asie,  réunit  l'harmonie,  l'abondance
et  la  variété.  Homère  acheva  de  la  faire  triompher,  y  versa  les  trésors  de
son  génie,  et  Téleva  au  plus  haut  point  par  le  nombre  de  sa  poésie,  le
charme  de  ses  expressions,  la  pompe  de  ses  images.

Dans  la  suite  la  liberté  qui,  par  une  révolution  naturelle  aux  petits  Ëtats,
vint  à  s'établir  dans  toutes  les  villes  sur  les  ruines  du  gouvernement  d'un
seul,  donna  au  génie  des  Grecs  im  nouvel  essor.  Les  différentes  formes
d'administration,  où  les  passions  opposées  des  puissants  et  des  peuples  les
précipitaient  tour  à  tour,  enseignaient  aux  législateurs  à  comparer,  à  peser
tous  les  éléments  des  sociétés,  à  trouver  le  juste  équilibre  entre  leurs
forces,  en  même  temps  que  les  querelles  et  les  intérêts  combinés  de  tant
de  républiques  voisines,  ambitieuses,  faibles  et  jalouses,  apprenaient  aux
États  à  se  craindre,  à  s'ol)ser\ersans  cesse,  à  contrebalancer  les  succès  par
des  ligues,  et  perfectionnaient  à  la  fois  la  politique  etTart  de  la  guerre.

Ce  ne  fut  qu'après  plusieurs  siècles  qu'on  vit  paraître  des  philosophes  en


604  ŒUVRES  DIVERSES.

Grèce  ;  ou  plutôt  ce  ne  fut  qu'alors  que  Fétude  de  la  philosophie  devint  le
partage  de  certains  esprits,  et  parut  assez  vaste  pour  les  occuper  entière-
ment. Jusque-là  les  poëtes  avaient  été  à  la  fois  les  seuls  philosophes  et  les
seuls  historiens.  Quand  les  hommes  sont  ignorants,  il  est  aisé  de  tout
y  .^M  savoir.  Mais  les  idées  n'étaient  point  encore  assez  éclaircies,  les  faits  n'é-
r.^  taient  point  en  assez  grand  nombre ,  le  temps  de  la  vérité  n'était  point
li/^  »  V  arrivé  ;  les  systèmes  des  philosophes  grecs  ne  pouvaient  être  encore  qu'in-
*  C^"  génieux.  Leur  métaphysique,  chancelante  sur  les  plus  importantes  vérités,

^^-  souvent  superstitieuse  ou  impie  , n'était  guère  qu'un  amas  de  fables

poétiques,  ou  un  tissu  de  mots  inintelligibles  ;  et  leur  physique  elle-même
n'était  qu'une  métaphysique  frivole.

La  morale,  quoique  encore  imparfaite,  se  sentit  moins  de  l'enfance  de  la
raison.  Les  besoins  renaissants  qui  rappellent  sans  cesse  l'homme  à  la
société,  et  le  forcent  de  se  plier  à  ses  lois;  cet  instinct,  ce  sentiment  du
bon  et  de  l'honnête  que  la  Providence  a  gravé  dans  tous  les  cœurs ,  qui
devance  la  raison,  qui  souvent  l'entraîne  malgré  elle-même,  ramène  les
philosophes  de  tous  les  temps  aux  mêmes  principes  fondamentaux  de  la
science  des  mœurs.  Socraie  guida  ses  concitoyens  dans  le  chemin  de  la
vertu.  Platon  le  sema  de  fliuirs  :  le  charme  de  l'éloquence  embellit  ses
erreurs  mêmes.  Aristote^  l'esprit  le  plus  étendu,  le  plus  profond,  le  plus
véritablement  philosophique  de  toute  l'antiquité,  porta  le  premier  le  flam-
beau d'une  analyse  exacte  dans  la  philosophie  et  dans  les  arts  ;  et,  dévoilant
les  principes  de  la  certitude  et  les  ressorts  du  sentiment,  il  asservit  à  des
règles  constantes  la  marche  de  la  raison  et  la  fougue  même  du  génie.

Siècle  heureux  !  où  tous  les  beaux-arts  répandaient  de  tous  côtés  leur
lumière  I  Où  le  feu  d'une  noble  émulation  se  communiquait  avec  rapidité
d'une  ville  à  l'autre  :  la  peinture,  la  sculpture,  l'architecture,  la  poésie,  Phis-
toire  s'élevaient  partout  à  la  fois,  comme  on  voit  dans  l'étendue  d'une  forêt
mille  arbres  divers  nattre,  monter,  élever  ensemble  leurs  cimes  touffues.

Athènes,  gouvernée  par  les  décrets  d'une  multitude,  dont  les  orateurs
calmaient  ou  soulevaient  à  leur  gré  les  flots  tumultueux;  Athènes,  où  Pé-
riclès  avait  appris  aux  chefs  à  acheter  l'Etat  aux  dépens  de  l'Etat  même  ,
à  dissiper  ses  trésors  pour  se  dispenser  d'en  rendre  compte  ;  Athènes,  où
l'art  de  gouverner  le  peuple  était  l'art  de  Pamuser,  l'art  de  repaître  ses
oreilles,  ses  yeux,  sa  curiosité  toujours  avide  de  nouvelles,  de  fêtes,  de
plaisirs,  de  spectacles  renaissants  ;  Athènes  dut  aux  mêmes  vices  de  sou
gouvernement  qui  la  firent  succomber  sous  Lacédémone,  cette  éloquence,
ce  goût,  cette  magnificence,  cet  éclat  dans  tous  les  arts  qui  l'ont  rendue  le
modèle  des  nations.

Tandis  que  les  Athéniens,  les  Spartiates,  les  Thébains  s'arrachent  suc-
cessivement la  supériorité  sur  les  autres  villes,  la  puissance  macédonienne,
telle  qu'un  fleuve  qui  par  degrés  surmonte  ses  rives,  s'étend  lentement
dans  la  Grèce  sous  Philippe,  inonde  avec  impétuosité  l'Asie  sous  Alexandre.
Cette  foule  de  régions,  d'États,  dont  les  conquêtes  des  Assyriens,  des  Mèdes,
des  Perses,  en  s'englou tissant  successivement  les  unes  les  autres,  avaient
formé  ce  grand  corps,  Pouvrage  de  tant  de  conquérants  et  de  tant  de  siècles,
se  sépare  tout  à  coup  avec  fracas  à  la  mort  du  vainqueur  de  Darius.  Les
guerres  entre  ses  généraux  établissent  de  nouveaux  royaumes.  La  Syrie,
l'Egypte ,  deviennent  une  partie  de  la  Grèce,  et  reçoivent  la  langue,  les
,  mœurs  et  les  sciences  de  leurs  conquérants.


DISCOURS  EN  SORBONNE.  605

Le  commerce  et  les  arts  rendent  Alexandrie  la  rivale  d'Athènes  ;  Fastro-
nomic  et  les  sciences  mathématiques  y  sont  portas  même  plus  haut  qu'elles
ne  l'avaient  encore  été.  Surtout  on  y  vit  briller  cette  érudition  que  les  Grecs
avaient  peu  connue  ;  cette  espèce  d'étude  qui  s'exerce  moins  sur  les  choses
que  éur  les  livres  ;  qui  consiste  moins  à  produire,  à  découvrir,  qu'à  rassem-
bler et  comparer,  à  juger  ce  qu'on  a  produit,  ce  qu'on  a  découvert;  qui  ne
va  point  en  avant,  mais  qui  tourne  les  yeux  en  arrière  pour  observer  le
chemin  qu'on  a  fait.  Les  études  qui  demandent  le  plus  de  génie  ne  sont  pas
toujours  celles  qui  supposent  le  plus  de  progrès  dans  la  masse  des  hommes.
Il  est  des  esprits  à  qui  la  nature  a  donné  une  mémoire  capable  de  les  com-
parer, de  leur  donner  cet  arrangement  qui  les  met  dans  tout  leur  jour  ;
mais  à  qui  en  même  temps  elle  a  refusé  cette  ardeur  de  génie  qui  invente  et
qui  s'ouvre  des  routes  nouvelles.  Faits  pour  réunir  des  découvertes  an-
ciennes sous  un  point  de  vue,  pour  les  éclaircir  et  même  pour  les  perfec-
tionner, si  ce  ne  sont  pas  des  flambeaux  qui  brillent  par  eux  mêmes,  ce  sont
des  diamants  qui  réfléchissent  avec  éclat  une  lumière  empruntée,  mais
qu'une  obscurité  totale  confondrait  avec  les  pierres  les  plus  viles.

L'univers  connu,  si  j*ose  ainsi  parler,  l'univers  commerçant,  l'univers  po-
litique, s'était  agrandi  par  les  conquêtes  d'Alexandre;  les  dissensions  de  ses
successeurs  commençaient  à  présenter  un  spectacle  plus  vaste,  et  dans  ces
chocs  et  ces  balancements  des  grandes  puissances,  les  petites  villes  de  la
Grèce  situées  au  milieu  d'elles,  souvent  le  théâtrede  leurs  combats,  en  proie
aux  ravages  de  tous  les  partis,  ne  sentirent  plus  que  leur  faiblesse.  L'élo-
quence ne  fut  plus  le  ressort  de  la  politique.  Dès  lors  avilie  dans  l'ombre  des
écoles  par  des  déclamations  puériles,  elle  perdit  son  éclat  avec  son  pouvoir.

Cependant,  déjà  depuis  plusieurs  siècles,  Rome  dans  l'Italie,  comme  dans
un  monde  à  part,  marchait  par  une  suite  continuelle  de  triomphes  à  la
conquête  de  Tunivers  :  victorieuse  de  Carthage,  elle  parut  soudain  au  milieu
des  nations.  I^s  peuples  tremblèrent  et  furent  soumis.  Les  Romains,  con-
quérants de  la  Grèce,  connurent  un  nouvel  empire,  celui  de  l'esprit  et  du
savoir;  leur  rudesse  austère  s'apprivoisa  :  Athènes  trouva  des  disciples  dans
ses  vainqueurs,  et  bientôt  des  émules.  Cicéron  déploya  au  Capitole,  et  sur  la
tribune  aux  harangues,  une  éloquence  puisée  dans  les  leçons  des  Grecs,  et
dont  ses  maîtres  asservis  ne  connaissaient  plus  que  les  règles.  La  langue  la-
tine adoucie,  enrichie,  poliça  l'Afrique,  l'Espagne  et  les  Gaules.  Les  limites
de  Tunivers  éclairé  se  confondirent  avec  celles  de  la  puissance  romaine,  et
deux  langues  rivales,  le  grec  et  le  latin,  le  partagèrent  entre  elles.

Les  lois  de  Rome,  faites  pour  gouverner  une  ville ,  succombèrent  sous  le
poids  du  monde  entier.  La  liberté  romaine  s'éteignit  dans  des  flots  de  sang.
Octave  recueillit  enfin  seul  le  fruit  des  discordes  civiles.  Usurpateur  cruel,
prince  modéré,  il  donna  à  la  terre  des  jours  tranquilles.  Sa  protection  éclai-
rée anima  tous  les  arts.  L'Italie  eut  un  Homère  moins  fécond  que  le  premier,
mais  plus  sage,  plus  égal,  aussi  harmonieux,  peut-être  plus  parfait.  Le  su-
blime, la  raison  et  les  grâces  s'unirent  pour  former  Horace.  I.e  goût  se  per-
fectionna dans  tous  les  genres.

La  connaissance  de  la  nature  et  de  la  vérité  est  infinie  comme  elles.  Les
arts,  dont  Tobjet  est  de  nous  plaire,  sont  bornés  comme  nous.  I^  temps  fait
sans  cesse  éclore  de  nouvelles  découvertes  dans  les  sciences  ;  mais  la  poésie,
la  peinture,  la  musique,  ont  un  point  fixe,  que  le  génie  des  langues,  l'imita-
tion de  la  nature,  la  sensibilité  limitée  de  nos  organes  déterminent;  qu'elles


>


^

><\.


604  («UVRES  DIVERSES.

Grèce  ;  ou  plutôt  ce  ne  fut  qu'alors  que  Fétude  de  la  philosophie  devînt  le
partage  de  certains  esprits,  et  parut  assez  vaste  pour  les  occuper  entière-
ment. Jusque-là  les  poètes  avaient  été  à  la  fois  les  seuls  philosophes  et  les
seuls  historiens.  Quand  les  hommes  sont  ignorants,  il  est  aisé  de  tout
savoir.  Mais  les  idées  n'étaient  point  encore  assez  éclaircies,  les  faits  n'é-
taient point  en  assez  grand  nombre ,  le  temps  de  la  vérité  n'était  point
>kC  \  V  arrivé;  les  systèmes  des  philosophes  grecs  ne  pouvaient  être  encore  qu'iii-
"  i^>"  génieux.  Leur  métaphysique,  chancelante  sur  les  plus  importantes  vérités,

^^'  souvent  superstitieuse  ou impie , n'était  guère  qu'un  amas  de  fables

poétiques,  ou  un  tissu  de  mots  inintelligibles  ;  et  leur  physique  elle-même
n'était  qu'une  métaphysique  frivole.

La  morale,  quoique  encore  imparfaite,  se  sentit  moins  de  Tenfance  de  la
raison.  Les  besoins  renaissants  qui  rappellent  sans  cesse  l'homme  à  la
société,  et  le  forcent  de  se  plier  à  ses  lois;  cet  instinct,  ce  sentiment  du
bon  et  de  l'honnête  que  la  Providence  a  gravé  dans  tous  les  cœurs ,  qui
devance  la  raison,  qui  souvent  l'entraîne  malgré  elle-même,  ramène  les
philosophes  de  tous  les  temps  aux  mêmes  principes  fondamentaux  de  la
science  des  mœurs.  Socraie  guida  ses  concitoyens  dans  le  chemin  de  la
vertu.  Platon  le  sema  de  flours  :  le  charme  de  l'éloquence  embellit  ses
erreurs  mêmes.  Aristote^  Tesprit  le  plus  étendu,  le  plus  profond,  le  plus
véritablement  philosophique  de  toute  l'antiquité,  porta  le  premier  le  flam-
beau d'une  analyse  exacte  dans  la  philosophie  et  dans  les  arts  ;  et,  dévoilant
les  principes  de  la  certitude  et  les  ressorts  du  sentiment,  il  asservit  à  des
règles  constantes  la  marche  de  la  raison  et  la  fougue  même  du  génie.

Siècle  heureux  !  où  tous  les  beaux-arts  répandaient  de  tous  côtés  leur
lumière  I  Où  le  feu  d'une  noble  émulation  se  communiquait  avec  rapidité
d'une  ville  à  l'autre  :  la  peinture,  la  sculpture,  l'architecture,  la  poésie,  This-
toire  s'élevaient  partout  à  la  fois,  comme  on  voit  dans  l'étendue  d'une  forêt
mille  arbres  divers  naître,  monter,  élever  ensemble  leurs  cimes  touffues.

Athènes,  gouvernée  par  les  décrets  d'une  multitude,  dont  les  orateurs
calmaient  ou  soulevaient  à  leur  gré  les  flots  tumultueux  ;  Athènes,  où  Pé-
riclès  avait  appris  aux  chefs  à  acheter  l'Etat  aux  dépens  de  l'Etat  même  ,
à  dissiper  ses  trésors  pour  se  dispenser  d'en  rendre  compte  ;  Athènes,  où
l'art  de  gouverner  le  peuple  était  l'art  de  l'amuser,  l'art  de  repaître  ses
oreilles,  ses  yeux,  sa  curiosité  toujours  avide  de  nouvelles,  do  fêles,  de
plaisirs,  de  spectacles  renaissants  ;  Athènes  dut  aux  mêmes  vices  de  son
gouvernement  qui  la  firent  succomber  sous  Lacédémone,  cette  éloquence,
ce  goût,  cette  magnificence,  cet  éclat  dans  tous  les  arts  qui  l'ont  rendue  le
modèle  des  nations.

Tandis  que  les  Athéniens,  les  Spartiates,  les  Thébains  s'arrachent  suc-
cessivement la  supériorité  sur  les  autres  villes,  la  puissance  macédonienne,
telle  qu'un  fleuve  qui  par  degrés  surmonte  ses  rives,  s'étend  lentement
dans  la  Grèce  sous  Philippe,  inonde  avec  impétuosité  l'Asie  sous  Alexandre.
Cette  foule  de  régions,  d'États,  dont  les  conquêtes  des  Assyriens,  des  Mèdes,
des  Perses,  en  s'engloutissant  successivement  les  unes  les  autres,  avaient
formé  ce  grand  corps,  l'ouvrage  de  tant  de  conquérants  et  de  tant  de  siècles,
se  sépare  tout  à  coup  avec  fracas  à  la  mort  du  vainqueur  de  Darius.  Les
guerres  entre  ses  généraux  établissent  de  nouveaux  royaumes.  La  Syrie,
l'Egypte ,  deviennent  une  partie  de  la  Grèce,  et  reçoivent  la  langue,  les
,  mœurii  et  les  sciences  de  leurs  conquérants.


DISCOURS  EN  SORBONNE.  605

Le  commerce  et  les  arts  rendent  Alexandrie  la  rivale  d'Athènes  ;  Tastro-
nomie  et  les  sciences  mathématiques  y  sont  portées  même  plus  haut  qu'elles
ne  l'avaient  encore  été.  Surtout  on  y  vit  briller  cette  érudition  que  les  Grecs
avaient  peu  connue  ;  cette  espèce  d'étude  qui  s'exerce  moins  sur  les  choses
que  éur  les  livres  ;  qui  consiste  moins  à  produire,  à  découvrir,  qu'à  rassem-
bler et  comparer,  à  juger  ce  qu*on  a  produit,  ce  qu'on  a  découvert;  qui  ne
va  point  en  avant,  mais  qui  tourne  les  yeux  en  arrière  pour  observer  le
chemin  qu'on  a  fait.  Les  études  qui  demandent  le  plus  de  génie  ne  sont  pas
toujours  celles  qui  supposent  le  plus  de  progrès  dans  la  masse  des  hommes.
Il  est  des  esprits  à  qui  la  nature  a  donné  une  mémoire  capable  de  les  com-
parer, de  leur  donner  cet  arrangement  qui  les  met  dans  tout  leur  jour  ;
mais  à  qui  en  même  temps  elle  a  refusé  cette  ardeur  de  génie  qui  invente  et
qui  s'ouvre  des  routes  nouvelles.  Faits  pour  réunir  des  découvertes  an-
ciennes sous  un  point  de  vue,  pour  les  éclaircir  et  même  pour  les  perfec-
tionner, si  ce  ne  sont  pas  des  flambeaux  qui  brillent  par  eux  mêmes,  ce  sont
des  diamants  qui  réfléchissent  avec  éclat  ime  lumière  empruntée,  mais
qu'une  obscurité  totale  confondrait  avec  les  pierres  les  plus  viles.

L'univers  connu,  si  j'ose  ainsi  parler,  l'univers  commerçant,  l'univers  po-
litique, s'était  agrandi  par  les  conquêtes  d'Alexandre;  les  dissensions  de  ses
successeurs  commençaient  à  présenter  un  spectacle  plus  vaste,  et  dans  ces
chocs  et  ces  balancements  des  grandes  puissances,  les  petites  villes  de  la
Grèce  situées  au  milieu  d'elles,  souvent  le  théâtre  de  leurs  combats,  en  proie
aux  ravages  de  tous  les  partis,  ne  sentirent  plus  que  leur  faiblesse.  L'élo-
quence ne  fut  plus  le  ressort  de  la  politique.  Dès  lors  avilie  dans  l'ombre  des
écoles  par  des  déclamations  puériles,  elle  perdit  son  éclat  avec  son  pouvoir.

Cependant,  déjà  depuis  plusieurs  siècles,  Rome  dans  l'Italie,  conune  dans
un  monde  à  part,  marchait  par  une  suite  continuelle  de  triomphes  à  la
conquête  de  Punivers:  victorieuse  de  Carthage,  elle  parut  soudain  au  milieu
des  nations.  Les  peuples  tremblèrent  et  furent  soumis.  Les  Romains,  con-
quérants de  la  Grèce,  connurent  un  nouvel  empire,  celui  de  l'esprit  et  du
savoir;  leur  rudesse  austère  s'apprivoisa  :  Athènes  trouva  des  disciples  dans
ses  vainqueurs,  et  bientôt  des  émules.  Cicéron  déploya  au  Capitole,  et  sur  la
tribune  aux  harangues,  une  éloquence  puisée  dans  les  leçons  des  Grecs,  et
dont  ses  maîtres  asservis  ne  connaissaient  plus  que  les  règles.  La  langue  la-
tine adoucie,  enrichie,  poliça  TAfrique,  l'Espagne  et  les  Gaules.  Les  limites
de  Tunivers  éclairé  se  confondirent  avec  celles  de  la  puissance  romaine,  et
deux  langues  rivales,  le  grec  et  le  latin,  le  partagèrent  entre  elles.

Les  lois  de  Rome,  faites  pour  gouverner  une  ville ,  succombèrent  sous  le
poids  du  monde  entier.  La  liberté  romaine  s'éteignit  dans  des  flots  de  sang.
Octave  recneillit  enfin  seul  le  fruit  des  discordes  civiles.  Usurpateur  cruel,
prince  modéré,  il  donna  à  la  terre  des  jours  tranquilles.  Sa  protection  éclai-
rée anima  tous  les  arts.  L'Italie  eut  un  Homère  moins  fécond  que  le  premier,
mais  plus  sage,  plus  égal,  aussi  harmonieux,  peut-être  plus  parfait.  Le  su-
blime, la  raison  et  les  grâces  s'unirent  pour  former  Horace.  I^  goût  se  per-
fectionna dans  tous  les  genres.

La  connaissance  de  la  nature  et  de  la  vérité  est  infinie  comme  elles.  Les
arts,  dont  Tobjet  est  de  nous  plaire,  sont  bornés  comme  nous.  1^  temps  fait
sans  cesse  éclore  de  nouvelles  découvertes  dans  les  sciences  ;  mais  la  poésie,
la  peinture,  la  musique,  ont  un  point  fixe,  que  le  génie  des  langues,  l'imita-
tion de  la  nature,  la  sensibilité  limitée  de  nos  organes  déterminent;  qu'elles


606  ÎJfeUVttfeS  WVEASÈS.

attei^eQt  â  pas  lents  et  qa^elles  ne  peuvent  passer.  Les  grands  hommes  du
siècle  d*Auguste  y  arrivèrent  et  sont  encore  nos  modèles.
Depuis  ce  temps,  jusqu'à  la  chute  de  l'empire,  je  ne  vois  plus  qu'une  dé-

^^  cadence  générale  où  tout  se  précipite.  Les  hommes  ne  s'élèvent-ils  donc  que

pour  tomber  ?  Mille  causes  se  réunissent  pour  dépraver  de  plus  en  plus  le

'V . j< goût  :  la  tyrannie,  qui  abaisse  les  esprits  au-dessous  de  tout  ce  qui  est  grand  ;

^«^  le  lii3ft  ayfiuglftj  qui,  né  de  la  vanité  et  jugeant  moins  les  ouvrages  de  l'art

^^-^  comme  des  objets  de  goût  que  comme  des  signes  d'opulence,  est  aussi  con-

traire à  leur  perfection  qu'un  amour  éclairé  de  la  magnificence  lui  est  favo-
rable; l'ardeur  pour  les  choses  nouvelles  dans  ceux  qui,  n'ayant  point  assez
de  génie  pbiif  en  inventer,  n'ont  que  trop  souvent  assez  d'esprit  pour  gâter
les  anciennes  ;  l'imitatioit  des  fautes  des  grands  auteurs,  et  même  l'imitation
déplacée  de  leurs  beautés.  —  Lès  écrivains  se  multiplient  dans  lesprovinces
et  corrompent  la  langue.  Je  ne  sais  quels  restes  de  l'ancienne  philosophie
grecque  mêlée  avec  une  foule  d'allégories  vaines,  avec  les  prestiges  de  la  ma-
gie, s'emparent  des  esprits,  étoiiHent  la  saine  physique  qui  commençait  à
naître  dans  les  écrits  de  Sénèque  et  de  Pline  l'Ancien.

Bientôt  l'empire,  abandonné  aux  caprices  d'une  milice  insolente,  devient
la  proie  d'une  foule  de  tyrans  qui,  en  se  Tarrachant  les  uns  aux  autres,  pro-
mènent dans  les  provinces  la  désolation  et  le  ravage.  La  discipline  militaire
s'anéantit.  Les  barbares  du  Nord  pénètrent  de  tous  côtés.  Les  peuples  se  pré-
cipitent sur  les  peuples  :  les  villes  deviennent  désertes,  les  campagnes  in-
cultes, et  l'empire  d'Occident,  affaibli  par  le  transport  de  toutes  les  forces
à  Constantinople,  ruiné  en  détail  par  tant  de  ravages  redoublés,  s'affaisse
tout  à  coup,  et  laisse  les  Bourguignons ,  les  Goths ,  les  Francs  se  disputer
ses  vastes  débris,  et  fonder  des  royaumes  dans  les  diverses  contrées  de  l'Eu-
rope,

Serait-ce  dans  ce  sanctuaire  que  je  passerais  sous  silence  cette  nouvelle

lumière,  qui,  tandis  que  l'empire  marchait  à  sa  ruine,  s'était  répandue  sur

^^  l'univers,  lumière  plus  précieuse  mille  fois  que  celle  des  lettres  et  de  la  phî-

^'  '  losophie?  Beligion  sainte  !  pourrais-je  oublier  les  mœurs  perfectionnées,  les

%.  ténèbres  de  l'idolâtrie  enfin  dissipées,  les  hommes  éclairés  sur  la  Divinité  !

'  Vv» /  Dans  la  ruine  presque  totale  des  lettres,  vous  seule  formiez  encore  des  écri-

•  "^  ' (  vains  qu'animait  le  désir  d'instruire  les  fidèles  ou  de  repousser  les  attaques
'' ^^ des  ennemis  de  la  foi  ;  et  quand  l'Europe  fut  la  proie  des  barbares,  vous  seule

\\:/  apprivoisâtes  leur  férocité;  vous  seule  avez  perpétué  l'intelligence  de  la  lan-

;  gue  latine  abolie  ;  vous  seule  nous  avez  transmis  à  travers  tant  de  siècles

l'esprit,  si  j'ose  ainsi  parler,  de  tant  de  grands  hommes  conflé  à  cette  langue,
et  la  conservation  du  trésor  des  connaissances  humaines,  prêt  à  se  dissiper,
est  un  de  vos  bienfaits.

Mais  la  plaie  du  genre  humain  était  trop  profonde  :  il  fallait  des  siècles
pour  la  guérir.  Si  Rome  n'avait  été  conquise  que  par  un  seul  peuple,  le  chef
serait  devenu  Romain,  et  sa  nation  aurait  été  absorbée  dans  l'empire  avec
sa  langue  :  on  aurait  vu  ce  que  l'histoire  du  monde  présente  plus  d'une  fois,
le  spectacle  d'un  peuple  policé  envahi  par  des  barbares,  qui  leur  communi-
que ses  mœurs,  son  langage,  ses  connaissances,  et  les  force  de  ne  faire  avec
lui  qu'un  seul  peuple.  Cicéron,  Virgile  auraient  soutenu  la  langue  latine,
comme  Homère,  Platon,  Démosthène  avaient  défendu  la  leur  contre  la  puis-
sance romaine.  Mais  trop  de  peuples,  trop  de  ravages  se  succédèrent  ;  trop
de  couches  de  barbarie  ftirent  données  coup  sur  coup ,  avant  que  les  pre-


DISCOURS  EN  SOtÎBONNE.  607

miéres  eussent  le  temps  de  disparaître  et  de  céder  à  la  force  des  sciences
romaines.  Les  conquérants  trop  nombreux,  trop  uniquement  livrés  à  la
[guerre,  dirent  pendant  plusieurs  siècles  trop  occupés  de  leurs  dissensions  :
le  génie  des  Romains  s*étcignit,  et  leur  langue  se  perdit,  confondue  ayec  les
langues  germaniques.

C'est  une  suite  du  mélange  de  deux  langues,  qu*il  s'en  forme  une  nouvelle
différente  de  chacune  d'elles  ;  mais  il  se  passe  bien  du  temps  avant  qu'elles
puissent  se  confondre  d'une  manière  assez  intime.  La  mémoire  flottante  entre
les  deux  se  détermine  au  hasard  pour  les  expressions  de  Tune  ou  de  l'autre  :
l'analogie,  c'est-à-dire  Tart  de  former  les  conjugaisons,  les  déclinaisons,
d'exprimer  les  rapports  des  objets,  d'arranger  les  expressions  dans  le  dis-
cours, n'a  plus  de  règles  fixes.  Les  idées  se  lient  d'une  manière  conf\ise  :
plus  d'harmonie,  plus  de  clarté  dans  le  langage.  Versez  deux  liqueurs  dans
le  même  vase,  vous  les  verrez  se  troubler,' s'obscurcir,  et  ne  reprendre  la
transparence  qu'elles  avaient  séparément,  que  lorsque  le  temps  aura  rendu
leur  mélange  plus  intime  et  plus  homogène.  Ainsi,  jusqu'à  ce  qu'une  longue
suite  de  siècles  ait  achevé  de  donner  au  nouveau  langage  sa  couleur  propre
et  uniforme,  la  poésie,  l'éloquence,  le  goût  disparaissent  presque  entière-
ment. Ainsi,  de  nouvelles  langues  naissaient  en  Europe,  et  dans  le  chaos  de
leur  prenllère  formation,  l'ignorance  et  la  grossièreté  dominaient  partout.

Déplorable  empire  des  Césars,  faut-il  que  de  nouveaux  malheurs  pour-
suivent encore  jusqu'aux  restes  échappés  à  ton  naufrage?  Faut-il  que  la  bar-
barie détruise  à  la  fois  tous  les  asiles  des  arts!  Et  toi,  Grèce  aussi ,  tes  bon*
neurs  sont  donc  éclipsés  !  Le  Nord  enfln  paraît  s'être  épuisé,  et  de  nouveaux
orages  se  forment  dans  le  Midi  contre  les  seules  provinces  qui  ne  gémissent  '
point  ehcore  sous  un  joug  étranger.

L'étendard  d'un  faux  prophète  réunit  les  pâtres  errants  dans  les  déserts
de  TArabie  :  en  moins  d'un  siècle  la  Syrie,  la  Perse,  l'Egypte,  l'Afrique  sont
couvertes  par  le  torrent  fougueux  qui  embrasse  dans  ses  ravages  depuis  les
frontières  de  l'Inde  jusqu'à  l'Océan  Atlantique  et  aux  Pyrénées.  L'empire
grec,  resserré  dans  ses  bornes  étroites,  dévasté  au  midi  par  les  Sarrasins,  et
depuis  par  les  Turcs  ;  au  nord  par  les  Bulgares  ;  désolé  au  dedans  par  les
factions  et  par  l'instabilité  de  son  trône,  tombe  dans  un  état  de  faiblesse  et
de  langueur,  et  la  culture  des  lettres  et  des  arts  cesse  d'occuper  des  hommes
avilis  dans  une  lâche  indolence.

En  vain  Charlemagne,  dans  l'Occident,  veut  ranimer  quelques  étincelles
d'un  feu  enseveli  sous  la  cendre  ;  leur  éclat  est  aussi  passager  que  faible.
Bientôt  les  discordes  de  ses  petits-fils  troublent  son  empire.  Le  Nord  fait  en-
core sortir  de  son  sein  de  nouveaux  destructeurs;  les  Normands,  les  Hon-
grois couvrent  encore  l'Europe  de  nouvelles  ruines  et  de  nouvelles  ténèbres.
Dans  la  faiblesse  générale  Ime  nouvelle  forme  de  gouvernement  achève  de
tout  perdre.  Iji  puissance  royale  anéantie  fait  place  à  cette  foule  de  petites
souverainetés  subordonnées  les  unes  aux  autres,  entre  lesquelles  les  lois  des
fiefs  entretiennent  je  ne  sais  quelle  fausse  image  de  l'ordre  au  sein  même  de
l'anarchie  qu'elles  perpétuent.

I^s  rois  sans  autorité,  les  nobles  sans  frein,  les  peuples  esclaves,  les  cam-
pagnes couvertes  de  forteresses,  et  sans  cesse  ravagées;  la  guerre  allumée
entre  une  ville  et  une  ville,  un  village  et  un  village;  pénétrant,  si  j'ose  ainsi
parler,  toute  la  masse  des  royaumes;  nul  commerce,  toute  communication
interrompue  ;  les  villes  habitées  par  des  artisans  pauvres  et  sans  émulation  ;


608  OEUVRES  DIVERSES.

les  seules  richesses,  le  seul  loisir  dont  quelques  hommes  jouissent  encore,
perdus  dans  Toisiveté  d'une  noblesse  répandue  çà  et  là  dans  ses  châteaux,
et  qui  ne  savait  que  se  livrer  des  combats  inutiles  à  la  patrie.  Lignorance  la
plus  grossière  étendue  sur  toutes  les  nations,  sur  toutes  les  professions  I  Ta-
bleau déplorable,  mais  trop  ressemblant,  de  l'Europe  pendant  plusieurs
siècles.

Et  cependant  du  sein  de  cette  barbarie  ressortiront  un  jour  les  sciences
et  les  arts  perfectionnés.  Au  milieu  de  Tignorance  un  progrès  insensible
prépare  les  éclatants  succès  des  derniers  siècles.  Sous  cette  terre  se  dévelo-
peut  déjà  les  faibles  racines  d'une  moisson  éloignée.  Les  villes ,  chez  tous
les  peuples  policés ,  sont  par  leur  nature  le  centre  du  commerce  et  des  forces
de  la  société.  Elles  subsistaient,  et  si  Tespritdu  gouvernement  féodal  né  des
anciennes  coutumes  de  la  Germanie  combinées  avec  quelques  circonstances
accidentelles ,  les  avait  abaissées ,  c'était  dans  la  constitution  des  États  uue
contradiction  qui  devait  s'effacer  à  la  longue.  Je  vois  bientôt  les  villes  se
relever  sous  la  protection  des  princes  ;  ceux-ci ,  en  tendant  la  main  aux
peuples  opprimés ,  diminuer  la  puissance  de  leurs  vassaux,  et  rétablir  peu
à  peu  la  leur.

On  étudiait  déjà  le  latin  et  la  théologie  dans  les  universités ,  avec  la  dia-
lectique d'Aristotc.  Dès  longtemps  les  Arabes  musulmans  s'étaient  instruits
dans  la  philosophie  des  Grecs  ;  et  leurs  lumières  se  répandaient  dans  TOcci-
dent.  Les  mathématiques  s'étaient  étendues  par  leurs  travaux,  plus  indé-
pendantes que  les  autres  sciences  de  la  perfection  du  goût ,  et  peut-être
même  de  la  justesse  de  l'esprit.  On  ne  peut  les  étudier  sans  être  conduit  au
vrai.  Toujours  certaines ,  toujours  pures,  les  vérités  naissaient  environnées
des  erreurs  de  l'astrologie  judiciaire.  Les  chimériques  espérances  du  grand
œuvre,  en  animant  les  philosophes  arabes  à  séparer,  à  rapprocher  tous  les
éléments  des  corps ,  avaient  fait  éclore  sous  leurs  mains  la  science  immense
de  la  chimie,  et  l'avaient  répandue  partout  où  les  hommes  peuvent  être
trompés  par  leurs  désirs  avides.  Enfin ,  de  tous  côtés  les  arts  mécaniques  se
perfectionnaient  par  cela  seul  que  le  temps  s'écoulait ,  parce  que ,  dans  la
chute  même  des  sciences  et  du  goût,  les  besoins  de  la  vie  les  conservent,
et  parce  que  dés  lors,  dans  cette  foule  d'artisans  qui  les  cultivent  successi-
vement ,  il  est  impossible  qu'il  ne  se  rencontre  quelqu'un  de  ces  hommes
de  génie  qui  sont  mêlés  avec  le  reste  des  hommes,  comme  Tor  avec  la  terre
d'une  mine.

De  là  quelle  foule  d'inventions  ignorées  des  anciens ,  et  dues  à  un  siècle
barbare  I  Notre  art  de  noter  la  musique,  les  lettres  de  change,  notre  papier ,
le  verre  à  vitres,  les  grandes  glaces,  les  moulins  à  vent,  les  horloges,  les
lunettes ,  la  poudre  à  canon,  l'aiguille  aimantée,  la  perfection  de  la  marine
et  du  commerce.  Les  arts  ne  sont  que  l'usage  de  la  nature ,  et  la  pratique
des  arts  est  une  suite  d'expériences  physiques  qui  la  dévoilent  de  plus  en
plus.  Les  faits  s'amassaient  dans  Fombre  des  temps  dMgnorance,  et  les  scien-
ces ,  dont  le  progrès  pour  être  caché  n'en  était  pas  moins  réel ,  devaient
reparaître  un  jour  accrues  de  ces  nouvelles  richesses  ;  et  telles  que  ces  ri-
vières qui ,  après  s'être  dérobées  quelque  temps  à  notre  vue  dans  un  canal
souterrain  ,  se  montrent  plus  loin  grossies  de  toutes  les  eaux  filtrées  à  tra-
vers les  terres.

Diflerentes  suites  d'événements  naissent  dans  les  différentes  contrées  du
monde ,  et  toutes  comme  par  autant  de  routes  séparées  concourent  enfin


DISCOURS  EN  SORBONNE.  609

au  même  but,  à  relever  l'esprit  humain  de  ses  ruines.  Ainsi  pendant  la
nuit  on  voit  les  étoiles  se  lever  successivement  ;  elles  s'avancent  chacune
sur  leur  cercle  ;  elles  semblent,  dans  leur  révolution  commune,  entraîner
avec  elles  toute  la  sphère  céleste,  et  nous  amener  le  jour  qui  les  suit.  L'Al-
lemagne, le  Danemarck,  la  Suède ,  la  Pologne ,  par  les  soins  deCbarle-
magne  et  des  Othon ,  la  Russie  par  le  commerce  avec  Tempire  des  Grecs,
cessent  d*étre  des  forêts  incultes.  Le  christianisme ,  en  rassemblant  ces  sau-
vages épars,  en  les  fixant  dans  des  villes,  va  tarir  pour  jamais  la  source  de
ces  inondations  tant  de  fois  funestes  aux  sciences.  I/Europe  est  encore  bar-
bare ;  mais  ses  connaissances,  portées  chez  des  peuples  plus  barbares  encore,
sont  pour  eux  un  progrès  immense. Peu  à  peu  les  mœurs  apportées  de  la
Germanie  dans  le  midi  de  l'Europe  disparaissent.  Les  nations ,  dans  les  que-
relles des  nobles  et  des  princes ,  commencent  à  se  former  les  principes  d'un
gouvernement  plus  fixe,  à  acquérir,  par  la  variété  des  circonstances  où  elles
se  trouvent,  le  caractère  particulier  qui  les  distingue.  Les  guerres  contre  les
Musulmans  dans  la  Palestine ,  en  donnante  tous  les  Ëtatsde  la  chrétienté  un
intérêt  commun ,  leur  apprennent  à  se  connaître,  à  s'unir,  jettent  les  se-
mences de  cette  politique  moderne  par  laquelle  tant  de  nations  semblent  ne
composer  qu'une  vaste  république.  Déjà  on  voit  Tautcllrité  royale  renaître
en  France  ;  la  puissance  du  peuple  s'établir  en  Angleterre;  les  villes  d'Italie
se  former  en  républiques  et  présenter  Timage  de  Tancienne  Grèce;  les  pe-
tites monarchies  d'Espagne  chasser  les  Maures  devant  elles,  et  se  rejoindre
peu  à  peu  dans  une  seule.  Bientôt  les  mers,  qui  jusque-là  séparaient  les
nations,  en  deviennent  le  lien  par  l'invention  de  la  boussole.  Les  Portugais
à  l'orient ,  les  Espagnols  à  l'occident ,  découvrent  de  nouveaux  mondes.
L'univers  est  enfin  connu.  Déjà  le  mélange  des  langues  barbares  avec  le
latin  a  produit,  dans  la  suite  des  siècles,  de  nouvelles  langues;  tandis  que
l'italienne,  moins  éloignée  de  leur  source  commune,  moins  mêlée^avec  les
langues  étrangères,  s'élève  la  première  à  l'élégance  du  style  et  aux  beautés
de  la  poésie.  Les  Ottomans,  répandus  dans  l'Asie  et  dans  l'Europe  avec  la  ra-
pidité d'un  vent  impétueux,  achèvent  d*abattre  l'empire  de  Gonstantinople,
et  dispersent  dans  l'Occident  les  faibles  étincelles  des  sciences  que  la  Grèce
conservait  encore.

Quel  art  naît  tout  à  coup  comme  pour  faire  voler  en  tous  lieux  les  écrits
et  la  gloire  des  grands  hommes  qui  vont  paraître  ?  Que  les  moindres  progrès
sont  lents  en  tous  genres!  Depuis  deux  mille  ans  les  médailles  présentent  à
tous  les  yeux  des  caractères  imprimés  sur  l'airain ,  et  après  tant  de  siècles
un  particulier  obscur  soupçonne  qu'on  peut  en  imprimer  sur  le  papier.  Aus-
sitôt les  trésors  de  l'antiquité,  tirés  de  la  poussière,  passent  dans  toutes  les
mains,  pénètrent  dans  tous  les  lieux,  vont  porter  la  lumière  aux  talents  qui
se  perdraient  dans  l'ignorance,  vont  appeler  le  génie  du  fond  de  sa  retraite.
Les  temps  sont  arrivés.  Sors ,  Europe ,  de  la  nuit  qui  te  couvrait.  Noms
immortels  des  Médicis,  de  Léon  X,  de  François  h%  soyez  consacrés  à  jamais  l
Que  les  bienfaiteurs  des  arts  partagent  la  gloire  de  ceux  qui  les  cultivent  !
Je  te  salue,  ô  Italie  !  heureuse  terre,  pour  la  seconde  fois  la  patrie  des  lettres
et  du  goût,  la  source  d'où  leurs  eaux  se  sont  répandues  pour  fertiliser  nos
régions.  Notre  France  ne  regarde  encore  que  de  loin  tes  progrès.  Sa  langue,
encore  infectée  d'un  reste  de  barbarie ,  ne  peut  les  suivre.  Bientôt  de  fu-
nestes discordes  déchireront  TEurope  entière.  Des  hommes  audacieux  ont
ébranlé  les  fondements  de  la  foi  et  ceux  des  empires  :  les  tiges  fleuries  des
IL  39


SIO  œtJTilES  itlTEASËS.

beàui-arts  croissent-élIcs  arrosées  dé  sang  ?  Un  joUr  tiendra ,  et  éë  jdtir
n'est  pas  loin ,  qu'elles  enDbelliront  toutes  les  contrées  de  TEiiropë.

Temps,  déploie  tes  ailes  rapides!  Siècle  de  Louis,  siècle  des  srands  hokîi-
tnes ,  siècle  de  la  raison  ,  hâtez-voiis  I  Déjà  dans  les  troubles  de  rhérésie ,  la
fortune  des  Ëtats  longtemps  agitée  a  achevé,  comme  par  iihe  dertlière  se-
cousse, de  prendre  une  raisonnable  fîxité.  Déjà  l'étude  opiniâtre  de  Paott-
qûité  a  remis  les  esprits  au  point  où  elle  s'était  arrêtée.  Déjà  cette  multi-
tude de  faits,  d'expériences,  d'instruments,  de  tnanœiivres  ingénieiisi^S  que
la  pratique  des  arts  accumulait  depuis  tant  de  siècles ,  a  été  tirée  de  l'obscu-
rité par  l'impression.  Déjà  les  productions  des  deux  mondes,  rassemblées
sous  les  yeux  par  un  commerce  immense ,  sont  deVehues  le  fondement  d'ùhe
physique  inconnue  jusque-là,  et  dégagée  enfin  des  spéculations  étrangères.
Déjà,  de  tous  côtés ,  des  regards  attentifs  sont  flkés  sur  la  nature.  Les  moin-
dres hasards,  mis  à  profit,  enfantent  les  découvertes.  Le  Hls  d'uil  artisâil ,
dans  la  Zélande  ^  assemble  en  se  Jouant  deux  vert*es  convexes  dans  un  tube  :
les  limites  de  nos  sens  sont  reculées,  et  dans  Tltalie  les  yeilx  de  Galilée  ont
découvert  un  nouveau  ciel.  Déjà  Kepler,  en  cherchant  dans  les  astres  lès
nombres  de  Py thagore ,  a  trouvé  ces  deux  fameuses  lois  du  cours  des  planè-
tes ^  qui  deviendront  Un  jour ,  dans  les  mains  de  Newton,  la  clef  de  l'uni-
irefs.  Déjà  Bacon  a  tracé  à  la  postérité  la  route  qu'elle  doit  suivre.

Quel  mortel  ose  rejeter  les  lumières  de  tous  les  âges ,  et  les  notions
même  qu'il  a  crues  les  plus  certaines  ?  11  semble  vouloir  éteindre  le  flam-
beau des  sciences  pour  le  rallumer  lui  seul  au  feu  pur  de  la  raison.  Veut-il
imiter  ces  peuples  de  l'antiquité  cbeE  lesquels  c'était  Un  crirtle  d'alllimet  à
des  feux  étrangers  celui  qu'on  faisait  brûler  sur  Tautel  des  dieUxt&rand
£>efearfes  /  s'il  ne  vous  a  pas  été  donné  de  trouver  toujoUft  la  vérité,  du
moins  vous  avez  détruit  la  tyrannie  de  Terreur.

La  France ,  que  TEspaghe  et  l'Angleterre  ont  déjà  devancée  danfe  la  ^ôire
de  la  poésie ,  la  France ,  dont  le  génie  n'achève  de  se  forhiek^  que  iors<|Ue
Tesprit  philosophique  commence  à  se  répandre  j  devra  peut-être  à  celte
lenteur  même  l'exactitude ,  la  méthode ,  le  goût  sévère  de  ses  écrivains.  Lés
pensées  subtiles  et  recherchées ,  le  pesant  étalage  d'une  érudition  fastueuse,
corrompent  encore  notre  littérature.  Étrange  dillérence  de  rtos  pn[>grès  dans
le  goût  et  de  ceux  des  anciens  !  L'avancement  réel  de  l'esprit  humain  se  dé-
cèle jusque  dans  ses  égarements.  Les  caprices  de  l'architecture  grKhiqlie
n'appartiennent  point  à  ceux  qui  n'ont  que  des  cabanes  de  bois;  TacquisitiOn
des  connaissances  chez  les  premiers  hommes,  et  la  formation  du  goût,  khâlr-
chaient  pour  ainsi  dire  du  même  pas.  De  là  une  rudesse  grossfèbe,  une  tlt)p
grande  simplicité,  était  leur  apanage.  Guidés  par  l'instinct  et  l'iHnaginateôtl ,
ils  saisirent  peu  à  peu  ces  rapports  entre  l'homme  et  les  objets  dé  la  nilbttis,
qui  sont  les  seuls  fondements  du  beau.  Dans  les  derniers  temps ,  où  màl^ihé
l'imperfection  du  goût ,  le  nombre  des  idées  et  des  connaissances  était  aug-
menté ,  où  rétude  des  modèles  et  des  règles  avait  fait  perdre  de  Vue  là  na-
ture et  le  sentiment ,  il  fallait  revenir  parla  perfection  au  point  où  les  ^té-
miers  hommes  avaient  été  conduits  par  un  instinct  aveugle;  et  qui  né  sait
que  c'est  là  le  suprême  effort  de  la  raison  ?

Enfin  toutes  les  ombres  sont  dissipées.  Quelle  lumière  brille  de  tdtttés
parts!  Quelle  foule  de  grands  hommes  dans  tous  les  genres!  Quelle  peHtec-
tion  de  la  raison  humaine  !  Un  homme.  Newton,  a  soumis  l'infini  Eu  eâléUl  ;
a  dévoilé  les  propriétés  de  la  lumière  qui,  en  éclairant  tout,  semblait  âe


GÉoatlAPHIË  POLITIQUE.  «Il

eàehef  ella^^ttiêitie;  â  mis  dan»  16  balance  \tè  Afttres,  la  terr«  al  léutet  Mi

forces  de  la  nature.  Cet  homme  a  trouvé  un  rival.  Leibnitz  embrasse  dani
sa  vaste  intelligence  tous  les  objets  de  Tesprit  humain.  Les  différentes  sôien-
ces,  resserrées  d'abord  dans  un  petit  nombre  de  notions  simples,  communes
â  tous ,  ne  peuvent  plus ,  lorsqu'elles  sont  devenues  par  leurs  progrés  plus
étendues  et  plus  difficiles,  être  envisagées  que  séparément;  mais  un  progrès
plus  grand  encore  les  rapproche,  parce  qu'on  découvre  cette  dépendance
mutuelle  de  toutes  les  vérités,  qui,  en  les  enchaînant  entre  elles,  les  éclaire
Tune  par  Tautre;  parce  que,  si  chaque  jour  ajoute  à  l'immensité  des  sicen-
ces,  chaque  jour  les  rend  plus  faciles  ;  parce  que  les  méthodes  se  multiplient
avec  les  découvertes  ;  parce  que  l'échafaud  s'élève  avec  l'édiflce.

0  Loiiis!  quelle  majesté  t'environne  !  quel  éclat  ta  main  bienfliisantea  ré*
pandu  sur  tous  les  arts!  Ton  peuple  heureux  est  devenu  le  centre  de  la  po-
litesse. Rivaux  de  Sophocle ,  de  Ménandre ,  d'Horace ,  rassemblez-vous  au*-
tour  de  son  trône  !  Académies  savantes ,  naissez  !  unissez  vos  travaux  pour
la  gloire  de  son  règne  !  Quelle  multitude  de  monuments  publics ,  de  produc-
tions du  génie,  d*arts  nouveaux  inventés ,  d'arts  anciens  perfectionnés  I Qui
pourrait  suffire  à  les  peindre  !  Ouvrez  les  yeux  et  voyez  !  Siècle  de  Louis  le
Grand ,  que  votre  lumière  embellisse  le  règne  précieux  de  son  successeur  !
Qu'elle  soit  à  jamais  durable ,  qu'elle  s'étende  sur  tout  l'univers!  Puissent
les  hommes  faire  sans  cesse  de  nouveaux  pas  dans  la  carrière  de  la  vérité  !
Plutôt  encore  puissent-ils  devenir  sans  cesse  meilleurs  et  plus  heureux  I

Au  milieu  de  ces  vicissitudes  des  opinions,  des  sciences,  des  arts  et  de
tout  ce  qui  est  humain,  jouissez,  messieurs,  du  plaisir  de  voir  cette  reit-
gion  à  laquelle  vous  avez  consacré  vos  cœurs  et  vos  talents ,  toujours  sem-
blable à  elle-même ,  toujours  pure ,  toujours  entière ,  se  perpétuer  dans
l'Église,  conserver  tous  les  traits  du  sceau  dont  la  marquée  la  Divinité.
Vous  serez  ses  ministres,  et  vous  serez  dignes  d'elle.  La  Faculté  attend  de
vous  sa  gloire,  l'Église  de  France  ses  lumières,  la  religion  ses  défenseurs  :
le  génie ,  l'érudition  et  la  piété  s'unissent  pour  fonder  leurs  espérances.


GÉOGRAPHIE  POLITIQUE  *.

Idées  générales,  —  l^"  Le  rapport  de  la  géographie  physique  â  la  distribu-
tion des  peuples  sur  le  globe ,  à  la  division  des  États.  Vue  générale  de  la
division  des  peuples  considérée  historiquement.  De  la  formation  des  États ,
de  leurs  réunions.  Principes  de  ces  réunions  tirés  du  droit  pul>lic,  GomkinéB

I  Les  morceaux  suivants  ne  sont  que  des  esquisses  que  M.  Turgot  âvail  coamiett-
cèes  en  Sorbonne,  ou  dont  il  avait  occupé  ses  loisirs  |)eu  de  temps  après  en  être  sorti,
mais  auxquelles  les  affaires  ne  lui  permirent  plus  eni^uite  de  mettre  la  dernière  nala.

II  avait  commencé  celle  qui  regarde  la  géographie  politique  pour  un  de  ses  coadii»
ciples  qui  avait  eu  le  dessein  de  composer  un  ouvrage  sous  ce  titre,  et  qui  fut  effrayé
de  la  manière  étendue  dont  M.  Turgot  aurait  voulu  qu*il  fût  traité,  et  deèe  qu*il  a^SB
formait  que  la  seconde  partie  d'une  suite  de  travaux  dont  le  premier  aurait  été  This-
toire  universelle,  et  le  dernier  aurait  embrassé  toute  la  science  du  gouvernemeat.

L*amitié,  que  M.  Turgot  a  plus  inspirée  et  surtoat  mieux  ressentie  qu^ancan  aaii«
homme  que  j*aie  connu,  a  beaucoup  contribué  à  remploi  de  son  honorable  vie.  Il  iVa-
gageait  pour  ses  amis  à  des  projeu  dont  II  traçait  tous  les  deuils  at«e  ua  aèle  iafirtl-


612  OEUVRES  DIVERSES.

avec  les  obstacles  ou  les  facilités  qu'y  mettent  les  situations  respectives  des
provinces.

20  I^  géographie  considérée  par  rapport  à  la  richesse  respective  des  dif-
férentes contrées,  aux  denrées  diiïérenles  qu'elles  produisent,  aux  branches
de  commerce  qui  naissent  de  ces  variétés,  à  la  circulation  des  marchandises,
d'abord  en  général  sur  le  globe  ou  de  climat  à  climat ,  puis  de  peuple  à
peuple,  et  enfin  de  province  à  province.

3<>  La  géographie  considérée  par  rapport  aux  facilités  plus  ou  moins  grandes
des  communications  par  terre ,  par  mer  et  par  rivières.  Des  effets  de  cette
communication  sur  les  conquêtes,  sur  les  ligues ,  sur  les  intérêts  respectifs
des  États,  sur  les  craintes  qu'ils  peuvent  inspirer.  De  ses  effets  sur  les  dif-
férentes branches  de  commerce  relativement  à  la  nature  des  denrées  plus
ou  moins  faciles  à  transporter,  plus  ou  moins  précieuses,  sous  un  volume  et
un  poids  plus  ou  moins  grands.

4"  La  géographie  considérée  par  rapport  aux  différents  gouvernemeats ,
aux  différents  caractères  des  peuples,  à  leur  génie,  à  leur  valeur,  à  leur
industrie  ;  séparer  ce  qui  appartient  là-dedans  aux  causes  morales  :  exa-
miner si  les  causes  physiques  y  ont  part ,  et  comment.

5*  Le  résultat  de  tous  ces  principes  et  leur  application,  i"  aux  intérêts
des  princes,  aux  rapports  des  parties  du  monde,  à  ceux  des  États  de  l'Eu-
rope dans  leur  situation  présente,  à  leur  puissance,  à  leur  commerce,  à
leurs  intérêts  faux  ou  vrais,  à  leurs  vues,  à  leurs  espérances  bien  ou  mal  fon-
dées, aux  différents  systèmes  de  politique  embrassés  successivement  par
chaque  cour,  au  système  de  l'équilibre ,  aux  révolutions  ou  possibles,  ou
vraisemblables.  2°  L'application  de  ces  principes  à  la  politique  intérieure;  à
la  situation  des  capitales,  à  la  division  des  provinces,  à  la  distribution  de
l'autorité  dans  ses  différents  départements,  aux  diverses  branches  de  pro-
ductions et  de  commerces  que  l'on  voudrait  favoriser,  à  rétablissement  des
ports  de  mer,  des  canaux,  des  chemins,  des  points  de  réunion,  des  capita-
les, des  provinces,  des  tribunaux,  des  gouvernements  municipaux,  de  celui
même  des  communautés;  à  la  balance  de  la  capitale  et  des  provinces,  des
villes  et  des  campagnes ,  des  provinces  et  des  villes  entre  elles;  S^  au  rap-
port de  la  nature  du  gouvernement  à  l'étendue  des  États,  aux  projets  soit  de
république  générale  ,  soit  de  monarchie  universelle.

il  me  semble  que  toutes  ces  idées  développées  formeraient  ce  que  j'ap-
pelle la  géographie  politique.

On  peut  faire  une  division  plus  générale  encore,  et  (romprendre  tout  ce
qui  regarde  le  rapport  de  la  géographie  politique  sous  deux  articles.  La  di-
versité des  productions  et  la  facilité  des  communications;  ce  sont  là,  en  effet,
le  deux  éléments  variables  d'après  lesquels  il  faut  résoudre  tous  les  problè-
mes de  la  géographie  politique.  Il  faudrait  cependant  y  ajouter  encore  la

gable,  et  à  des  essais  de  rédaction  très-soignés.  Il  n'aurait  jamais  pris  tant  de  peine
s'il  ne  se  fût  agi  que  de  sa  propre  gloire.

Aucun  de  ceux  qui  ont  eu  l'honneur  el  le  bonheur  d'avoir  part  à  son  intimité  n*a
jamais  su  ce  qu'on  devait  le  plus  admirer,  de  son  cœur  ou  de  son  esprit.

Ces  médailles  de  sa  jeunesse  auront  de  l'intérêt  pour  tout  le  monde.  On  ne  sera  poioi
surpris  que  celui  qui,  au  séminaire,  avait  conçu  de  si  vastes  plans  d'ouvrages  sur  des
sujets  si  importants,  et  qui  avait  déjà  rassemblé  sur  eux  tant  de  matériaux,  coor-
donné tant  d'idées,  ait  été  depuis  un  grand  philosophe,  un  administrateur  plein  de  lu-
mières, un  ministre  de  premier  ordre.  {JVole  de  Dupont  de  JVemnurM.)


GÉOGRAPHIE  POLITIQUE.  6l3

division  des  Ktats,  qui  dépend  en  partie  de  ces  deux  principes,  mais  qui  tient
aus.«i  en  partie  aux  événements  fortuits  qui  se  sont  succédé  dans  la  suite
des  temps.

On  peut  ranger  tout  ce  qui  regarde  la  géographie  politique  sous  deux
divisions  :  la  géographie  pohtique  théorique ,  et  la  géographie  positive  ou
historique.

La  première  n*est  guère  que  le  rapport  de  l'art  du  gouvernement  à  la
géographie  physique;  comme  la  terre  est  le  théâtre  de  toutes  les  actions
humaines ,  cet  objet  renfermerait  presque  tout  Tart  de  gouvernement ,  et
pour  ne  l'y  pas  insérer  toutentier,  il  faudrait  souvent  faire  violence  à  la  suite
des  idées.  Mais  si  on  y  fait  entrer  tout ,  pourquoi  déguiser  un  traité  complet
de  gouvernement  sous  ce  nom  étranger  de  géographie  politique?  Ne  vaut-il
pas  mieux  présenter  la  partie  sous  le  nom  du  tout,  que  le  tout  sous  le  nom
de  la  partie,  quelque  principale  qu'elle  puisse  être?

I^  géographie  politique  positive  ne  renferme  que  deux  parties ,  le  pré-
sent et  le  passé.  L*état  actuel  du  monde  politique  .  les  différentes  forces  des
nations,  leurs  bornes,  leur  étendue,  leurs  qualités  physiques,  morales  et  po-
litiques :  c'est-à-dire,  la  quantité  d'hommes,  les  richesses  de  chaque  Étal,
le  caractère  de  ses  habitants,  la  facilité  ou  les  obstacles  que  met  à  leur
agrandissement  la  nature  de  leur  gouvernement ,  le  commerce  des  différen-
tes nations,  leurs  prétentions  respectives,  leurs  intérêts  faux  ou  vrais,  le
chemin  qu'ils  suivent  à  présent,  et  la  direction  de  leurs  mouvements  vers
un  progrès  plus  grand  encore  ou  vers  leur  décadence  ;  voilà  la  vraie  géogra-
phie politique,  à  prendre  le  mot  de  géographie  sous  le  sens  dans  lequel  il  est
pris  ordinairement,  d'une  description  actuelle  de  la  terre.  Mais  la  géogra-
phie, par  là  même  qu  elle  est  le  tableau  du  présent,  varie  sans  cesse;  et
puisque  tout  ce  qui  est  passé  a  été  présent,  Thistoire,  qui  est  le  récit  du
passé,  doit  être  une  suite  de  ces  tableaux  de  l'histoire  du  monde  pris  dans
chaque  moment.

Si  Ton  comprend  dans  la  géographie  l'état  des  nations,  comme  parait  l'exi-
ger le  titre  de  géographie  politique,  il  y  a  bien  peu  à  ajoutera  la  géogra-
phie des  différentes  époques  pour  (mi  faire  l'histoire  universelle,  tout  au  plus
les  noms  et  les  actions  de  quelques  hommes.  En  un  mot,  l'histoire  et  la  géo-
graphie placentles  hommes  dans  leurs  différentes  distances;  Tune  exprime  les
distances  de  l'espace ,  l'autre  celles  du  temps.  I^  description  nue  des  ter-
rains, d'un  côté,  la  suite  sèche  et  numérale  des  années,  de  l'autre,  sont
comme  la  toile  où  il  faut  placer  les  objets.  La  géographie  ordinaire  et  la
chronologie  en  déterminent  les  situations  ;  Thistoire  et  la  géographie  poli-
tique les  peignent  de  leurs  propres  couleurs.  1^  géographie  politique  est ,
si  j'ose  ainsi  parler,  la  coupe  de  l'histoire.  Il  on  est  des  différentes  suites  d'é-
vénements qui  forment  l'histoire  de  chaque  pays  par  rapport  à  celle  du
monde,  comme  des  fibres  qui  forment  le  tissu  d'un  arbre  depuis  sa  racine
jusqu'à  son  sommet;  elles  varient  sans  cesse  entre  elles,  et  chaque  point  de
la  hauteur,  si  on  y  fait  une  section  transversale,  présentera  la  figure  qui  lui
est  propre,  en  sorte  que  l'arbre  entier  n'est  que  la  suite  de  ces  tranches  >a-
riées.  Voilà  Thistoire  universelle.  Chaque  moment  a  son  espèce  de  géo-
graphie politique,  et  ce  nom  convient  spécialement  à  la  description  du  mo-
ment présent  où  se  termine  nécessairement  le  cours  des  différentes  suites
d'événements.  Je  vois  encore  que,  |)ar  rapport  à  cet  objet,  le  nom  de  géogra-
phie politique  serait  un  déguisement  de  Thistoirc  universelle.  Ne  vaut-il  pas


«14  œUVRES  DIVERSES.

mieux  ranger  les  choses  sous  leur  vrai  titre,  et  donner  1<' une  histoire  uni*-
verselle  raiionnée  ;  â^"  une  géographie  politique  qui  en  serait  la  suite;  3»  un
traité  du  gouvernement,  qui  renfermerait  ce  que  j'appelle  la  théorie  de  I9
géographie  politique  ?

Esquisse  d'un  |»lan  de  géographie  poliUqne.

L*idé6  générale  du  globe  terrestre  considéré  comme  habitable  ;  de  la  dîT^r-
aité  des  terrains  et  de  leur  fertilité;  des  plaines,  des  vallées,  de  leurs  divi-
sions et  des  bornes  naturelles  qui  les  ont  occasionnées;  des  communicatioiia
plus  ou  moins  faciles  entre  certaines  limites  ;  des  obstacles  plus  ou  moins
insurmontables  qu'y  met  la  nature;  ruisseaux,  rivières,  fleuves,  mers,  co-
teaux, montagnes,  chaînes  de  montagnes,  tinages,  cantons,  territoires,  pro-
vinces, régions,  grands  continents.  — Description  géographique  du  globe
sous  ce  point  de  vue,  ou  mappemonde,  telle  que  pourrait  la  dresser  un  ha-
bitant de  la  lune  avec  de  bons  télescopes.

Deuxième  point  de  vue  du  globe ,  considéré  par  zones  et  par  clin^ata  :
par  rapporta  la  différente  action  du  soleil,  aux  différentes  lois  que  suivant
les  variations  du  froid  et  du  chaud.  Effets  généraux  et  non  contestés  de  cea
lois  sur  la  terre  considérée  en  tant  qu'habitable.  Idée  générale  de  la  manière
dont  les  hoipmes  ont  pu  être  épars  sur  la  surface  du  globe,  en  supposant
qu'ils  soient  partis  d*un  centre  unique,  ou  en  admettant  qu'ils  ont  été,  dès
Torigine,  répandus  en  plusieurs  lieux  :  les  deux  hypothèses  doivent  produire
à  peu  près  les  mêmes  effets.  Vue  des  habitants  du  globe  ainsi  dispersés,  et
des  nations  isolées  par  leur  ignorance  au  milieu  des  nations.  Rapport  du
DOfnbre  d'hommes  dans  un  espace  donné  aux  productions  de  cet  espace.
Considérations  générales  sur  la  population  des  États,  sur  les  progrès  passés
et  futurs  du  genre  humain.  Rapport  de  ces  productions  à  la  manière  de  vivre
des  hommes.  Premier  état  où  l'on  doit  supposer  à  cet  égard  les  habitants  du
globe.  Pour  expliquer  ce  que  nous  voyons ,  un  philosophe  doit  remonter
jusqu'à  cet  état  de  barbarie  au  delà  duquel  le  genre  humain  n'aurait  pu
si^liâuter.  Supposition  des  hommes  distribués  par  familles  vivant  de  ce  que
le  i^asard  leur  offre ,  fruits ,  insectes ,  animaux.

Première  mappemonde  politique,  ou  division  du  monde  habité  par  rapport
aux  différentes  espèces  d'hommes  :  blancs ,  noirs,  rouges,  Lapons,  Celtes,
Tartares,  Chinois,  Maures,  Levantins,  Indiens,  Malais.

I)es  changements  successifs  dans  la  manière  de  vivre  des  hommes,  et  de
Tordre  dans  lequel  ils  se  sont  suivis  :  peuples  chasseurs ,  pasteurs  ,  labou-
reurs.

Des  causes  qui  ont  pu  retenir  plus  longtemps  certains  peuples  dans  Tétat
de  chasseurs,  puis  de  pasteurs.  Des  différences  qui  résultent  de  ces  trois
états,  par  rapport  au  nombre  des  hommes,  aux  mouvements  des  nations,
aux  facilités  plus  ou  moins  grandes  de  surmonter  les  barrières  par  lesquelles
la  nature  a  pour  ainsi  dire  assigné  aux  différentes  sociétés  leur  part  sur  le
globe  terrestre,  aux  communications,  aux  mélanges  des  peuples  plus  ou
moins  faciles.

Comment  les  petites  sociétés  resserrées  entre  certaines  bornes  ont ,  par
des  mélanges  plus  fréquents,  contracté  un  caractère,  une  langue,  des  mœurs,
peut-être  môme  une  figure  commune ,  qui  forment  des  nations;  comment
des  mélanges  un  peu  moins  fréquents,  renfermés  entre  des  limites  plus
étendues ,  mais  plus  difficiles  à  franchir,  ont  donné  à  ces  nations  entre  ellef


GEOGRAPHIE  POLITIQUE.  6lâ

une  rfi^ifU^Unes  mpins  marquée  »  mai»  toujuuri»  içpi^ibie.  Gomoiont  le
gfipre  bufnaio  s'est  ainsi  trouvé  divisé  pp  grands  peuples;  t^QQ^m^nt  ç^
peuples  mêmes  se  sont  encore  mêlés  sur  toute  la  surface  des  grands  çopti-
nent^,  ^p  sorte  que  (qus  les  peuples  qui  se  touchent  ont  pris  nécessairemept,
copime  deu}^  couleurs  voisines,  quelqqe^  (pintes  Tiin  de  loutre;  tandii
qu'on  ne  peut  observer  de  teintes  communes  entre  les  peuples  d'un  conti-
nent qui  paraissent  partir  de  différents  centres ,  et  (font  U  nuance^  s'étend
jusqu'aux  eitré[pités  les  plps  recqlée^ ,  en  s'afTaibljssant  par  des  dégrada-
tions pins  oq  fppins  r^pjd^^  >  suivant  que  lef  copimunications  livec  le  lieu
où  Ton  doit  en  cbercher  l*qrigine,  ont  été  pjus  qu  moins  faciles ,  et  par  14
plus  ou  n)oins  fréquentes.

S^cQ^de  mQpp^mqwie  poUlique,  ou  distribution  des  peuples  et  des  natiqnf
sur  le  glQ))e.

Des  borpes  principales  que  la  nature  adonnées  4 ces  grands  peuples,  e(  d^
communications  principales  qu'elle  laisse  ouvertes  entre  eui^,  et  qui  ont  pu
en  quelque  sorte  diriger  les  mouvements  des  nations  dfins  toutes  leun
grandes  migrations.

Nouvelles  réflexions  sur  les  changements  successifs  dans  )*état  des  nf-
tioq^,  et  sur  l'inégalité  de  leurs  progrès.

Vue  générale  des  hommes  divisés  en  peuples  plus  ou  n^oipf  b^rbllrQf  »
plu9  QU  nipins  policés,  et  représentant  sous  un  coup  d'œi)  dans  le  Ubleau
du  présent  les  différentes  nuance^  de  la  barbarie  et  (|e  la  çivilisatiqn ,  pir
le^UeUes  la  nation  U  plus  avancée  a  successivement  passé  depuis  la  pre-
mière époque  ({e  1^  barbarie.

(défïs  générales  de  ces  prugrés  daqs  les  différentes  nations;  dU  transport
des  lumières  de  Tesprjt  et  du  perfectionnement  (ju  gouvernement  d'up  pi^yi
à  l'autre ,  e^  des  tablesjux  que  l'univers,  ponsidéré  sous  ce  point  do  vue,  a
préseptés  et  présentera  successivement.
Considérations  plus  détaillées  sur  le  progrès  des  peuples.
Les  l^ommes  considérés  comme  formant  des  sociétés  politiques-
De  la  première  formation  des  gouvernements  p^rmi  les  peuple^  sjiuvggps ,
chasseurs,  pasteurs,  laboureurs.  Des  variétés  relatives  à  pes  trois  manières
de  vivre.

Considérations  générales  sur  la  propriété  des  choses  et  des  terrains  ;  oc-
cupation, conservation  ou  occupation  continuée,  et  des  effets  qui  ont  dû  en
résulter.

Laboureurs,  habitations,  distances,  à  quoi  relatives.  Mesure  des  distances,
villes.  Du  rapport  entre  une  ville  et  son  territoire.  Origine  de  ces  rapports.
Premiers  Ktats  plus  étendus;  comment  ils  ont  pu  se  former  ;  que  |a  forpe
est  le  seul  lien  qui  en  unisse  les  parties.

Colonies  et  guerres.  —Colonies,  rapports  entre  elles  et  les  métropole!
relativement  à  la  facilité  de  la  communication,  et  par  conséquent  i  Ig  4i^
tance  de  Time  à  Tautre  :  relativement  à  l'inégalité  de  la  puissance,  etaiosj
à  l'avantage  des  situations  et  même  à  la  bonté  du  gouvernement.

Comparaison  des  situations  des  villes  entre  elles  par  rapport  à  l'étendue
et  à  la  fertilité  du  territoire  qu'elles  occupent,  par  rapport  aux  commodités
poqr  le  commerce,  par  rapport  à  la  difficulté  de  les  attaquer.

Guerres  entre  les  villes;  leurs  effets.  Destruction  des  vaincus;  transport
des  habitants,  esclavage,  ou  lois  et  tributs  imposés,  (jue  ces  sortes  de
guerres  ont  rarement  produit  des  effets  durables  et  formé  des  £tats  étendus.


616  OEUVRES  DIVERSES.

Guerres  des  peuples  policés  avec  les  barbares.  Conquêtes  rapides  dans
UD  grand  espace,  et  peu  durables  par  le  défaut  de  liaison  entre  leurs  dif-
férentes parties.

Que  la  conservation  à  certains  égards  est  une  conquête  perpétuelle,  et
suppose  par  conséquent  une  aptitude  perpétuelle  à  conquérir,  une  force
constante  et  toujours  appréciable,  quoique  dans  un  degré  inférieur.

Conquêtes  moins  étendues  et  renfermées  entre  des  limites  naturelles.
États  médiocres,  établissement  des  capitales.  Premiers  liens  du  gouverne-
ment despotique.  L'asservissement  d*un  peuple  suppose  toujours  dans  l'Etat
une  partie  opprimante  qui,  dans  les  mains  du  prince,  est  Tinstrument  de
l'oppression.  Cette  partie  est  ou  un  peuple  particulier  dominant  par  la
force  de  sa  situation  ou  de  son  caractère,  ou  un  peuple  conquérant  répandu
ans  toute  l'étendue  du  pays  conquis,  ou  simplement  un  corps  de  troupes
disciplinées.  Ce  dernier  moyen  est  d'autant  plus  rare,  qu'on  remonte  plus
haut  dans  l'antiquité,  parce  que,  dans  l'art  militaire  comme  dans  les  autres,
les  premiers  éléments  appartiennent  à  tous  les  hommes,  les  progrès  seuls
y  mettent  des  différences.

Du  gouvernement  des  provinces  dans  les  États  médiocres  et  dans  les
grands  empires  formés  par  des  conquêtes.  Rapport  de  la  forme  du  gouver-
nement à  l'étendue  des  États.  Despotisme  des  grands  empires  nécessaire  dans
les  premiers  temps.  Effets  du  despotisme  sur  les  mœurs  civiles.  Sur  la  plu-
ralité des  femmes.  Causes  du  despotisme  dans  certains  pays,  tels  que
l'Asie,  etc.  i°  La  nature  du  pays  et  la  trop  grande  facilité  des  conquêtes  par
l'étendue  des*p1aines  et  la  distance  trop  grande  des  barrières  que  la  nature
a  mises  entre  les  nations.  2<*  Le  progrès  trop  rapide  de  la  société  dans  ces
contrées,  et  l'art  de  conquérir  perfectionné  avant  que  l'esprit  humain  fût
assez  avancé  pour  avoir  perfectionné  l'art  de  gouverner,  avant  que  k'.>
petits  États  eussent  un  gouvernement  fixe  qu'un  conquérant  pût  laisser
subsister,  avant  que  les  peuples  sussent  former  des  ligues  et  s'associer  entre
eux  pour  défendre  leur  liberté,  avant  que  les  conquérants  trouvassent  des
peuples  déjà  policés  dont  ils  fussent  obligés  d'adopter  les  mœurs  et  les  lois.

Digression  sur  les  climats  ;  combien  leur  influence  est  ignorée.  Danger
qu'il  y  aurait  à  faire  usage  du  principe  trop  adopté  sur  cette  influence.
Fausses  applications  qu'on  en  a  faites  au  caractère  des  peuples  et  de  leurs  lan-
gages, à  la  vivacité  de  l'imagination,  à  la  pluralité  des  femmes,  à  la  servitude
des  Asiatiques.  Vraies  causes  de  ces  effets.  Nécessité  d'avoir  épuisé  les  causes
morales  avant  d'avoir  droit  d'assurer  quelque  chose  de  l'influence  physique
des  climats.  De  l'influence  morale  des  climats  par  les  objets  qu'ils  nous
présentent.  Difiiérence  de  l'influence  des  climats  d'avec  les  effets  de  la  si-
tuation, qui  sont  la  première  donnée  dans  tous  les  problèmes  de  la  géo-
graphie politique.  Utilité  de  cette  digression.

Réflexions  générales  sur  la  manière  dont  les  différents  génies  des  peuples
doivent  entrer  dans  le  plan  de  la  géographie  politique.  Réflexions  générales
sur  la  manière  dont  les  nations,  d'abord  isolées,  ont  porté  leurs  regards  autour
d'elles,  et  sont  parvenues  peu  à  peu  à  se  connaître  de  plus  en  plus.  Progrès
dans  l'étendue  des  connaissances  géographiques  relatives  aux  états  succes-
sifs du  genre  humain.  Des  principaux  rapports  qui  peuvent  unir  les  peuples;
voisinage,  commerce.  Désir  de  conquérir,  craintes  réciproques,  intérêts
communs.  Que  chaque  peuple  qui  a  devancé  les  autres  dans  ses  progrès  est
devenu  une  espèce  de  centre  autour  duquel  s'est  formé  comme  un  monde


GEOGRAPHIE  POLITIQUE.  617

politique  composé  des  nations  qu*il  connaissait  et  dont  il  pouvait  combiner
les  intérêts  avec  les  siens  ;  qu'il  s^est  formé  plusieurs  de  ces  mondes  dans
toute  rétendue  du  globe  indépendants  les  uns  et  des  autres,  et  inconnus  ré-
ciproquement ;  qu'en  s'étendant  sans  cesse  autour  d'eux,  ils  se  sont  ren-
contrés et  confondus,  jusqu'à  ce  qu'enfin  la  connaissance  de  tout  l'univers,
dont  la  politique  saura  combiner  toutes  les  parties,  ne  formera  plus  qu'un
seul  monde  politique,  dont  les  limites  sont  confondues  avec  celles  du  monde
physique.

Étendue  de  ces  mondes  politiques  relative,  1"  à  l'étendue  des  États  et  à  la
division  plus  ou  moins  grande  des  nations,  parce  qu'on  connaît  toujours  ses
voisins  :  un  Espagnol  connaît  l'Allemagne,  parce  qu'il  n'y  a  qu'une  nation
entre  deux.  Si  cette  nation  intermédiaire  était  divisée  en  cent  petits  États,
il  ne  connaîtrait  que  les  plus  voisins  de  l'Espagne  ;  2<>  à  la  facilité  des  com-
munications et  aux  progrés  du  genre  humain  dans  cette  partie;  progrés  du
commerce,  de  la  navigation.  De  l'invention  de  la  navigation  dans  lès  diffé-
rentes parties  du  globe.

Troisième  mappemonde  politique. — Aspect  des  nations  anciennes  :  Egypte,
haute  Asie,  Chine,  Phénicie  et  commencement  de  la  Grèce,  pays  barbares.
Idée  générale  des  principaux  mondes  politiques  dans  la  première  époque
connue.  Nouvelle  source  du  mélange  des  peuples,  le  commerce  et  la  na-
vigation. Vues  générales  sur  les  progrès  du  commerce  des  Phéniciens  et  leurs
colonies.  Des  colonies  maritimes,  du  commerce,  de  ses  difiérents  états,  de
son  influence  sur  la  balance  des  nations  par  rapport  à  la  richesse,  et  sur  les
révolutions  des  Phéniciens  en  Grèce.

idée  générale  du  commerce  dans  ces  premiers  temps  si  dififérentsdes  nôtres.
De  la  proportion  de  puissance  des  colonies  avec  leur  métropole.

Quelle  était  alors  la  circulation  de  l'argent  sur  tout  le  globe.

Indépendance  réciproque  des  colonies,  qui  devient  indépendance  absolue
lorsqu'elles  sont  assez  puissantes  pour  se  passer  de  leur  métropole,  et  qui
forment  autant  d'États  égaux,  dans  lesquels  la  police  a  profité  du  degré  de
connaissance  auquel  était  parvenu  V Orient,  sans  être  infectée  par  le  despo-
tisme qui  a  présidé  à  la  formation  des  États  dans  cette  partie  du  monde,
parce  que  c'est  dans  cette  partie  du  monde  qu'ont  été  formés  les  premiers
États.

Rapports  des  colonies  phéniciennes  avec  les  anciens  habitants  de  la  Grèce.
Idées  de  ces  anciens  habitants,  Pelasges,  Thraces,  Épirotes,  Cariens.  Guerres
dans  la  Grèce.  Conjectures  sur  les  guerres  des  Héraclides.

Tableau  de  la  Grèce  nécessairement  divisée  en  petits  États,  par  la  simul-
tanéité de  la  fondation  des  États,  et  par  la  nature  du  pays  que  coupent  les
montagnes  et  la  mer.

Des  Grecs  considérés  comme  nation  et  comme  république  fédérative.  —
Comme  nation,  s'étendant  par  leurs  colonies,  Sicile,  grande  Grèce,  lonie,
Pyrène,  Marseille;  comme  nation,  comprenant  plusieurs  petits  royaumes.
Macédoine,  Épire;  d'autres,  comme  la  Carie,  la  Lydie,  prenant  les  mœurs
grecques,  ainsi  qu'aujourd'hui  le  roi  de  Prusse  prend  les  mœurs  françaises.
—  Comme  république  fédérative,  formant  un  corps  moins  étendu.  Ligue
des  Ampbictyons;  droit  public  des  Grecs;  rapports  des  colonies  et  des  mé-
tropoles; équilibre  entre  elles.  Premiers  États  de  la  Grèce  ;  ce  qu'on  sait  de
leur  politique.

(Juerre  de  Troie.


u


63Î  ŒUVRES  DIVERSES.

où  les  environs  se  rassemblaient  pour  la  commodité  da  commerce ,  ph»
riche  en  habitants,  devint  conquérant,  et  ne  laissant  dans  les  autres  que
ceux  qui  étaient  nécessaires  à  la  culture  des  terres,  attira  chez  lui,  ou  par
la  voie  de  Tesclavage ,  ou  par  Tattrait  du  gouvernement  et  du  commerce,
les  habitants  plus  considérables.  Le  mélange,  l'union  des  parties  du  gou-
vernement, devint  plus  intime,  plus  stable.  Dans  le  loisir  des  viUes,  lei
passions  se  développèrent  avec  le  génie.

L'ambition  prit  des  forces,  la  politique  lui  prêta  des  vues,  les  progrèi
de  l'esprit  les  étendirent  :  de  là  mille  formes  de  gouvernement.  Les  premier»
furent  nécessairement  l'ouvrage  de  la  guerre,  et  supposèrent  par  consé-
quent le  gouvernement  d'un  seul.  11  ne  faut  pas  croire  que  les  bonuDes  se
soient  jamais  volontairement  donné  un  mattre;  mais  ils  ont  souvent  con-
senti à  reconnaître  un  chef.  Et  les  ambitieux  eux-mêmes ,  en  formant  lei
grandes  nations ,  ont  contribué  aux  vues  de  la  Providence,  au  progrès
des  lumières ,  et  par  suite  à  l'accroissement  de  bonheur  du  genre  hunuio
qui  ne  les  occupait  pas  du  tout.  Leurs  passions,  leurs  fureurs  mêmes,  les  ont
conduits  sans  qu'ils  sussent  où  ils  allaient.  Je  crois  voir  une  armée  inunense
dont  un  vaste  génie  dirige  tous  les  mouvements.  A  la  vue  des  signaux  mili-
taires, au  bruit  tumultueux  des  trompettes  et  des  tambours ,  les  escadrom
entiers  s'ébranlent,  les  chevaux  mêmes  sont  remplis  d'un  feu  qui  n*a  aucun
but,  chaque  partie  fait  sa  route  à  travers  les  obstacles  sans  connaître  ce  qui
peut  en  résulter,  le  chef  seul  voit  l'effet  de  tant  de  marches  combinées:
ainsi  les  j)assions  ont  multiplié  les  idées,  étendu  les  connaissances,  perfec-
tionné les  esprits  au  défaut  de  la  raison  dont  le  jour  n'était  pas  venu«  et  qui
aurait  été  moins  puissante  si  elle  eût  régné  plus  tôt. .

Celle-ci,  qui  est  la  justice  même,  n*aurait  enlevé  à  personne  ce  qui  lui  ap-
partenait, aurait  banni  à  jamais  la  guerre  et  les  usurpations,  aurait  laissé  les
hommes  divisés  en  une  foule  de  nations  séparées  les  unes  des  autres,  par-
lant des  langues  diverses.  —  Borné  par  conséquent  dans  ses  idées,  incapable
des. progrès  en  tout  genre  d'esprit,  de  sciences,  d^arts,  de  police,  qui  nais-
sent de  la  réunion  des'  génies  rassemblés  de  différentes  provinces,  le  genre
humain  serait  resté  à  jamais  dans  la  médiocrité.  La  raison  et  la  justice,  mieux
écoutées,  auraient  tout  fixé ,  comme  cela  esta  peu  près  arrivé  à  la  Chine.  Mais
ce  qui  n'est  jamais  parfait  ne  doit  jamais  être  entièrement  fixé.  Les  pas-
sions tumultueuses,  dangereuses,  sont  devenues  un  principe  d'action,  et  par
conséquent  de  progrès  ;  tout  ce  qui  tire  les  hommes  de  leur  état,  tout  ce  qui
met  sous  leurs  yeux  des  scènes  variées ,  étend  leurs  idées,  les  éclaire,  les
anime,  et  à  la  longue  les  conduit  au  bon  et  au  vrai,  où  ils  sont  entraînés  par
leur  pente  naturelle  :  tel  le  froment  qu'on  secoue  dans  un  van  à  plusiems
reprises,  et  qui  par  son  propre  poids  retombe  toujours  purifié  de  plus  ea
plus  des  pailles  légères  qui  le  gâtaient.

11  est  des  passions  douces  qui  sont  toujours  nécessaires,  et  qui  se  déve-
loppent d'autant  plus  que  l'humanité  est  perfectionnée  ;  il  en  est  d'autres
violentes  et  terribles,  comme  la  haine ,  la  vengeance,  qui  sont  plus  déve-
loppées dans  les  temps  de  barbarie;  elles  sont  naturelles  aussi,  par  consé-
quent nécessaires  aussi.  Leurs  explosions  ramènent  aux  passions  douces  H
les  améliorent.  C'est  ainsi  que  la  fermentation  véhémente  est  indispensable
à  la  confection  des  bons  vins.

Les  hommes,  instruits  par  l'expérience,  deviennent  plus  et  mieux  humains.
Aussi  paratt-il  que  dans  ces  derniers  temps  la  généroaité,  les  vertus,  les  af>


STois


GÉOGRAPHIE  POUTIQUE.  610


m

r


britanniqi  .  Considérations  sur  Tétat  de  l'Europe  qui,  sans  être  encore
policée  cQirniK  i  la  Grèce,  n*était  déjà  plus  barbare.  Rapprocbementdes  ligues
latines,  étrusques,  etc.,  avec  Tétat  où  les  Carthaginois  trouvèrent  TEspagne,
et  César  les  Gaules.

Considérations  particulières  sur  les  progrès  simultanés  de  Home  et  de
CarQiage.  Idée  des  conquêtes  des  Romains.  Combinaison  singulière  de  leur
caractère,  de  leur  gouvernement,  et  de  la  disposition  des  peuples  qui  les  en-
vironnaient. Leur  rencontre  avec  les  Carthaginois.  Forme  de  leur  guerre.
Intérêts  que  les  puissances  grecques  désiraient  y  prendre.  Destruction  de
Cartbage.  Changements  que  l'introduction  des  Romains  dans  le  monde  politi-
que des  Grecs  dut  apporter  à  T intérêt  de  ceux-ci.

Cinquième  mappemonde  politique.  Détails  sur  l'intérieur  de  la  Grèce.  Des
ligues  qui  avaient  succédé  à  Tinfluence  des  anciennes  républiques ,  des  Éto-
liens,  des  Achéens,  etc.

Des  rois  de  TAsie  Mineure ,  des  grandes  puissances.  Réflexions  sur  le  peu
de  souplesse  des  coursa  changer  le  système  de  leur  politique  quand  les  cir-
constances changent.  Que  l'intérêt  des  Ëtats  n*est  souvent  connu  que  lorsqu'il
est  déjà  changé.  Politique  des  Romains  avec  les  rois.

Guerres  de  Mithridate.  Domination  universelle  des  Romains.

Considérations  sur  les  conquêtes  d'une  république  ;  modifications  que  mi-
rent  aux  principes  généraux  sur  cette  matière  les  circonstances  particu-
lières aux  Romains.

Du  gouvernement  romain  considéré  par  rapport  aux  provinces.  Des  pro-
vinces romaines  et  des  Ëtats  gouvernés  par  leurs  propres  lois.  Des  tributs,
des  pillages  des  proconsuls  ;  du  gouvernement  des  Romains  considéré  dans
la  tmiance  des  provinces  et  de  Rome ,  dans  la  contradiction  de  la  puissance
des  Romains  avec  leurs  lois  et  la  forme  de  leur  gouvernement.  De  l'inégalité
des  particuliers ,  de  la  puissance  des  légions  et  des  généraux.

Des  remèdes  qu'on  aurait  pu  imaginer  pour  remédiera  ces  maux,  si  on
les  avait  prévus,  et  si  ceux  qui  étaient  assez  puissants  pour  les  prévenir  ou
les  réparer,  n'eussent  pas  été  assez  peu  citoyens  pour  préférer  de  dominer
sur  la  république;  ou  si  ceux  qui  étaient  citoyens  n'avaient  pas  été  trop  at-
tachés à  la  forme  ancienne,  parce  qu'elle  était  ancienne.

Idée  des  troubles  de  la  république.  De  César,  d'Antoine,  d'Octave.  État
des  provinces  pendant  ces  troubles.  Progrès  continuels  de  la  domination  ro-
maine. Ëpoque  d'Auguste.

Sixième  mappemonde  politique,  Ëtat  de  l'univers  sous  l'empire  romain.
—  Intérieur  de  l'empire.  —  L'empire  considéré  par  rapport  à  ses  voisins.  —
Du  reste  du  monde  à  cette  époque.

Considérations  sur  la  forme  du  gouvernement  ;  sur  le  rapport  de  Rome
avec  les  provinces  ;  sur  la  nature  du  despotisme  des  empereurs  ;  sur  les
vestiges  du  gouvernement  républicain  ;  sur  la  distribution  de  l'autorité  dans
les  provinces.  De  leur  état  ;  de  l'influence  des  légions;  de  l'éltMidue  de  l'em-
pire. Critique  du  conseil  donné  par  Auguste  à  ses  successeurs ,  de  coercendo
intra  fines  imperio.

Des  barbares  et  des  Parthes,  des  peuples  des  montagnes  de  l'Arménie.

Sur  l'étendue  dos  Ëtats  en  général ,  relativement  à  l'administration  inté-
rieure ,  à  la  forme  du  gouvernement,  à  l'autorité  plus  ou  moins  bornée,  à
la  manière  dont  elle  se  distribue  et  dont  elle  agit  dans  les  provinces,  à  sa
distribution  en  départements;  à  la  facilité  de  transporter  les  forces  qui  con-


618  OEUVRES  DIVERSES.

Passage  du  gouvernement  monarchique  au  républicain.  Q^  pripo^ptlfii
républiques  successivement  dominantes  :  Tbèbcs,  Athènes,  l.acédéillfio«.
Institutions  singulières  de  ces  républiques,  et  leur  influence  sur  leuri  forow
respectives.

De  Lacédémone  en  particulier.  Rapports  de  se$  lois  à  la  situatipn  ult  à
rétendue  de  l'Ëtat.  Danger  de  ces  institutions  singulièreis,  ^t  de  leur  impos-
sibilité dans  les  grands  États.

Carte  politique  de  la  Grèce,  de  ses  principaux  États,  de  leur  pulasaoe»
relative  à  la  navigation.  Des  principales  branches  de  leur  commerça,  de
leurs  ligues  les  uns  contre  les  autres.  De  la  Grèce  comparée  avec  sas  voisina.
Des  rois  de  Macédoine,  de  l'Asie  Mineure,  de  Lydie;  effet  singulier  de  la
conquête  de  la  Lydie  par  Cyrus,  qui  dévoila  Tun  à  ]  autre  comme  deus
mondes  politiques.  Idée  des  révolutions  qui  avaient  précédé  cet  événemepl
dans  la  haute  Asie.  —  Accroissement  du  premier  empire  d'Assyrie,  tou-
jours conquis  et  alternativement  augmenté  par  ses  défaites  et  par  ses  vic-
toires. Babyloniens,  Mèdes,  Perses,  Syriens,  Egyptiens,  effets  de  la  géogft  bie
politique  sur  ces  peuples.  —  Considérations  sur  ces  révolutions;  des  vellées
du  Tygre  et  de  l'Euphrate,  et  des  montagnes  qui  les  environnent.

Des  incursions  des  barbares  i^ur  les  peuples  policés.  Des  Soyt^eSt  leur
double  route  par  la  Transoxane  et  par  les  gorges  du  Caucase.

De  Feippire  de  Cyrus,  de  ses  rapports  avec  la  Grèce,  Cliangemeqt  (fue  eus
rapports  mettent  dans  ceux  des  Grecs  entre  eux.  (irt^cs  d'Asie,  Grecs  d^Eu<^
rope.  Influence  des  forces  maritimes.  Puissance  d'Athènes.

Guerre  du  Péloponèse.  Expédition  d*Agésilas.  Progrés  de  U  MscMoiQ^*
Politique  de  Philippe;  ses  projets  exécutés  par  Alexandre.

Quatrième  mappemonde  poUUque,  à  l'époque  d'Alexandre.  Rome,  CfF^ifge,
la  Chine,  Indes.  Considérations  sur  l'expédition  d'Alei^andre,  copsidér^o  d#DS
aes  effets,  l"»  par  rapport  à  la  Grèce  ;  S*"  par  rapport  à  ses  conquêtes  ;  ^  RV
rapport  aux  projets  qu'on  lui  prête.

Discussion  sur  la  possibilité  de  la  durée  de  son  empire,  et  du  gPUVftFpe-
ment  à  y  établir.

Division  entre  ses  généraux  ;  de  ses  efl'ets.  Cqninient  la  gépgrapliie  politi-
que a  ipflué  dans  rétablissement  et  dans  la  Gxation  des  opuv^au^  Ëuits.
Plusieurs  classes  d'États  sous  les  successeurs  d'Alexandre.  États  grecs  fom}^
par  ses  capitaines  dans  les  pays  conquis.  États  grecs  revepus  dans  leur  an-
cienne situation.  Satrapies  persanes  devenues  indépendantes.  Intérêts  res-
pectifs de  ces  difl'érents  États.

Des  États  de  la  Grèce  ;  combien  leur  situation  était  changée  et  leur  élal
avili  par  la  comparaison  des  grandes  puissances  qql  mêlaient  leurs  iotéri^te
avec  ceux  des  petites  républiques.  Politique  des  rois  de  Macé4oine,  d'^pire,
d'Egypte  et  de  Syrie  entre  eux  et  avec  |es  Grecs.  Les  rois  de  Syrie  oublient
la  haute  Asie.  Leur  situation  et  le  choix  qu'ils  ont  à  faire  de  don^iner  dans
l'ancienne  Perse  ou  en  deçà  de  l'Euphrate.  (effets  de  ce  choii^.

La  haute  Asie  abandonnée  aux  Parthes.  Premier  rapprocl^ement  des  Cl^i-
nois  et  des  Européens  par  les  conquêtes  de  Tsin-chi-Hoangti,  que  nous  ap-
pelons Gengiskan.  Tableau  delà  formation  de  l'empire  de  la  Chiqe;  soo
commerce  avec  le  Japon.  Des  royaumes  de  l'Asie  Mineure.  État  ducomoierce
d'Alexandrie,  de  Carthage,  de  Marseille,  de  la  Sicile,  de  la  Grèce.  Du  com-
merce des  Indes  ;  de  quelle  nature  il  pouvait  être.
Circulation  générale  sur  le  globe  dans  ce  temps.  Des  mines  d'Espagne;  des


GÉOGRAPHIE  POUTIQUE.  610

tles  britanniques.  Considérations  sur  Tétat  de  TEurope  qui,  sans  être  encore
policée  comme  la  Grèce,  n'était  déjà  plus  barbare.  Rapprochement  des  ligues
latines,  étrusques,  etc.,  avecTétat  où  les  Carthaginois  trouvèrent  TEspagne,
et  César  les  Gaules.

Considérations  particulières  sur  les  progrès  simultanés  de  Home  et  de
Cartbage.  Idée  des  conquêtes  des  Romains.  Combinaison  singulière  de  leur
caractère,  de  leur  gouvernement,  et  de  la  disposition  des  peuples  qui  les  en-
vironnaient. Leur  rencontre  avec  les  Carthaginois.  Forme  de  leur  guerre.
Intérêts  que  les  puissances  grecques  désiraient  y  prendre.  Destruction  de
Cartbage.  Changements  que  Tintroduction  des  Romains  dans  le  monde  politi-
que des  Grecs  dut  apportera  Tintérèt  de  ceux-ci.

Cinquième  mappemonde  politique.  Détails  sur  l'intérieur  de  la  Grèce.  Des
ligues  qui  avaient  succédé  à  l'influence  des  anciennes  républiques ,  des  Ëto-
liens,  des  Achéens,  etc.

Des  rois  de  l'Asie  Mineure,  des  grandes  puissances.  Réflexions  sur  le  peu
de  souplesse  des  cours  à  changer  le  système  de  leur  politique  quand  les  cir-
constances changent.  Que  Tintérêt  des  Ëtats  n'est  souvent  connu  que  lorsqu'il
est  déjà  changé.  Politique  des  Romains  avec  les  rois.

Guerres  de  Mithridate.  Domination  universelle  des  Romains.

Considérations  sur  les  conquêtes  d'une  république  ;  modiflcations  que  mi-
rent aux  principes  généraux  sur  cette  matière  les  circonstances  particu-
lières aux  Romains.

Du  gouvernement  romain  considéré  par  rapport  aux  provinces.  Des  pro-
vinces romaines  et  des  Ëtats  gouvernés  par  leurs  propres  lois.  Des  tributs,
des  pillages  des  proconsuls  ;  du  gouvernement  des  Romains  considéré  dans
la  balance  des  provinces  et  de  Rome ,  dans  la  contradiction  de  la  puissance
des  Romains  avec  leurs  lois  et  la  forme  de  leur  gouvernement.  De  l'inégalité
des  particuliers,  de  la  puissance  des  légions  et  des  généraux.

Des  remèdes  qu'on  aurait  pu  imaginer  pour  remédier  à  ces  maux ,  si  on
les  avait  prévus,  et  si  ceux  qui  étaient  assez  puissants  pour  les  prévenir  ou
les  réparer,  n'eussent  pas  été  assez  peu  citoyens  pour  préférer  de  dominer
sur  la  république;  ou  si  ceux  qui  étaient  citoyens  n'avaient  pas  été  trop  at-
tachés à  la  forme  ancienne,  parce  qu'elle  était  ancienne.

Idée  des  troubles  de  la  république.  De  César,  d'Antoine,  d'Octave.  État
des  provinces  pendant  ces  troubles.  Progrès  continuels  de  la  domination  ro-
maine. Ëpoque  d'Auguste.

Sixième  mappemonde  politique,  Ëtat  de  l'univers  sous  l'empire  romain.
—  Intérieur  de  l'empire.  —  L'empire  considéré  par  rapport  à  ses  voisins.  —
Du  reste  du  monde  à  cette  époque.

Considérations  sur  la  forme  du  gouvernement  ;  sur  le  rapport  de  Rome
avec  les  provinces  ;  sur  la  nature  du  despotisme  des  empereurs  ;  sur  les
vestiges  du  gouvernement  républicain  ;  sur  la  distribution  de  l'autorité  dans
les  provinces.  De  leur  état  ;  de  Tinfluence  des  légions;  de  l'étiMulue  dcî  l'em-
pire. Critique  du  conseil  donné  par  Auguste  à  ses  successeurs ,  de  coercendo
intra  fines  imperio.

Des  barbares  et  des  Partbes,  des  peuples  des  montagnes  de  l'Arménie.

Sur  rétendue  des  Ëtats  en  général ,  relativement  à  l'administration  inté-
rieure ,  à  la  forme  du  gouvernement,  à  Tautoriti*  plus  ou  moins  bornée,  à
la  manière  dont  elle  se  distribue  et  dont  elle  agit  dans  les  provinces,  à  sa
distribution  en  départements;  à  la  facilité  de  transporter  les  forces  quj  cron-


620  ŒUVRES  DIVERSES.

tiennent  les  peuples  dans  la  soumission  et  qui  répriment  les  voisins  ;  à  la
facilité  de  transporter  les  armées  différentes  dans  différents  siècles  et  dans
différents  pays  ;  à  la  facilité  des  correspondances ,  des  chemins  publics ,  des
messageries  publiques,  etc.

Vices  essentiels  du  gouvernement  de  Tempire  ;  pouvaient-ils  être  corri-
gés? et  comment?  Considérations  générales  sur  la  difficulté  et  les  moyens
de  faire  subsister  un  État  fort  étendu.

Du  gouvernement  municipal;  des  sénats  de  petites  villes.  Quel  parti  on
en  pouvait  tirer  au  lieu  de  les  laisser  avilir.  Ces  idées  pouvaient-elles  être
connues  dans  les  siècles  dont  il  s*agit?et  les  circonstances  permettaient-elles
d'en  faire  usage?  Que  l'empire  ne  fut  jamais  assez  grand.

Tableau  de  Fempire  sous  les  empereurs.  Changements  insensibles.  Mé-
lange plus  intime  des  parties  de  Tl^tat.  Multiplication  du  droit  de  cité.  Com-
ment l'empereur  cesse  d'être  l'empereur  de  Rome ,  pour  être  Pempereur
de  l'empire ,  et  comment  cette  révolution  dans  les  idées  se  fit  sans  être  sentie
et  sans  qu'on  en  recueillît  les  avantages.

Ëtat  du  commerce  sous  les  empereurs.  Tableau  de  la  circulation  générale
sur  le  globe  à  cette  époque.

Essai  sur  l'intérieur  de  l'empire,  sur  sa  division  en  provinces,  8iir  les
métropoles  et  les  diocèses,  sur  le  rapport  des  villes  et  des  campagnes,  sur
la  culture  des  terres  et  le  commerce.  Établissement  des  principes  de  géo-
graphie politique  relatifs  à  ces  objets,  et  leur  application  à  l'empire  romain.

Carte  politique  de  Tempireà  l'époque  de  Dioclétien.  Révolution  des  idées
par  le  partage  de  l'empire  préparé  par  les  trente  tyrans.  Considérations  sur
les  divisions  faites  par  Dioclétien  et  ses  successeurs.

Intérêts  respectifs  de  ces  parties  de  l'empire  ;  comment  combinés  avec
l'intérêt  général.

Réflexions  sur  la  manière  dont  les  États  s'incorporent  par  une  longue
union,  en  sorte  que  les  barrières  naturelles  semblent  aplanies;  que  Ton  ne
voit  pas  que  les  armées  romaines  aient  éprouvé  les  jqémes  difficultés  à  tra-
verser l'empire ,  qu'éprouveraient  aujourd'hui  les  armées  européennes  à
passer  d'un  royaume  à  l'autre,  et  pourquoi.

L'empereur  d'Italie  ne  pouvait  tirer  des  Vaudois  les  mêmes  avantages
qu'un  duc  de  Savoie.  Ces  peuples  étaient  neutres ,  parce  que  la  guerre  en-
tre l'empereur  des  Gaules  et  l'empereur  d'Italie  était  une  guerre  d'armée  à
armée,  et  non  de  nation  à  nation.

Considérations  sur  ce  que  l'empire  romain  serait  devenu  abandonné  à  lui-
même.

Époque  de  Constantin.  Translation  du  siège  de  l'empire  à  Constantinople,
et  considérations  générales  sur  la  position  des  capitales  relativement  à  l'é-
tendue des  États ,  à  leur  commerce  intérieur,  à  leur  commerce  extérieur ,
à  la  situation  des  provinces  plus  ou  moins  importantes  sur  lesquelles  elles
dominent .  aux  ennemis  qu'elles  ont  à  craindre  ,  à  leurs  projets  d'agran-
dissement, enfin  aux  établissements  déjà  faits,  aux  mouvements  qu'a  reçus
la  machine  de  l'État  et  au  danger  du  changement.  Que  dans  les  grands  em-
pires, la  situation  des  capitales  n'est  déterminée  qu'à  peu  près  par  la  géo-
graphie politique.

Faute  de  Constantin.  Si  César  avait  eu  le  même  projet,  Constantin  n'a-
vait pas  les  mêmes  motifs,  et  Constantin  n'a  pris  que  le  mauvais  du  projet.
Il  transporta  à  Constantinople  les»  mêmes  défauts  qu'avait  Rome.— Qu'il


GEOGRAPHIE  POUTIQUE.  621

fallait  joindre  au  projet  de  transporter  la  capitale  de  Tempire,  celui  de  con-
quérir le  nord  de  TEurope  et  de  ne  laisser  à  l'empire  aucun  ennemi  à
craindre.  D*un  autre  côté,  que  le  projet  de  César,  de  commencer  par  vain-
cre les  Parthes  avant  les  Germains,  était  une  faute  s'il  voulait  faire  plus
qu'Antoine. —Que  Julien  fit  dans  la  guerre  des  Perses  une  faute  plus  grande
encore,  et  dont  l'empire  ne  s'est  point  relevé. — Que  la  translation  de  l'em-
pire à  Constantinople  détermina  la  division  absolue  des  deux  empires  d'O-
rient et  d'Occident.

Nouvel  élément  introduit  du  temps  de  Constantin  dans  les  problèmes  de
la  géographie  politique.  La  religion.

Considérations  sur  les  premières  religions  des  hommes.  De  l'idolâtrie  ;  des
dieux  tutélaires  ;  de  la  compatibilité  de  tous  li^s  dieux  et  de  tous  les  cuites,
idée  de  la  manière  dont  les  peuples  s'en  rapport  «nient  à  la  parole  les  uns
des  autres  sur  leurs  dieux  ;  comment  les  Latins  attribuaient  à  Neptune  les
avontures  de  Uoaei^wv.  Une  pareille  religion  pouvait  bien  quelquefois  être
un  instrument  dans  les  mains  de  la  politique  pour  encourager  les  peuples;
mais  sa  variété  était  trop  uniforme  pour  être  considérée  dans  la  géographie
politique ,  du  moins  en  grand  ;  car  il  y  a  quelques  exemples  de  guerres  en-
treprises par  les  anciens  pour  venger  la  sainteté  d'un  temple  violé.  Ces  pro-
fanations de  temples  n'étaient  qu'une  injure;  les  peuples  se  battaient  pour
leurs  dieux  comme  nos  chevaliers  pour  leurs  dames.  Guerre  sacrée  contre
les  Phocéens ,  en  vertu  d'un  décret  des  aropbictyons.  —  Mais  en  général  la
religion  était  partout  la  même,  les  dieux  seuls  étaient  différents;  et  si  leurs
cultes  s'étendaient  quelquefois ,  c'était  en  se  mêlant  et  non  en  se  chassant
réciproquement  des  contrées  où  ils  étaient  reçus.

Deuxième  espèce  de  religions.  Religions  exclusives  de  tout  autre  culte  ;
ou  elles  furent  l'ouvrage  des  législateurs ,  et  en  ce  cas  elles  furent  bornées
{\  l'étendue  d'une  nation ,  et  devinrent  un  mur  de  séparation  entre  elle  et
ses  voisins,  comme  la  religion  judaïque,  et  n'eurent  pas  une  grande  in-
fluence sur  la  géographie  politique;  eu  elles  n'eurent  d'objet  que  la  vérité,
comme  quelques  sectes  de  philosophie ,  et  seulement  alors  elles  devinrent
une  sorte  d'injure  faite  au  reste  du  genre  humain  :  lesrehgions  chrétienne,
mahométane,  et  peut-être  encore  d'autres.

Chercher  ce  que  c'est  que  la  secte  des  lamas ,  celle  des  mages,  celle  des
talapoins  et  celle  des  brames. — Ces  sortes  de  religions  se  subdivisent  encore.

—  Ou  elles  se  bornent  à  n'être  que  de  simples  sectes,  à  n'éclairer  qu'un
petit  nombre  d'hommes  choisis  dans  une  nation,  sans  entreprendre  d'éclai-
rer tous  les  hommes ,  et  en  laissant  subsister  tout  l'appareil  extérieur  du
culte  établi.  Telles  ont  été  les  sectes  des  philosophes.  —  Ou  elles  ont  été  ani-
mées de  l'esprit  de  conversion  ,  elles  ont  eu  pour  but  tous  les  hommes  et
toutes  les  nations.  —  C'est  alors  seul(»ment  qu'elles  entrent  dans  la  géogra-
phie politique.

La  religion  chrétienne  parait  être  la  première  qui  ait  mérité  d'y  entrer.

—  Des  sectes  dans  lesquelles  elle  s'est  partagée.

La  religion  mahométane  Ta  suivie  ;  car  les  autres  sectes  dont  j'ai  parlé
plus  haut  sont  trop  peu  connues,  et  ont  produit  des  efTets  trop  éloignés  de
nous  pour  offrir  une  grande  matière  à  nos  spéculations.  En  général  même  ,
autant  que  je  puis  me  rappeler  leur  histoire ,  ces  sectes  n'ont  guère  produit
de  révolutions ,  et  elles  ont  été  plus  occupées  à  se  défendre  contre  l'oppres-
sion des  mahométans  qu'à  s'étublir  dans  de  nouveaux  paya  et  à  s'y  troubler


620  OEUVRES  DIVERSES.

tiennent  les  peuples  dans  la  soumission  et  qui  répriment  les  voisins  ;  à  la
facilité  de  transporter  les  armées  différentes  dans  différents  siècles  et  dans
différents  pays  ;  à  la  facilité  des  correspondances ,  des  chemins  publics ,  des
messageries  publiques ,  etc.

Vires  essentiels  du  gouvernement  de  Tempire  ;  pouvaient-ils  être  corri-
gés? et  comment?  Considérations  générales  sur  la  difficulté  et  les  moyens
de  faire  subsister  un  Ëtat  fort  étendu.

Du  gouvernement  municipal;  des  sénats  de  petites  villes.  Quel  parti  on
en  pouvait  tirer  au  lieu  de  les  laisser  avilir.  Ces  idées  pouvaient-elles  être
connues  dans  les  siècles  dont  il  s*aglt?et  les  circonstances  permettaient-elles
d'en  faire  usage?  Que  Tempire  ne  fut  jamais  assez  grand.

Tableau  de  Tempire  sous  les  empereurs.  Changements  insensibles.  Mé-
lange plus  intime  des  parties  de  TÉtat.  Multiplication  du  droit  de  cité.  Com-
ment l'empereur  cesse  d'être  l'empereur  de  Rome ,  pour  être  Tempereur
de  l'empire ,  et  comment  cette  révolution  dans  les  idées  se  fit  sans  être  sentie
et  sans  qu'on  en  recueillit  les  avantages.

Ëtat  du  commerce  sous  les  empereurs.  Tableau  de  la  circulation  générale
sur  le  globe  à  cette  époque.

Essai  sur  Tintérieur  de  l'empire,  sur  sa  division  en  provinces,  sur  les
métropoles  et  les  diocèses,  sur  le  rapport  des  villes  et  des  campagnes,  sur
la  culture  des  terres  et  le  commerce.  Établissement  des  principes  de  géo-
graphie politique  relatifs  à  ces  objets,  et  leur  application  à  l'empire  romain.

Carte  politique  de  Tempire  à  l'époque  de  Dioclétien.  Révolution  des  idées
par  le  partage  de  l'empire  préparé  par  les  trente  tyrans.  Considérations  sur
les  divisions  faites  par  Dioclétien  et  ses  successeurs.

Intérêts  respectifs  de  ces  parties  de  Fempire  ;  comment  combinés  avec»
l'intérêt  général.

Réflexions  sur  la  manière  dont  les  États  s'incorporent  par  une  longue
union ,  en  sorte  que  les  barrières  naturelles  semblent  aplanies  ;  que  l'on  ne
voit  pas  que  les  armées  romaines  aient  éprouvé  les  jqômes  difficultés  à  tra-
verser l'empire ,  qu'éprouveraient  aujourd'hui  les  armées  européennes  à
passer  d'un  royaume  à  l'autre,  et  pourquoi.

L'empereur  d'Italie  ne  pouvait  tirer  des  Vaudois  les  mêmes  avantages
qu'un  duc  de  Savoie.  Ces  peuples  étaient  neutres,  parce  que  la  guerre  en-
tre l'empereur  des  Gaules  et  l'empereur  d'Italie  était  une  guerre  d'armée  à
armée ,  et  non  de  nation  à  nation.

Considérations  sur  ce  que  l'empire  romain  serait  devenu  abandonné  à  lui-
même.

Époque  de  Constantin.  Translation  du  siège  de  l'empire  à  ConstantinopU»,
et  considérations  générales  sur  la  position  des  capitales  relativement  à  Té-
tendue  des  États ,  à  leur  commerce  intérieur,  à  leur  commerce  extérieur ,
à  la  situation  des  provinces  plus  ou  moins  importantes  sur  lesquelles  elles
dominent .  aux  ennemis  qu'elles  ont  à  craindre  ,  à  leurs  projets  d'agran-
dissement, enfin  aux  établissements  déjà  faits,  aux  mouvements  qu'a  reçus
la  machine  de  l'État  et  au  danger  du  changement.  Que  dans  les  grands  em-
pires, la  situation  des  capitales  n'est  déterminée  qu'à  peu  près  par  la  géo-
graphie politique.

Faute  de  Constantin.  Si  César  avait  eu  le  même  projet,  Constantin  n'a-
vait pas  les  mêmes  motifs,  et  Constantin  n'a  pris  que  le  mauvais  du  projet.
Il  transporta  à  Constantinople  les.  mêmes  défauts  qu'avait  Rome.— Qu'il


GÉOGRAPHIE  POUTIQUE.  621

fallait  joindre  au  projet  de  transporter  la  capitale  de  Tempire ,  celui  de  con-
quérir le  nord  de  l'Europe  et  de  ne  laisser  à  Tempire  aucun  ennemi  à
craindre.  D'un  autre  côté,  que  le  projet  de  César,  de  commencer  par  vain-
cre les  Parthes  avant  les  Germains,  était  une  faute  s'il  voulait  faire  plus
qu'Antoine. — Que  Julien  fit  dans  la  guerre  des  Perses  une  faute  plus  grande
encore,  et  dont  l'empire  ne  s'est  point  relevé.  — Que  la  translation  de  l'em-
pire à  Constantinoplc  détermina  la  division  absolue  des  deux  empires  d'O-
rient et  d'Occident.

Nouvel  élément  introduit  du  temps  de  Constantin  dans  les  problèmes  de
la  géographie  politique.  1^  religion.

Considérations  sur  les  premières  religions  dos  hommes.  De  l'idolâtrie  ;  des
dieux  tutélaires  ;  de  la  compatibilité  de  tous  li\<  dieux  et  de  tous  les  cultes.
Idée  de  la  manière  dont  les  peuples  s^en  rapport  nient  à  la  parole  les  uns
des  autres  sur  leurs  dieux  ;  comment  les  Latins  attribuaient  à  Neptune  les
aventures  de  ii'-aEiJwv.  Une  pareille  religion  pouvait  bien  quelquefois  être
un  instrument  dans  les  mains  de  la  politique  pour  encourager  les  peuples;
mais  sa  variété  était  trop  uniforme  pour  être  considérée  dans  la  géographie
politique ,  du  moins  en  grand  ;  car  il  y  a  quelques  exemples  de  guerres  en-
treprises par  les  anciens  pour  venger  la  sainteté  d'un  temple  violé.  Ces  pro-
fanations de  temples  n'étaient  qu'une  injure;  les  peuples  se  battaient  pour
leurs  dieux  comme  nos  chevaliers  pour  leurs  dames.  Guerre  sacrée  contre
les  Phocéens ,  en  vertu  d'un  décret  des  amphictyons.  —  Mais  en  général  la
religion  était  partout  la  même,  les  dieux  seuls  étaient  différents;  et  si  leurs
cultes  s'étendaient  quelquefois ,  c'était  en  se  mêlant  et  non  en  se  chassant
réciproquement  des  contrées  où  ils  étaient  reçus.

Deuxième  espèce  de  religions.  Religions  exclusives  de  tout  autre  culte  ;
ou  elles  furent  l'ouvrage  des  législateurs,  et  en  ce  cas  elles  furent  bornées
à  l'étendue  d'une  nation ,  et  devinrent  un  mur  de  séparation  entre  elle  et
ses  voisins,  comme  la  religion  judaïque,  et  n'eurent  pas  une  grande  in-
fluence sur  la  géographie  politique;  eu  elles  n'eurent  d'objet  que  la  vérité,
comme  quelques  sectes  de  philosophie ,  et  seulement  alors  elles  devinrent
une  sorte  d'injure  faite  au  reste  du  genre  humain  :  les  rehgions  chrétienne,
mahométane,  et  peut-être  encore  d'autres.

Chercher  ce  que  c'est  que  la  secte  des  lamas,  celle  des  mages,  celle  des
talapoins  et  celle  des  brames. — Ces  sortes  de  religions  se  subdivisent  encore.

—  Ou  elles  se  bornent  à  n'être  que  de  simples  sectes ,  à  n'éclairer  qu'un
petit  nombre  d'hommes  choisis  dans  une  nation ,  sans  entreprendre  d'éclai-
rer tous  les  hommes ,  et  en  laissant  subsister  tout  Tappareil  extérieur  du
culte  établi.  Telles  ont  été  les  sectes  des  philosophes.  —  Ou  elles  ont  été  ani-
mées de  l'esprit  de  conversion  ,  elles  ont  eu  pour  but  tous  les  hommes  et
toutes  les  nations.  —  C'est  alors  seulement  qu'elles  entrent  dans  la  géogra-
phie politique.

La  religion  chrétienne  parait  être  la  première  qui  ait  mérité  d'y  entrer.

—  Des  sectes  dans  lesquelles  elle  s'est  partagée.

La  religion  mahométane  l'a  suivie  ;  car  les  autres  sectes  dont  j'ai  parlé
plus  haut  sont  trop  peu  connues,  et  ont  produit  des  effets  trop  éloignés  de
nous  pour  offrir  une  grande  matière  à  nos  spéculations.  En  général  même  ,
autant  que  je  puis  me  rappeler  leur  histoire ,  ces  sectes  n'ont  guère  produit
de  révolutions,  et  elles  ont  été  plus  occupées  à  se  défendre  contre  l'oppre»-
sion  des  mahométans  qu'à  s'établir  dans  de  nouveaux  paya  et  à  s'y  troubler


612  6l$tVAES  DtVËHSCâ.

mutiieiléttient.  Le  Èèlé  deitt  èUrti  doute  elIéB  It^ht  été  «tiittiéés  aiitt^foii  datas
les  temps  ignorés  de  leur  établissement ,  puisqu'elle»  ont  pu  s^ètablir,  a  tUt
depuis  longtemps  place  à  Findifl^rence ,  et  leurs  prêtres  sont  plus  occupés
à  jouir  qu'à  acquérir.

Comment  la  religion  a  commencé  à  influer  sur  la  politique  intérieure  et
extérieure.  Pourquoi  le  christianisme  a  été  persécuté  dans  Tempîre  plutôt
que  les  divinités  étrangères,  les  sectes  philosophiques  et  même  le  judaïsme.
De  son  hétérogénéité  avec  les  cultes  établis.

Idée  du  christianisme.  Comment  lié  au  judaïsme.  Comment  il  a  étendu  la
sphère  des  bienfaits  de  Dieu  sur  toute  la  terre.  De  sa  dilTtision  dans  Tempire
romain V  principalement  :  d'abord  parles  Juif^,  ensuite  par  les  Gentils,  qu'il
a  regardés  comme  égaux  aux  Juifs.

Premier  rapport  des  religions  avec  la  politique  ;  la  persécution  à  laquelle
elles  sont  exposées  dans  leur  établissement.  Effets  de  la  persécution  quatid
elle  est  destructive ,  et  quand  elle  ne  Test  pas  ;  qu'elle  est  aux  religions  ce
qu'est  la  taille  aux  arbres,  qu'elle  les  détruit  ou  les  fortifie.  Idée  des  pro-
gfèê  des  religions  et  des  effets  de  la  persécution  sur  elles  relativement  à  ces
progrés.  Différence  à  cet  égard  d'une  secte  qui  s'élève  et  d'une  secte  qui
tombe.  DifTlculté  d'arrêter  l'une  et  l'autre  dans  son  élévation  ou  dans  sa
chute.

Que  la  religion  chrétienne  a  dû  sa  principale  force  A  la  vérité  de  ses  dog-
mes comparée  à  l'absurdité  du  paganisme.  Le  fanatisme  est  une  passion ,  et
toutes  les  passions  sont  fondées  sur  la  manière  dont  leurs  objets  agissent  sur
les  hommes.  5i  on  aime  mieux  une  femme  qu'une  autre ,  elle  a,  par  rap-
port à  son  amant,  quelque  avantage  sur  sa  rivale.  En  fait  d'opinion ,  c^est
toujours  la  raison  qui  fonde  cette  passion.  11  est  vrai  que  la  crainte  et  Tes-
pérance  Taugmentent  beaucoup  ;  ajoutons  l'orgueil.  Que  les  religions,  même
sous  les  dehors  du  fanatisme,  se  combattent  par  des  raisons;  que  ces  rai-
sons ne  tirent  pas  toujours  leur  force  de  la  vérité ,  mais  des  opinions  déjà
établies  et  des  préjugés.  Que,  lors  même  qu'elles  agissent  par  la  force  de
la  vérité  ,  ce  n'est  pas  toujours  par  une  vérité  absolue,  mais  par  une  vérité
relative  qui  se  trouve  d'erreur  à  erreur.  Progrès  du  christianisme  et  son
adoption  par  Constantin.

Deuxième  rapport  de  la  religion  à  la  politique  intérieure.  Des  secours  mu-
tuels que  se  prêtent  la  religion  et  le  gouvernement.  Mélange  des  deux  puis-
sances, ou  plutôt  usurpations  mutuelles  de  Tune  et  de  l'autre  ;  de  là  Hnto-
lérance  réduite  en  système  et  incorporée  à  la  législation  et  à  la  constitution
des  États.  Intolérance  entre  les  parties  d'un  même  peuple,  intolérance  de  peu-
ple à  peuple,  d'où  sont  venues  les  guerres  de  religion.

Troisième  rapport  de  la  religion  à  la  politique.  Que  l'intolérance  est  plus
ou  moins  incorporée  aux  religions.  Différence  à  cet  égard  entre  lé  christfa^
nisme  et  le  mahométismc  Intolérance  du  mahométisme  différente  et  celle
des  chrétiens.  Que  les  efTets  de  l'intolérance  varient  suivant  que  les  religions
sont  plus  ou  moins  éloignées  de  leur  origine  et  de  leur  première  ferveur,  et
aussi  suivant  que  les  esprits  sont  plus  ou  moins  éclairés.

Des  différentes  sectes  dans  une  même  religion  ;  du  gouvernement  ecclé-
siastique et  du  lien  qu  il  peut  former  entre  plusieurs  États  indépendants.

Trois  sortes  de  guerres  de  religion  :  guerres  Daiites  par  les  mahMié^
tans  et  par  les  chevaliers  teutoniques  pour  étendre  leur  religion.  Guerre
de  religions  défensives.  *-  Croisades  pour  venger  l««  lieux  saints  et  pnnr


GfideRAlPHlË  MLttIQUE.  6Si

rétablir  lA  Religion  dailftliîft  lieux  où  elle  était  établie.  — Enfin  guem^i  pour
déflehdre  la  liberté  deë  consciences  contre  les  persécutions  ;  guerres  des  pro-
testants. —  influence  de  ces  trois  intérêts  dans  la  politique.  Liaison  qu*éta-
blià^ent  la  diversité  et  la  similitude  des  religions  entre  les  sujets  persécutés
d'un  prince  et  les  princes  voisins  de  la  même  religion.  Moyens  de  remédier
à  ce  mal.

ItttolérAnce  et  tolérance,  ^usaeté,  injustice  et  inutilité  âw  premier  sys-
tème. Nécessité  de  la  tolérance  {  examen  des  différentes  manières  d'établir  la
tolérance;  fausses  idées  h  ce  sujet;  qUe  nulle  part  on  n'en  a  suivi  toutes
lei  conséquences  :  dangers  de  ces  conséquences.  Que  la  tolérance  doit  être
sans  bornes,  mêkne  par  rapport  à  Texercice  public,  et  qu'alors  seulenient  la
religion  n'entrera  plus  dans  la  géograpbie  politique,  si  ce  n'est  que  parce
ifu'un  État  gouverné  suivant  le  principe  de  la  tolérance  sera  plus  riche
et  plus  peuplé  «|u*ui[i  autre.

IH>urqiiol  le  christianisme  s'étendit  dans  l'empire  romain;  de  ses  progrés
chef  les  barbares.  Des  disputes  de  Tarianisme  ;  de  leurs  effets  par  rapport
aux  barbares.

Ëtat  de  l'empire  depuis  Constantin  jusqu'à  sa  chute  ;  ravages  des  bar-
bares; de  leurs  causes;  de  leurs  premiers  mouvements  sous  Gallien.  Faute
des  Homains  de  les  avoir  introduits  dans  leurs  troupes.  Faiblesse  des  em-
[^ereurs  qui  achetèrent  la  paix.  Fausse  idée  du  président  de  Montesquieu
sur  la  trop  grande  population  du  Nord,  et  sur  le  refoulement  des  peuples
par  les  conquêtes  des  Homains.

Ëpoii|tle  de  Julien  ;  faute  qu'il  fit  d'attaquer  les  Perses.  L'empire  est  ou-
vert des  deux  côtés.  Des  empereurs  suivants.  De  la  division  absolue  de
l'empire  sous  Arcadius  et  Honorius.  Cours  des  inondations  des  barbares  di-
rigé vers  l'Occident.  Leurs  établissekhents.  Ils  se  chassent  les  uns  les  autres,
se  fixent,  partagent  l'empire.  Inondation  passagère  des  Huns;  réflexions
sur  l'état  de  barbarie.  Alors  la  géographie  politique  se  retrouve ,  et  les
bornes  anciennes  des  nations  se  rétablissent.  De  la  nation  des  Francs.  Idée
des  ligues  fbrmées  par  les  Germains  pour  défendre  leur  liberté.  l^)urquoi
l'établissement  des  Francs  dans  les  Gaules  f\it  plus  solide.  Qu'ils  rètmirent
une  domination  étendue  dans  la  Germanie  avec  la  possession  des  (;au)es.
Par  là  ils  conservèrent  régaiité  du  courage  avec  les  autres  Germains  quife
domptaient  par  la  supériorité  de  la  puissance  ;  le  séjour  des  Gaules  n'é-
nerva point  la  nation.  La  puissance  fVançaise  devint  le  rempart  de  TCu-
rope,  assura  rétablissement  des  nations,  et  contribua  même  indireclettienl
aux  progrès  des  armea  de  Justinien  en  Italie  et  en  Afrique  contre  les  con-
quérants amollis  de  ces  contrées.

Septième  mappemonde  politique,  —  L'Europe  partagée  entre  les  barbares
immédiatement  avant  le  règne  de  Justinien.  État  de  Tempire  grec  ;  les  coft-^
trées  de  la  Germanie  possédées  par  la  nation  maîtresse  de  la  Gaule  ^  devien-
nent un  poids  dans  la  balance  des  nations.  Politique  de  Clovis  et  de  Théo-
donc.  Effets  des  disputes  de  Tarianisme  dans  la  conquête  des  fYancs.  Mée
du  gouvernement  intérieur  de  ces  différents  États.  Des  partages  :  de  la  dia<-
persion  des  nations  conquérantes  dans  Tintérieur  des  pays  conquis,  et  de  la
forme  du  gouvememenf  qui  en  est  résulté.

Idée  de  l'aristocratie.  Considérations  générales  sur  le  mélange  des  nations  :
barbares  avec  barbares.  Barbares  avec  policés.  EfTets  de  la  rencontre  de  ces
différentes  nations,  Romain»^  Gaulois,  Francs.  Leur  mélange.


624  œUVRES  DIVERSES.

Nouveau  point  de  vue  sur  la  religion  chrétienne  qui,  cessant  d'être  incor-
porée à  un  seul  empire ,  devient  un  lien  commun  entre  plusieurs  États ,  et
rend  le  siège  Home  un  point  de  ralliement  entre  les  nations.  Autorité  des
évoques  plus  grande,  et  pourquoi  plus  grande  dans  TËglise  et  dans  TÉtat.

Comment  les  évéques  ont  part  au  gouvernement  et  deviennent  seigneurs,
parce  que  le  gouvernement  devenant  aristocratique ,  les  évoques  durent  y
rentrer,  attendu  qu'ils  tenaient  un  rang  considérable  dans  la  nation.  Exa-
miner comment  un  gouvernement  fondé  par  la  voie  des  conquêtes  est  de-
venu aristocratique  en  Europe  et  non  pas  despotique.

Du  gouvernement  des  Germains.  Différence  de  leurs  conquêtes  avec  celles
des  Tartares  dans  la  haute  Asie.  Cette  différence  vient  :  V  des  mœurs  mô-
mes des  Germains  et  de  la  liberté  qu'ils  conservaient.  Différence  entre  une
nation  guerrière  et  une  armée  de  soldats.  2"*  De  l'état  des  pays  conquis  déjà
gouvernés  par  des  lois  supérieures  à  tout  ce  que  les  barbares  pouvaient
imaginer  de  plus  beau.  ô°  Du  partage  des  terres  fait  par  les  conquérants ,
qui  augmenta  la  puissance  des  particuliers  à  proportion  de  celle  de  leurs
chefs,  et  ne  laissa  à  ceux-ci  d'autre  force  que  celle  des  vassaux,  sans  leur
laisser  le  pouvoir  de  les  opprimer.  A°  De  l'influence  que  prit  la  religion  parmi
ces  nations.

État  du  commerce  à  cette  époque  ;  décadence  des  villes  et  du  commerce
intérieur,  faiblesse  de  la  marine.  Route  de  la  circulation  générale  sur  le
globe.

Réflexions  sur  la  nation  juive  et  sur  le  rôle  qu'elle  commençait  à  jouer
dans  le  commerce  d'Alexandrie,  de  Constantinople ,  et  du  reste  de  l'Europe.

Misère  de  ritalie.

Réflexions  sur  les  deux  principales  puissances  du  monde ,  les  Francs  et
l'empire  grec.  Guerres  d'Italie  et  d'Afrique.

Comparaison  des  deux  puissances  ;  leurs  avantages  et  leurs  désavantages
jugés  par  les  principes  de  la  géographie  politique,  et  par  les  défauts  de  leur
gouvernement  intérieur.

De  la  Perse,  des  Arabes,  des  peuples  du  nord  relativement  à  l'empire  grec.

Naissance  de  Mahomet.  Réflexion  sur  la  situation  des  Arabes  ;  sur  leur  li-
berté qu'ils  avaient  conservée  ;  sur  la  sécurité  que  leur  désunion  et  leur
pauvreté  avaient  toujours  inspirée  aux  Romains  ;  sur  les  avantages  de  leur
situation  pour faire  des  conquêtes^

Ce  n'est  pas  u;ie  chose  neuve  de  dire  que  les  Pays-Bas  et  l'Italie  ont  ruiné
l'Espagne.

Examiner  si  les  princes  espagnols  n'ont  pas  pensé  plusieurs  fois  à  démem-
brer les  Pays-Bas  de  leur  monarchie;  mais  celui  qui  aurait  proposé  à  Phi-
lippe 11  de  les  céder  à  quelque  prince,  eût  été  regardé  comme  un  fou  ,  et  je
ne  sais  de  quel  œil  la  reine  de  Hongrie  regarderait  aujourd'hui  un  homme
qui  lui  ferait  la  même  proposition.  Il  est  du  moins  bien  sûr  que  les  Anglais,
en  faisant  la  guerre  de  1700,  ne  croyaient  pas  rendre  à  la  France  et  à  l'Es-
pagne le  service  le  plus  signalé,  l**  en  fomentant  leur  union;  2®  en  ôtant  à
la  France  un  ennemi  puissant;  T)*"  en  forçant  l'Espagne  à  s'occuper  de  son
véritable  intérêt ,  la  marine.

La  maxime  qu'il  faut  retrancher  des  provinces  aux  États,  comme  des

*  Il  y  a  ici  une  lacune  dans  le  manuscrit  de  M.  Turgot,  et  nous  ignorons  combien
de  pages  sent  perdues.  {IVoiede  Dupont  de  JVemours.)


GÉOGRAPHIE  POLITIQUE.  625

branches  aux  arbres,  pour  les  fortifier,  sera  encore  longtemps  dans  les  livres
avant  d'être  dans  les  conseils  des  princes.  C'est  un  des  grands  objets  de  la
géographie  politique,  de  déterminer  quelle  province  il  est  avantageux  à  un
État  de  conserver  ;  c'est  à  elle  à  démontrer  qu'il  y  a  des  cas  où  Ton  doit  se
croire  heureux  d'en  perdre.  Il  est  bien  constant  que  Tordre  établi  entre  les
puissances  par  la  géographie  politique,  c'est-à-dire  par  les  bornes  que  la
nature  a  mises  entre  les  États,  aurait  subsisté,  et  qu'Un  prince  n'aurait  jamais
possédé  que  ce  qu'il  aurait  été  à  portée  de  conserver,  si  la  force,  qui  est  le
seul  moyen  de  conserver,  eût  été  le  seul  moyen  d'acquérir.  Mais  le  droit,  hé-
réditaire des  princes,  joint  à  l'extrême  division  des  États  introduite  par  le
gouvernement  féodal,  a  changé  cet  ordre  naturel,  et  a  mêlé  les  États  des
princes  comme  les  terres  des  particuliers,  parce  que  le  sort  des  nations  a
été  réglé  par  les  mêmes  lois  que  la  distribution  des  héritages.  L'unité  du
gouvernement  n'est  plus  dans  un  corps  de  nation  :  le  souverain  est  le  seul
point  de  réunion.

Dans  le  langage  de  l'Europe  politique  on  (foit  distinguer  une  puissance
d'un  État.  Le  roi  de  Prusse  est  une  puissance,  le  roi  de  France  a  un  Etat.
Charles-Quint  n'avait  qu'une  puissance,  et  FEspagne  a  été  dans  le  même
cas  jusqu'à  Philippe  V;  elle  est  devenue  un  État  depuis  cette  époque;  elle
y  a  gagné  une  unité  d'intérêt  qui  dirigera  nécessairement  ses  forces,  jusque-
là  partagées,  aux  seuls  objets  qui  lui  peuvent  être  utiles.  Une  puissance,  en
un  mot,  redevient  un  État,  lorsqu'elle  se  réduit  aux  bornes  que  la  nature  lui
a  assignées.  La  géographie  politique  a  tracé  les  limites  des  États,  le  droit  pu-
blic forme  les  puissances;  mais  à  la  longue  la  géographie  politique  remporte
sur  le  droit  public ,  parce  qu'en  tout  genre  la  nature  l'emporte  à  la  longue
sur  les  lois.  On  ne  conserve  longtemps  que  ce  qu'on  est  à  portée  d'acquérir,
parce  qu'on  doit  toujours  perdre  à  la  longue  ce  qu'on  ne  peut  recouvrer  ai-
sément quand  on  l'a  perdu  de  nouveau.

Nous  sommes  bien  loin  de  penser  à  examiner  les  idées  que  je  vais  pro-
poser, et  peut-être  appartiennent-elles  plus  à  la  politique  prise  en  général
qu'à  la  géographie  politique.  Jusqu'ici  les  hommes  ont  joui  de  la  fécondité
de  la  terre,  comme  les  sauvages  jouissent  des  fruits  des  arbres  qu'ils  n'ont
point  plantés.  Ils  en  ont  proûté  sans  songer  à  les  faire  naître.  Je  m'explique:
je  ne  veux  pas  dire  assurément  que  le  produit  annuel  de  cette  fécondité  ne
soit  pas  dû  à  leurs  travaux  ;  sans  doute  la  terre  arrosée  de  leurs  sueurs  a
plutôt  vendu  ses  productions  à  leur  industrie  ,  qu'elle  ne  les  a  données  à
leurs  besoins  ;  mais  ce  travail  et  cette  industrie  se  sont  toujours  bornés,  si
je  l'ose  ainsi  dire,  à  cultiver  la  terre  fertile.  On  a  labouré,  ensemencé,  dé-
pouillé quelques  campagnes,  on  n'a  point  encore  songé,  du  moins  en  grand,
à  travailler  la  terre  même,  et  à  tirer  de  notre  globe  le  meilleur  parti  possi-
ble. I^  multitude  des  terrains  qui  sont  encore  incultes,  malgré  leur  fécondité,
nous  a  dispensés  de  chercher  à  découvrir  de  nouvelles  ressources,  quand  celles
qui  sont  connues  sont  si  loin  d'être  épuisées  ;  et  en  cela  nous  ressemblons
encore  aux  sauvages,  qui  ne  songent  point  à  labourer  la  terre ,  parce  que
les  fruits  qu'elle  produit  sans  culture,  et  les  animaux  qu'elle  nourrit,  suffi-
sent aux  besoins  de  leur  petit  nombre.  Pourquoi  désespérerions- nous  de
donner  à  de  vastes  terrains  une  fécondité  qu'ils  n'ont  pas  reçue  de  la  nature?
Celle-ci  a-t-eile  tout  fait  pour  les  hommes?  Non.  Mais  elle  leur  a  toujours
offert  des  modèles  à  suivre,  lorsqu'ils  ont  assez  d'industrie  et  de  courage
pour  imiter  ses  opérations.  Voyons  comment  elle  agit  pour  rendre  les  terrains
11.  40


624  OEUVRES  DIVERSES.

Nouveau  point  de  vue  sur  la  religion  chrétienne  qui,  cessant  d'être  incor-
porée à  un  seul  empire ,  devient  un  lien  commun  entre  plusieurs  États ,  et
rend  le  siège  Rome  un  point  de  ralliement  entre  les  nations.  Autorité  des
évoques  plus  grande,  et  pourquoi  plus  grande  dans  l'Église  et  dans  FÉtat.

Comment  les  évéques  ont  part  au  gouvernement  et  deviennent  seigneurs,
parce  que  le  gouvernement  devenant  aristocratique ,  les  évêques  durent  y
rentrer,  attendu  qu'ils  tenaient  un  rang  considérable  dans  la  nation.  Elxa-
miner  comment  un  gouvernement  fondé  par  la  voie  des  conquêtes  est  de-
venu aristocratique  en  Europe  et  non  pas  despotique.

Du  gouvernement  des  Germains.  Différence  de  leurs  conquêtes  avec  celles
des  Tartares  dans  la  haute  Asie.  Cette  différence  vient  :  1°  des  mœurs  mê-
mes des  Germains  et  de  la  liberté  qu'ils  conservaient.  Différence  entre  une
nation  guerrière  et  une  armée  de  soldats.  2*"  De  l'état  des  pays  conquis  déjà
gouvernés  par  des  lois  supérieures  à  tout  ce  que  les  barbares  pouvaient
imaginer  de  plus  beau.  5*»  Du  partage  des  terres  fait  par  les  conquérants,
qui  augmenta  la  puissance  des  particuliers  à  proportion  de  celle  de  leurs
chefs,  et  ne  laissa  à  ceux-ci  d'autre  force  que  celle  des  vassaux,  sans  leur
laisser  le  pouvoir  de  les  opprimer.  4°  De  l'influence  que  prit  la  religion  parmi
ces  nations.

État  du  commerce  à  cette  époque  ;  décadence  des  villes  et  du  commerce
intérieur,  faiblesse  de  la  marine.  Route  de  la  circulation  générale  sur  le
globe.

Réflexions  sur  la  nation  juive  et  sur  le  rôle  qu'elle  commençait  à  jouer
dans  le  commerce  d'Alexandrie,  de  Constantinople ,  et  du  reste  de  l'Europe.

Misère  de  Tltalie.

Réflexions  sur  les  deux  principales  puissances  du  monde ,  les  Francs  et
l'empire  grec.  Guerres  d'Italie  et  d'Afrique.

Comparaison  des  deux  puissances  ;  leurs  avantages  et  leurs  désavantages
jugés  par  les  principes  de  la  géographie  politique,  et  par  les  défauts  de  leur
gouvernement  intérieur.

De  la  Perse,  des  Arabes,  des  peuples  du  nord  relativement  à  l'empire  grec.

Naissance  de  Mahomet.  Réflexion  sur  la  situation  des  Arabes;  sur  leur  li-
berté qu'ils  avaient  conservée  ;  sur  la  sécurité  que  leur  désunion  et  leur
pauvreté  avaient  toujours  inspirée  aux  Romains  ;  sur  les  avantages  de  leur
situation  pour faire  des  conquêtes*

Ce  n'est  pas  mne  chose  neuve  de  dire  que  les  Pays-Bas  et  l'Italie  ont  ruiné
l'Espagne.

Examiner  si  les  princes  espagnols  n'ont  pas  pensé  plusieurs  fois  à  démem-
brer les  Pays-Bas  de  leur  monarchie;  mais  celui  qui  aurait  proposé  à  Phi-
lippe Il  de  les  céder  à  quelque  prince,  eût  été  regardé  comme  un  fou ,  et  je
ne  sais  de  quel  œil  la  reine  de  Hongrie  regarderait  aujourd'hui  un  homme
qui  lui  ferait  la  même  proposition.  Il  est  du  moins  bien  sûr  que  les  Anglais,
en  faisant  la  guerre  de  1700,  ne  croyaient  pas  rendre  à  la  France  et  à  l'Es-
pagne le  service  le  plus  signalé,  1«  en  fomentant  leur  union;  2^ en  ôtant  à
la  France  un  ennemi  puissant;  5"*  en  forçant  l'Espagne  à  s'occuper  de  son
véritable  intérêt ,  la  marine.

La  maxime  qu'il  faut  retrancher  des  provinces  aux  États,  comme  des

MI  y  a  ici  une  lacune  dans  le  manuscrit  de  M.  Turgot,  et  nous  ignorons  combien
de  pages  sont  perdues.  {JVoteâe  Dupont  de  IVemourt.)


GÉOGRAPHIE  POLITIQUE.  645

branches  aux  arbres,  pour  les  fortifier,  sera  encore  longtemps  dans  les  livres
avant  d'être  dans  les  conseils  des  princes.  C'est  un  des  grands  objets  de  la
géographie  politique,  de  déterminer  quelle  province  il  est  avantageux  à  un
État  de  conserver;  c'est  à  elle  à  démontrer  qu'il  y  a  des  cas  où  Ton  doit  se
croire  heureux  d'en  perdre.  Il  est  bien  constant  que  Tordre  établi  entre  les
puissances  par  la  géographie  politique,  c^est-à-dire  par  les  bornes  que  la
nature  a  mises  entre  les  Etats,  aurait  subsisté,  et  qu'Un  prince  n'aurait  jamais
possédé  que  ce  qu'il  aurait  été  à  portée  de  conserver ,  si  la  force,  qui  est  le
seul  moyen  de  conserver,  eût  été  le  seul  moyen  d'acquérir.  Mais  le  droit,  hé-
réditaire des  princes,  joint  à  l'extrême  division  des  États  introduite  par  le
gouvernement  féodal,  a  changé  cet  ordre  naturel,  et  a  mêlé  les  États  des
princes  comme  les  terres  des  particuliers,  parce  que  le  sort  des  nations  a
été  réglé  par  les  mêmes  lois  que  la  distribution  des  héritages.  L'unité  du
gouvernement  n'est  plus  dans  un  corps  de  nation  :  le  souverain  est  le  seul
point  de  réunion.

Dans  le .  langage  de  l'Europe  politique  on  ()oit  distinguer  une  puissance
d'un  État.  Le  roi  de  Prusse  est  une  puissance,  le  roi  de  France  a  un  Etat.
Charles-Quint  n'avait  qu'une  puissance,  et  TEspagne  a  été  dans  le  même
cas  jusqu'à  Philippe  V;  elle  est  devenue  un  État  depuis  cette  époque;  elle
y  a  gagné  une  unité  d'intérêt  qui  dirigera  nécessairement  ses  forces,  jusque-
là  partagées,  aux  seuls  objets  qui  lui  peuvent  être  utiles.  Une  puissance,  en
un  mot,  redevient  un  État,  lorsqu'elle  se  réduit  aux  bornes  que  la  nature  lui
a  assignées.  La  géographie  politique  a  tracé  les  limites  des  États,  le  droit  pu-
blic forme  les  puissances;  mais  à  la  longue  la  géographie  politique  remporte
sur  le  droit  public ,  parce  qu'en  tout  genre  la  nature  l'emporte  à  la  longue
sur  les  lois.  On  ne  conserve  longtemps  que  ce  qu'on  est  à  portée  d'acquérir,
parce  qu'on  doit  toujours  perdre  à  la  longue  ce  qu'on  ne  peut  recouvrer  ai-
sément quand  on  l'a  perdu  de  nouveau.

Nous  sommes  bien  loin  de  penser  à  examiner  les  idées  que  je  vais  pro-
poser, et  peut-être  appartiennent-elles  plus  à  la  politique  prise  en  général
qu'à  la  géographie  politique.  Jusqu'ici  les  hommes  ont  joui  de  la  fécondité
de  la  terre,  comme  les  sauvages  jouissent  des  fruits  des  arbres  qu'ils  n'ont
point  plantés.  Ils  en  ont  profité  sans  songer  à  les  faire  naître.  Je  m'explique:
je  ne  veux  pas  dire  assurément  que  le  produit  annuel  de  cette  fécondité  ne
soit  pas  dû  à  leurs  travaux  ;  sans  doute  la  terre  arrosée  de  leurs  sueurs  a
plutôt  vendu  ses  productions  à  leur  industrie ,  qu'elle  ne  les  a  données  à
leurs  besoins  ;  mais  ce  travail  et  cette  industrie  se  sont  toujours  bornés,  si
je  l'ose  ainsi  dire,  à  cultiver  la  terre  fertile.  On  a  labouré,  ensemencé,  dé-
pouillé quelques  campagnes,  on  n'a  point  encore  songé,  du  moins  en  grand,
à  travailler  la  terre  même,  et  à  tirer  de  notre  globe  le  meilleur  parti  possi-
ble. La  multitude  des  terrains  qui  sont  encore  incultes,  malgré  leur  fécondité,
nous  a  dispensés  de  chercher  à  découvrir  de  nouvelles  ressources,  quand  celles
qui  sont  connues  sont  si  loin  d'être  épuisées  ;  et  en  cela  nous  ressemblons
encore  aux  sauvages,  qui  ne  songent  point  à  labourer  la  terre ,  parce  que
les  fruits  qu'elle  produit  sans  culture,  et  les  animaux  qu'elle  nourrit,  suffi-
sent aux  besoins  de  leur  petit  nombre.  Pourquoi  désespérerions- nous  de
donner  à  de  vastes  terrains  une  fécondité  qu'ils  n'ont  pas  reçue  de  la  nature?
Celle-ci  a-t-elle  tout  fait  pour  les  hommes?  Non.  Mais  elle  leur  a  toujours
offert  des  modèles  à  suivre,  lorsqu'ils  ont  assez  d'industrie  et  de  courage
pour  imiter  ses  opérations.  Voyons  comment  elle  agit  pour  rendre  les  terrains
11.  40


626  ŒUVRES  DIVERSES.

fertiles,  et  examinons  si  les  mêmes  moyens  peuvent  être  mis  en  UMge  par
rindustrie  humaine.

Deux  choses  contribuent  à  la  fertilité  de  la  terre,  la  nature  du  Bol  et  les
arrosements.La  nature  du  sol  dépend  de  la  combinaison  des  différents  priti->
oipes  qui  composent  les  terrains^  sable ,  argile ,  craie,  etc.  ;  principes  dont
le  juste  mélange  peut  seul  féconder  le  développement  des  germes,  et  qui,
séparés  des  autres  principes,  rendent  souvent  de  vastes  régions  stériles  et
inhabitables.

Les  arrosements  dépendent  de  la  situation  dii  sol ,  de  la  disposition  des
montagnes,  de  la  pente  irrésistible  qui,  depuis  leur  sommet  jusqu'aux  rivières
et  à  la  mer,  dirige  le  cours  des  eaux  que  l'atmosphère,  dans  laquelle  le  so*
leil  les  tient  suspendues,  décharge  de  temps  en  temps  sur  la  terre,  où  elles
se  distribuent  suivant  cette  inclinaisoxi  variée  des  terrains  qui  les  reçoivent.
Cette  pente  doit  être  assez  douce  pour  qu'une  partie  des  eaux  puisse  8*in-
sinuer  dans  les  interstices  des  terrains  supérieurs ,  en  amollir  les  glèbes ,
en  délayer  les  sucs  et  y  charroyer  ceux  dont  elle  s'est  chargée  dans  l'at-
mosphère ;  assez  rapide  en  même  temps  pour  qu'il  parvienne  assez  d*eau
pour  abreuver  à  leur  tour  les  terres  inférieures;  et  cependant  assez  inégale
pour  que  l'eau  trouve  à  chaque  pas  des  enfoncements  où  »  comme  dans  des
réservoirs,  elle  se  rassemble  en  plus  grande  quantité  sous  une  plus  petite
surface;  afin  que, d'autant  moins  exposée  aux  etfets d'une  évaporation  trop
prompte,  elle  se  rende  par  mille  détours  dans  d'au  très  réservoirs  où,  re-
cueillie et  conservée  pour  les  besoins  des  animaux  et  des  végétaux,  elle
forme  des  fontaines ,  des  ruisseaux ,  et  enfin  des  fleuves  qui  la  reconduisent
À  la  mer.

Par  cette  distribution ,  dont  l'immense  variété  ne  présente  à  nos  sens  que
rimage  du  désordre,  parce  que  l'ordre  réel  n'est  jamais  que  dans  rensemble,
et  qu'ici  l'ensemble  est  trop  vaste  pour  nos  sens,  la  terre  est  rendue  habi-
table et  fertile.  Je  ne  crois  pas  impossible  aux  hommes  d'employer  tantôt
Tune ,  tantôt  l'autre  de  ces  deux  voies,  et  toutes  les  deux  même  au  besoin,
pour  donner  à  certains  terrains  une  fertilité  qu'ils  n'ont  pas  et  suppléer  ainsi
À  la  nature ,  ou  plutôt  la  remplacer  de  la  seule  façon  possible  en  Fimitant.
Yoyonb  d'abord  ce  qu'on  peut  faire  pour  corriger  la  nature  du  sol  *


PLAN  DE  DEUX  DISCOURS

SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE». ^

Idée  de  V introduction.  —Placé  par  son  créateur  au  milieu  de  rétettiltè  et
de  l'immensité,  et  n'en  occupant  qu'un  point,  Thomme  a  des  relattôtis  né-
cessaires avec  une  multitude  de  choses  et  d'élres,  en  même  temps  que  ses
idées  sont  concentrées  dans  l'indivisibilité  de  son  esprit  et  de  l*instant  prè-

Ml  y  a  lieu  de  croire  que  ce  plan  d'ouvrage  n'a  jamais  été  terminé.  Les  tectettfs
qui  auront  été  frappés  de  Timmense  chaîne  d'idées  que  ce  cadre  rassemble,  de  la  mul-
titude de  connaisf^Uces  qu'il  su|)po6e,  des  grandes  vues  qu'il  présente,  pirtagenHU  à
cet  égard  nos  regrets.  (Note  de  Dupont  de  Nemourt.)

*  M.  Turgut  rendait  à  Bossuet  l'homiuvi^e  que  luérilent  la  hauteur  de  ses  pensées  et
le  nerf  de  son  expression.  Il  admirait  la  marche  noble  et  rapide,  l'âbondaiioe,  Télévi-


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  ô*7

sent.  -^  11  ne  se  connaît  que  par  ses  sensations ,  qui  toutes  se  rapportent  aux
objets  extérieurs ,  et  le  moment  présent  est  un  centre  où  aboutissent  une
foule  d'idées  enchaînées  les  unes  avec  les  autres.

C'est  de  cet  enchaînement  et  de  l'ordre  des  lois  que  suivent  toutes  ces
idées  dans  leurs  variations  continuelles,  que  Thomme  acquiert  le  sentiment
de  la  réalité.  Par  le  rapport  de  toutes  ses  difiérentes  sensations ,  il  apprend
Teiistence  des  objets  extérieurs.  Un  rapport  semblable  dans  la  succession
de  ses  idées  lui  découvre  le  passé.  Les  rapports  des  êtres  entre  eux  ne  sont
point  des  rapports  oisifs.  Tous  peuvent  agir  les  uns  sur  les  autres  suivant
leurs  différentes  lois,  et  aussi  suivant  leurs  distances.  Ce  monde  réel  dont  nous
ignorons  les  bornes ,  en  a  pour  nous  de  fort  étroites,  et  qui  dépendent  du  plus
ou  du  moins  de  perfection  de  nos  sens.  Nous  connaissons  un  petit  nonibre
d*anneaux  de  la  chaîne ,  mais  les  extrémités  dans  le  grand  et  le  petit  nous
échappent  également.

Les  lois  que  suivent  les  corps  forment  la  physique  :  toujours  constantes,
on  les  décrit ,  on  ne  les  raconte  pas.  L'histoire  des  animaux,  et  surtout  celle
de  rhomme ,  offrent  un  spectacle  bien  différent.  —  L'homme ,  comme  les
animaux,  succède  à  d'autres  hommes  dont  il  tient  l'existence,  et  il  voit,
comme  eux ,  ses  pareils  répandus  sur  la  surface  du  globe  qu'il  habite.  Mais
doué  d'une  raison  plus  étendue  et  d'une  liberté  plus  active,  ses  rapports
avec  eux  sont  beaucoup  plus  nombreux  et  plus  variés.  Possesseur  du  trésor
des  signes  qu'il  a  eu  la  faculté  de  multiplier  presque  à  l'infini,  il  peut  s'as-
surer la  possession  de  toutes  ses  idées  acquises,  les  communiquer  aux
autres  hommes ,  les  transmettre  à  ses  successeurs  comme  un  héritage  qui
s'augmente  toujours.  Une  combinaison  continuelle  de  ces  progrés  avec  les
passions  et  avec  les  événements  qu'elles  ont  produits ,  forme  l'histoire  du
genre  humain,  où  chaque  homme  n'est  plus  qu'une  partie  d'un  tout  immense
qui  a,  comme  lui,  son  enfance  et  ses  progrès.

Ainsi  1  histoire  universelle  embrasse  la  considération  des  progrès  succès-^
sifs  du  genre  humain,  et  le  détail  des  causes  qui  y  ont  contribué;  les  pre-
miers commencements  des  hommes;  la  formation,  le  mélange  des  nations;

tion,  r harmonieuse  dignité  de  son  style.  Mais,  apn>s  avoir  payé  ce  tribut  à  Texcellent
écrivain,  il  regrettait  que  le  Discours  sur  rhistoire  universelle  ne  lût  pas  plus  riche
de  vues,  de  rai^^on,  de  véritables  connaissances;  il  le  voyait  avec  peine  au-dessous  du
beau  cadre  qu«-  Tauteur  avait  choisi,  de  rinléressanle  posiUon  où  se  trouvait  Je  pré-
cepteur d*un  roi,  du  talent  majestueux  que  nul  autre  orateur  français  n*a  encore  égalé.

Cependant  il  n*entrait  pas  dans  le  caractère  de  M.  Turgot  de  décrier  un  ouvrage
célèbre  et  de  ravaler  un  grand  homme.

I!  préférait  de  recom|X)ser  ce  livre,  de  lui  donner  retendue  qu'il  y  aurait  désirée,
et  d*y  consigner  les  principes  que  Tillustre  év(^ue  de  Meaux  avait  passés  sous  silence,
n'avait  peut-être  |)as  conçus,  n'aurait  peut- être  fias  adoptés.

Un  tel  ouvrage  ne  pouvait  être  fait  d'un  seul  jet.  M.  Turgot  avait  donc  jugé  conf»-
nable,  avant  de  Tentreprendre,  d'en  tracer  le  plan,  sans  se  gêner  par  une  nmpte  el
sèche  table  des  chapitres  qu'il  voulait  écrire  et  traiter,  mais  en  dessinant  du  piooeaiit
comme  font  les  grands  artistes  dans  leurs  esquisses  savantes.

Cest  ce  plan  qui  n'a  pas  été  achevé,  dont  nous  avons  retrouvé  les  premiers ^linét*
ments,  et  que  nous  allons  transcrire.

L*ouvrage  est  incomplet,  mais  aucune  de  ces  pages  n'aurait  pu  être  écrite  ptr  un
homme  qui  ne  l'aurait  pas  conçu  tout  entier,  qui  n'aurait  pas  considéré  avec  une  %U
tention  profonde,  et  sous  toutes  leurs  faces,  la  mnUilude  d'ohjets  qu'il  devait  embras-
ser. (Noté  de  Duponi  de  JYmnomrs.)  —  Voyet  la  noie  du  même,  pa^e  611.


628  OEUVRES  DIVERSES.

l'origine ,  les  révolutions  des  gouvernements;  les  progrès  des  langues ,  delà
physique,  de  la  morale,  des  mœurs,  des  sciences  et  des  arts  ;  les  révolutions
qui  ont  fait  succéder  les  empires  aux  empires,  les  nations  aux  nations,  les
religions  aux  religions  ;  le  genre  humain  toujours  le  même  dans  ses  boule-
versements ,  comme  Tcau  de  la  mer  dans  les  tempêtes,  et  marchant  toujours
à  sa  perfection.  —  Dévoiler  Tinfluence  des  causes  générales  el  nécessaires,
celles  des  causes  particulières  et  des  actions  libres  des  grands  hommes ,
et  le  rapport  de  tout  cela  à  la  constitution  même  de  Thomme  ;  montrer  les
ressorts  et  la  mécanique  des  causes  morales  par  leurs  efTets  :  voilà  ce  qu'est
l'histoire  aux  yeux  d'un  philosophe.  Elle  s'appuie  sur  la  géographie  et  la
chronologie,  qui  mesurent  la  distance  des  temps  et  des  lieux.

En  exposant  sur  ce  plan  un  tableau  du  genre  humain ,  en  suivant  à  peu
près  Tordre  histori(|ue  de  ses  progrès ,  et  en  m'arrêtant  aux  principales
époques,  je  ne  veux  qu'indiquer  et  non  approfondir  ;  donner  une  esquisse
d'un  grand  ouvrage  et  faire  entrevoir  une  vaste  carrière  sans  la  parcourir,
de  même  que  l'on  voit  â  travers  une  fenêtre  étroite  toute  l'immensité  du
ciel.


?LA>  DU  PREMIER  DISCOURS,  siu*  la  foi'malioQ  des  gouvernements
et  le  mélange  des  nations.

Tout  l'univers  m'annonce  un  premier  être.  Je  vois  partout  empreinte  la
main  de  Dieu.  —  Si  je  veux  savoir  quelque  chose  de  précis,  je  suis  entouré
de  nuages.

Je  vois  tous  les  jours  inventer  des  arts  ;  je  vois  dans  quelques  parties  du
monde  des  peuples  polis,  éclairés,  et  dans  d'autres  des  peuples  errants  au
sein  des  forêts.  Cette  inégalité  de  progrès  dans  une  durée  étemelle  aurait
dû  disparaître.  Le  monde  n'est  donc  pas  éternel  ;  mais  je  dois  conclure  en
même  temps  qu'il  est  fort  ancien.  Jusqu'à  quel  point?  je  Fignore.

Les  temps  historiques  ne  peuvent  remonter  plus  haut  que  l'invention  de
l'écriture  ;  et ,  quand  elle  fut  inventée ,  on  ne  put  d'abord  en  proflter  que
pour  écrire  des  traditions  vagues^  ou  quelques  faits  principaux  qui  n'étaient
fixés  par  aucune  date ,  et  qui  sont  mêlés  avec  des  fables ,  de  manière  à  en
rendre  le  discernement  impossible.

L'orgueil  des  nations  les  a  portées  à  reculer  leur  origine  fort  loin  dans
l'abime  do  l'antiquité.  Mais  par  rapport  à  la  durée,  les  hommes,  avant  l'in-
vention des  nombres,  n'ont  guère  étendti  leurs  idées  au  delà  du  peu  de  gé-
nérations qu'ils  pouvaient  connaître ,  c'est-à-dire  de  trois  ou  de  quatre.  Ce
n'est  qu'à  un  siècle  ou  un  siècle  et  demi  que  la  tradition,  non  aidée  de  l'his-
toire, peut  indiquer  l'époque  d'un  fait  connu.  Aussi,  aucune  histoire  ne  re-
monte-t-elle  beaucoup  plus  haut  que  l'invention  de  l'écriture,  si  ce  n'est
par  une  chronologie  fabuleuse,  qu'on  ne  s'est  donné  la  peine  de  faire  que
quand  les  nations,  dévoilées  les  unes  aux  autres  par  leur  commerce,  eurent
tourné  leur  orgueil  en  jalousie.

Daos  ce  silence  de  la  raison  et  de  l'histoire,  un  livre  nous  est  donné  cooune
dépositaire  de  la  révélation.  Il  nousexpose  que  ce  monde  existe  depuis  six  ou
huit  mille  ans  (selon  la  variété  des  exemplaires)  ;  que  nous  tirons  tous  notre
origine  d'un  seul  homme  et  d'une  seule  femme  ;  que  c'est  par  la  punition
de  leur  désobéissance  que  l'homme,  né  pour  un  état  plus  heureux,  a  été
réduit  à  une  ignorance  et  une  misère  qu'il  ne  pouvait  dissiper  en  partie


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  629

qu'à  force  de  temps  et  de  travaux.  II  nous  crayonne  légèrement  les  inven-
tions des  premiers  arts,  fruits  des  premiers  besoins,  et  la  suite  des  généra-
tions, jusqu'à  ce  que  le  genre  humain,  presque  entièrement  englouti  par  un
déluge  universel,  ait  été  de  nouveau  réduit  à  une  seule  famille,  et  par  con-
séquent obligé  de  recommencer.

Ce  livre  ne  s*oppose  donc  point  à  ce  que  nous  recherchions  comment  les
hommes  ont  ^pu  se  répandre  sur  la  terre,  et  les  sociétés  politiques  s'orga-
niser. Il  donne  à  ces  intéressants  événements  un  nouveau  point  de  départ,
semblable  à  celui  qui  aurait  eu  lieu,  quand  les  faits  qu'il  nous  raconte  ne
seraient  pas  devenus  un  objet  de  notre  foi.

Sans  provisions,  au  milieu  des  forêts,  on  ne  put  s'occuper  que  de  la  sub-
sistance. Les  fruits  que  la  terre  produit  sans  culture  sont  trop  peu  de
chose  ;  il  fallut  recourir  à  la  chasse  des  animaux  qui,  peu  nombreux  et  ne
pouvant  dans  un  canton  déterminé  fournir  à  la  nourriture  de  beaucoup
d'hommes,  ont  par  là  même  accéléré  la  dispersion  des  peuples  et  leur  di^
fusion  rapide.

Des  familles  ou  de  petites  nations  fort  éloignées  les  imes  des  autres,  parce
qu'il  faut  à  chacune  un  vaste  espace  pour  se  nourrir  :  voilà  l'état  des  chas-
seurs. —  Ils  n'ont  point  de  demeure  Vixe,  et  se  transportent  avec  une  extrême
facilité  d'un  lieu  à  un  autre.  La  difficulté  des  vivres,  une  querelle,  la  crainte
d'un  ennemi,  suffisent  pour  séparer  des  familles  de  chasseurs  du  reste  de
leur  nation.

Alors  ils  marchent  sans  but  où  la  chasse  les  conduit.  Et  si  une  autre
chasse  les  mène  dans  la  même  direction,  ils  continuent  à  s'éloigner.  Cela  fait
que  des  peuples  qui  parlent  la  même  langue  se  trouvent  quelquefois  à  des
distances  de  plus  de  six  cents  lieues,  et  environnés  de  peuples  qui  ne  les
entendent  pas;  ce  qui  est  commun  parmi  les  sauvages  de  l'Amérique,  où
l'on  voit,  par  la  même  raison,  des  nations  de  quinze  à  vingt  hommes.

Il  n'est  cependant  pas  rare  que  les  guerres  et  les  querelles,  dont  les  peuples
barbares  ne  sont  que  trop  ingénieux  à  se  former  des  motifs,  aient  occasionné
des  mélanges  qui  d'un  grand  nombre  de  nations  ont  formé  quelquefois  une
seule  nation  par  une  ressemblance  générale  de  mœurs  et  de  langages,  divi-
sés seulement  en  un  grand  nombre  de  dialectes.

La  coutume  des  sauvages  de  l'Amérique  d'adopter  leurs  prisonniers  de
guerre,  à  la  place  des  hommes  qu'ils  perdent  dans  leurs  expéditions,  a  dû
rendre  ces  mélanges  très-fréquents.  On  voit  des  langues  régner  dans  de  vastes  ^

étendues  de  pays ,  Jelles  que  celle  des  Hurons,  aux  environs  du  fleuve  Saint-  |j

l^urent;  celle  des  Algonquins,  en  descendant  vers  le  Mississipi;  celle  des i ^
Mexicains,  celle  des  Incas,  celle  des  Topinamboux  au  Brésil,  et  des  Guaranis
au  Paraguay.  Les  grandes  chaînes  de  montagnes  en  sont  communément  les
bornes.

Il  est  des  animaux  qui  se  laissent  soumettre  par  les  hommes,  comme  les
Ixcufs,  les  moutons,  les  chevaux,  et  les  hommes  trouvent  plus  d'avantages
à  les  rassembler  en  troupes,  qu'à  courir  après  des  animaux  errants.

La  vie  des  pasteurs  n'a  pas  tardé  à  s'introduire  partout  où  ces  animaux  se
rencontraient  :  les  bœufs  et  les  moutons  en  Europe,  les  chameaux,  les  che-
vreaux en  Orient,  les  chevaux  en  Tartarie,  les  rennes  dans  le  Nord.

La  vie  des  peuples  chasseurs  s'est  conservée  dans  le^  parties  de  l'Améri-
que où  ces  espèces  manquent:  au  Pérou,  où  la  nature  a  placé  une  espèce
de  moutons  appelés  Hamas ,  il  s'est  formé  des  pasteurs  ;  et  c'est  vraisem-


628  OEUVRES  DIVERSES.

Porigine,  les  révolutions  des  gouvernements;  les  progrès  des  langues ,  delà
physique,  de  la  morale,  des  mœurs,  des  sciences  et  des  arts  ;  les  révolutions
qui  ont  fait  succéder  les  empires  aux  empires,  les  nations  aux  nations,  les
religions  aux  religions  ;  le  genre  humain  toujours  le  même  dans  ses  boule-
versements ,  comme  l'eau  de  la  mer  dans  les  tempêtes,  et  marchant  toujours
à  sa  perfection.  —  Dévoiler  l'influence  des  causes  générales  et  nécessaires,
celles  des  causes  particulières  et  des  actions  libres  des  grands  hommes ,
et  le  rapport  de  tout  cela  à  la  constitution  même  de  l'homme  ;  montrer  les
ressorts  et  la  mécanique  des  causes  morales  par  leurs  effets  :  voilà  ce  qu*est
l'histoire  aux  yeux  d*un  philosophe.  Elle  s'appuie  sur  la  géographie  et  la
chronologie,  qui  mesurent  la  distance  des  temps  et  des  lieux.

En  exposant  sur  ce  plan  un  tableau  du  genre  humain ,  en  suivant  à  peu
près  Tordre  histori(iue  de  ses  progrès ,  et  en  m'arrêtant  aux  principales
époques,  je  ne  veux  qu'indiquer  et  non  approfondir  ;  donner  une  esquisse
d'un  grand  ouvrage  et  faire  entrevoir  une  vaste  carrière  sans  la  parcourir,
de  même  que  l'on  voit  à  travers  une  fenêtre  étroite  toute  l'immensité  du
ciel.

Plax  du  premier  discours,  sur  la  formalion  des  goQvemements
et  le  mélange  des  nations.

Tout  l'univers  m'annonce  un  premier  être.  Je  vois  partout  empreinte  la
main  de  Dieu.  —  Si  je  veux  savoir  quelque  chose  de  précis,  je  suis  entouré
de  nuages.

Je  vois  tous  les  jours  inventer  des  arts  ;  je  vois  dans  quelques  parties  du
monde  des  peuples  polis,  éclairés,  et  dans  d'autres  des  peuples  errants  au
sein  des  forêts.  Cette  inégalité  de  progrès  dans  une  durée  étemelle  aurait
dû  disparaître.  Le  monde  n'est  donc  pas  éternel  ;  mais  je  dois  conclure  en
même  temps  qu'il  est  fort  ancien.  Jusqu'à  quel  point?  je  Tignore.

Les  temps  historiques  ne  peuvent  remonter  plus  haut  que  l'invention  de
récriture;  et,  quand  elle  fut  inventée,  on  ne  put  d'abord  en  proflter  que
pour  écrire  des  traditions  vagues^  ou  quelques  faits  principaux  qui  n'étaient
fixés  par  aucune  date ,  et  qui  sont  mêlés  avec  des  fables ,  de  manière  à  en
rendre  le  discernement  impossible.

L'orgueil  des  nations  les  a  portées  à  reculer  leur  origine  fort  loin  dans
l'abime  de  l'antiquité.  Mais  par  rapport  à  la  durée,  les  hommes,  avant  Fin-
vention  des  nombres,  n'ont  guère  étendu  leurs  idées  au  delà  du  peu  de  gé-
nérations qu'ils  pouvaient  connaître ,  c'est-à-Klire  de  trois  ou  de  quatre.  Ce
n'est  qu'à  un  siècle  ou  un  siècle  et  demi  que  la  tradition,  non  aidée  de  l'his-
toire, peut  indiquer  l'époque  d'un  fait  connu.  Aussi,  aucune  histoire  ne  re-
monte-t^lle  beaucoup  plus  haut  que  l'invention  de  l'écriture,  si  ce  n*est
par  une  chronologie  fabuleuse,  qu'on  ne  s'est  donné  la  peine  de  faire  que
quand  les  nations,  dévoilées  les  unes  aux  autres  par  leur  commerce,  eurent
tourné  leur  orgueil  en  jalousie.

Dans  ce  silence  de  la  raison  et  de  l'histoire,  un  livre  nous  est  donné  conmie
dépositaire  de  la  révélation.  Il  nousexpose  que  ce  monde  existe  depuis  six  ou
huit  mille  ans  (selon  la  variété  des  exemplaires)  ;  que  nous  tirons  tous  notre
origine  d'un  seul  homme  et  d'une  seule  femme  ;  que  c'est  par  la  punition
de  leur  désobéissance  que  l'homme,  né  pour  un  état  plus  heureux,  a  été
réduit  à  une  ignorance  et  une  misère  qu'il  ne  pouvait  dissiper  en  partie


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  629

qu'à  force  de  temps  et  de  travaux.  Il  nous  crayonne  légèrement  les  inven-
tions des  premiers  arts,  fruits  des  premiers  besoins,  et  la  suite  des  généra-
tion^, jusqu'à  ce  que  le  genre  humain,  presque  entièrement  englouti  par  un
déluge  universel,  ait  été  de  nouveau  réduit  à  une  seule  famille,  et  par  con-
séquent obligé  de  recommencer.

Ce  livre  ne  s'oppose  donc  point  à  ce  que  nous  recherchions  comment  les
hommes  ont  ^pu  se  répandre  sur  la  terre,  et  les  sociétés  politiques  s'orga-
niser. Il  donne  à  ces  intéressants  événements  un  nouveau  point  de  départ,
semblable  à  celui  qui  aurait  eu  lieu,  quand  les  faits  qu'il  nous  raconte  ne
seraient  pas  devenus  un  objet  de  notre  foi.

Sans  provisions,  au  milieu  des  forêts,  on  ne  put  s'occuper  que  de  la  sub-
sistance. Les  fruits  que  la  terre  produit  sans  culture  sont  trop  peu  de
chose  ;  il  fallut  recourir  à  la  chasse  des  animaux  qui,  peu  nombreux  et  ne
pouvant  dans  un  canton  déterminé  fournir  à  la  nourriture  de  beaucoup
d'hommes,  ont  par  là  même  accéléré  la  dispersion  des  peuples  et  leur  dif-
fusion rapide.

Des  familles  ou  de  petites  nations  fort  éloignées  les  unes  des  autres,  parce
qu'il  faut  à  chacune  un  vaste  espace  pour  se  nourrir  :  voilà  l'état  des  chas-
seurs. —  Ils  n'ont  point  de  demeure  fixe,  et  se  transportent  avec  une  extrême
facilité  d'un  lieu  à  un  autre.  La  difficulté  des  vivres,  une  querelle,  la  crainte
d'un  ennemi,  suffisent  pour  séparer  des  familles  de  chasseurs  du  reste  de
leur  nation.

Alors  ils  marchent  sans  but  où  la  chasse  les  conduit.  Et  si  une  autre
chasse  les  mène  dans  la  même  direction,  ils  continuent  à  s'éloigner.  Cela  fait
que  des  peuples  qui  parlent  la  même  langue  se  trouvent  quelquefois  à  des
distances  de  plus  de  six  cents  lieues,  et  environnés  de  peuples  qui  ne  les
entendent  pas;  ce  qui  est  commun  parmi  les  sauvages  de  l'Amérique,  où
l'on  voit,  par  la  même  raison,  des  nations  de  quinze  à  vingt  hommes.

Il  n'est  cependant  pas  rare  que  les  guerres  et  les  querelles,  dont  les  peuples
barbares  ne  sont  que  trop  ingénieux  à  se  former  des  motifs,  aient  occasionné
des  mélanges  qui  d'im  grand  nombre  de  nations  ont  formé  quelquefois  une
seule  nation  par  une  ressemblance  générale  de  mœurs  et  de  langages,  divi-
sés seulement  en  un  grand  nombre  de  dialectes.

La  coutume  des  sauvages  de  l'Amérique  d'adopter  leurs  prisonniers  de
guerre,  à  la  place  des  hommes  qu'ils  perdent  dans  leurs  expéditions,  a  dû
rendre  ces  mélanges  très-fréquents.  On  voitdes  langues  régner  dans  de  vastes
étendues  de  pays ,  lelles  que  celle  des  Hurons,  aux  environs  du  fleuve  Saint-
l^urent;  celle  des  Algonquins,  en  descendant  vers  le  Mississipi;  celle  des
Mexicains,  celle  des  Incas,  celle  des  Topinamboux  au  Brésil,  et  des  Guaranis
au  Paraguay.  Les  grandes  chaînes  de  montagnes  en  sont  communément  les
bornes.

Il  est  des  animaux  qui  se  laissent  soumettre  par  les  hommes,  comme  les
Ixcufs,  les  moutons,  les  chevaux,  et  les  hommes  trouvent  plus  d'avantages
à  les  rassembler  en  troupes,  qu'à  courir  après  des  animaux  errants.

La  vie  des  pasteurs  n'a  pas  tardé  à  s'introduire  partout  où  ces  animaux  se
rencontraient  :  les  bœufs  et  les  moutons  en  Europe,  les  chameaux,  les  che-
vreaux en  Orient,  les  chevaux  en  Tartarie,  les  rennes  dans  le  Nord.

La  vie  des  peuples  chasseurs  sest conservée  dans  les  parties  de  l'Améri-
que où  ces  espèces  manquent:  au  Pérou,  où  la  nature  a  placé  ime  espèce
de  moutons  appelés  Hamas ,  il  s'est  formé  des  pasteurs  ;  et  c'est  vraisem-


Ma  œUVRES  DIVERSES.

blablement  la  raison  qui  fait  que  cette  partie  de  rAmérique  a  été  policée  plot
aisément.

Les  peuples  pasteurs,  ayant  leur  subsistance  plus  abondante  et  plus  assurée,
ont  été  plus  nombreux.  Ils  ont  commencé  à  être  plus  riches  et  à  connaître
davantage  Tesprit  de  propriété.  L'ambition,  ou  plutôt  l'avarice,  qui  est  Tam-
\  bition  des  barbares,  a  pu  leur  inspirer  le  penchant  à  la  rapine,  en  même
j  temps  que  le  vœu  et  le  courage  de  la  conservation. — Les  troupeaux  donnent
pour  les  conduire  un  embarras  que  n'ont  pas  les  chasseurs,  et  ils  nourrissent
plus  d'hommes  qu'il  n'en  faut  pour  les  garder.  Dès  lors  il  a  dû  se  trouver
entre  la  promptitude  des  mouvements  des  hommes  disponibles  et  celle  des
nations,  une  disproportion.  Dés  lors  une  nation  ne  put  éviter  le  combat  con-
tre une  troupe  d'hommes  déterminés,  soit  chasseurs,  soit  même  membres
d'autres  nations  pastorales,  qui  demeuraient  maîtres  des  troupeaux  s'ils
étaient  vainqueurs;  et  qui  quelquefois  aussi  étaient  repoussés  par  la  cava-
lerie des  pasteurs,  quand  les  troupeaux  de  ceux-ci  se  trouvaient  être  de
chevaux  ou  de  chameaux.  Et  comme  les  vaincus  ne  pouvaient  ftiir  sans
mourir  de  faim,  ils  suivirent  le  sort  des  bestiaux  et  devinrent  esclaves  des
vainqueurs,  qu'ils  nourrirent  en  gardant  leurs  troupeaux.  Les  maîtres,  débar-
rassés de  tous  soins,  allaient  de  leur  côté  en  soumettre  d'autres  de  la  même
manière.  Voilà  de  petites  nations  formées  qui  à  leur  tour  en  formèrent  de
grandes.  Ces  peuples  se  répandaient  ainsi  dans  tout  un  continent  jusque  ce
qu'ils  fussent  arrêtés  par  des  barrières  relativement  impénétrables.

Les  incursions  des  peuples  pasteurs  laissent  plus  de  traces  que  celles  des
chasseurs.  Susceptibles,  par  l'oisiveté  dont  ils  jouissent,  d'un  plus  grand
nombre  de  désirs,  ils  couraient  où  ils  espéraient  du  butin,  et  s'en  empa-
raient. Ils  restaient  là  où  ils  trouvaient  des  pâturages,  et  se  mêlaient  avec
les  habitants  du  pays.

L'exemple  des  premiers  encourageait  les  autres.  Ces  torrents  grossissaient
dans  leur  course,  les  peuples  et  les  langues  se  mêlaient  toujours.

Ces  conquérants  néanmoins  se  dissipaient  bientôt.  Quand  il  n'y  avait  plus
rien  à  piller,  leurs  différentes  hordes  n'avaient  plus  d'intérêt  à  rester  en-
semble, et  la  multiplication  des  troupeaux  les  forçait  d'ailleurs  de  se  séparer.
Chaque  horde  avait  son  chef.  Seulement  quelque  chef  principal,  ou  plus
belliqueux,  gardait  quelque  supériorité  sur  les  autres  dans  l'étendue  de  sa
nation,  et  en  exigeait  quelques  présents  en  signe  d'hommage.

Enfin  de  fausses  idées  de  gloire  s'y  mêlèrent;  ce  qu'on  avait  fait  d'abord
pour  piller,  on  le  fit  pour  dominer,  pour  élever  sa  nation  au-dessus  des
autres,  et,  quand  le  commerce  des  peuples  les  eut  instruits  sur  les  qualités
des  pays  étrangers,  pour  changer  un  pays  ingrat  contre  un  pays  fertile.

Tout  prince  un  peu  ambitieux  faisait  des  courses  sur  les  terres  de  ses
voisins,  ets'étendait  jusqu'à  ce  qu'il  trouvât  quelqu'un  capable  de  lui  ré-
sister; alors  on  combattait;  le  vainqueur  augmentait  sa  puissance  de  celle
du  vaincu,  et  s'en  servait  pour  de  nouvelles  conquêtes.

De  là  toutes  ces  inondations  de  barbares  qui  ont  souvent  ravagé  la  terre  ;
ces  flux  et  reflux  qui  font  toute  leur  histoire.

De  là  ces  noms  divers  qu'ont  portés  successivement  les  peuples  des  mêmes
pays,  et  dont  la  variété  confond  les  recherches  des  savants.  Le  nom  de  la
nation  dominante  devenait  général  pour  toutes  les  autres,  qui  conservaient
cependant  leur  nom  particulier.  Tels  ont  été  les  Mèdes,  les  Perses,  les  Celtes,
les  Teutons,  les  Cimbres,  les  Suèves,  les  Germains,  les  All^nands,  les


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  631

Scythes,  le/  Gètes,  les  Huns,  les  Tiirrs,  les  Tartares,  les  Mogols,  les  Mant*
chous,  les  Kalmoucks,  les  Arabes,  les  Bédouins,  les  Berebéres,  etc.

Toutes  les  conquêtes  n'ont  pas  été  également  étendues  ;  ce  qui  n'a  pas  ar-
rété  cent  mille  hommes  en  a  arrêté  dix  mille  :  ainsi  il  y  a  eu  un  bien  plus
grand  nombre  de  petites  conquêtes  renfermées  dans  les  pays  coupés.  Les
révolutions  ont  dû  y  être  beaucoup  plus  IVéquentes,  les  nations  ont  dû  y  être
plus  mêlées.  Les  fleuves,  et  encore  plus  les  chaînes  de  montagnes  et  la  mer,
ont  formé  des  barrières  impénétrables  pour  un  grand  nombre  de  ces  Attila
manques.  Ainsi,  entre  des  chaînes  de  montagnes,  des  fleuves,  des  mers,  les
petits  peuples  dispersés  se  sont  réunis,  fondus  ensemble  par  des  révolutions
multipliées.  Leurs  langues,  leurs  mœurs  ont  formé  par  un  mélange  intime
comme  une  couleur  uniforme.

Au  delà  de  ces  premières  barrières  naturelles,  les  conquêtes  ont  été  plus
vastes  et  le  mélange  moins  fréquent.

Des  coutumes  et  des  dialectes  particuliers  forment  diverses  nations.  Tout
obstacle  qui  diminue  la  communication ,  et  par  conséquent  la  distance  qui
est  un  de  ces  obstacles,  fortifle  les  nuances  qui  séparent  les  nations;  mais  en
général  les  peuples  d'un  continent  se  sont  mêlés  ensemble,  du  moins  m^
diatement  :  les  Gaulois  avec  les  Q^rmains,  ceux-ci  avec  les  Sarmates,  et  ainsi
jusqu'aux  extrémités  que  de  grandes  mers  ne  séparent  point.  De  là  ces  cou-
tumes et  ces  mots  communs  à  des  peuples  fort  éloignés  et  fort  différents,  il
semble  que,  m'imagmant  comme  des  bandes  colorées  qui  traversent  en  tout
sens  toutes  les  nations  d'un  continent,  je  vois  les  langues,  les  mœurs,  les
flgures  mêmes,  former  une  suite  de  dégradations  sensibles  ;  chaque  nation
est  la  nuance  entre  les  nations  ses  voisines.  Tantôt  toutes  les  nations  se  mê-
lent, tantôt  Tune  porte  à  l'autre  ce  qu'elle  a  elle-même  reçu.  Mais  presque
toutes  ces  révolutions  sont  ignorées  ;  elles  ne  laissent  pas  plus  de  traces  que
les  tempêtes  sur  la  mer.  Ce  n'est  que  quand  elles  ont  embrassé  dans  leur
cours  des  peuples  policés,  que  la  mémoire  s'en  est  conservée.

Les  peuples  pasteurs  qui  se  sont  trouvés  dans  des  pays  fertiles  ont  sans
doute  passé  les  premiers  à  Tétat  de  laboureurs.  Les  peuples  chasseurs,  qui
sont  privés  du  secours  des  bestiaux  pour  engraisser  les  terres  et  pour  flici«
liter  les  travaux,  n'ont  pu  arriver  sitôt  au  labourage.  S'ils  cultivent  quelque
ti^rrain,  c'est  en  petite  quantité  ;  quand  il  est  épuisé,  ils  portent  leur  habita-
tion ailleurs;  et  s'ils  peuvent  quitter  la  vie  errante,  ce  n'est  que  par  des
progrès  infiniment  lents.

Les  laboureurs  ne  sont  pas  naturellement  conquérants,  le  travail  de  la
terre  les  occupe  trop  ;  mais,  plus  riches  que  les  autres  peuples,  ils  ont  été
obligés  de  se  défendre  contre  la  violence.  De  plus,  la  terre  nourrit  chez  eux
bien  plus  d'hommes  qu'il  n'en  l^ut  pour  la  cultiver.  Delà  des  gens  oisifii;
delà  les  villes,  le  commerce,  tous  les  arts  d'utilité  et  de  simple  agrément;
de  là  les  progrt's  plus  rapides  en  tout  genre,  car  tout  suit  la  marche  gé-
nérale de  l'esprit;  de  là  une  habileté  plus  grande  dans  la  guerre  que  celle
des  barbares  ;  de  là  la  séparation  des  professions,  rinégalité  des  hommes  ;
Tesclavage  rendu  domestique,  l'asservissement  du  sexe  le  plus  faible  (tou-
jours lié  avec  la  barbarie^  augmentant  leur  dureté  en  raison  de  l'augmen-
tation des  richesses.  Mais  en  même  temps  natt  une  étude  plus  approfondie
du  gouvernement.

Les  habitants  des  villes,  plus  habiles  que  ceux  de  la  campagne,  les  assu-
jettirent plus  ;  ou  plutôt  un  village  qui,  par  sa  situation ,  devenait  le  centre


eu  ôKiîVAEs  btVËRSeâ.

ittutiienettient.  Le  télé  dent  ê&til  doute  elle»  bht  été  «kiitbéés  atitt^fbift  dtl»
les  téinpd  ignorés  de  leur  établissement ,  puisqu'elle»  ont  pu  s^ètâibtir ,  à  (Ût
depuis  longtemps  place  à  Plndifférence ,  et  leurs  prêtres  sont  plus  occupés
à  jouir  qu'à  acquérir.

Comment  la  religion  a  commencé  à  influer  sur  la  politique  intérieure  et
extérieure.  Pourquoi  le  christianisme  a  été  persécuté  dans  Tempire  plutÂt
que  les  divinités  étrangères,  les  sectes  philosophiques  et  même  le  judaïsme.
De  son  hétérogénéité  avec  les  cultes  établis.

Idée  du  christianisme.  Comment  lié  au  judaïsme.  Comment  il  a  étendu  la
sphère  des  bienfaits  de  Dieu  sur  toute  la  terre.  De  sa  difTlision  dans  l'empire
romain V  principalement  :  d'abord  parles  iuif^,  ensuite  par  les  Gentils,  qu'il
a  regardés  comme  égaux  aux  Juifs.

Premier  rapport  des  religions  avec  la  politique  ;  la  persécution  à  laquelle
elles  sont  exposées  dans  leur  établissement.  Effets  de  la  persécution  quafid
elle  est  destructive,  et  quand  elle  ne  Test  pas;  qu'elle  est  aux  religions  ce
qu'est  la  taille  aux  arbres ,  qu'elle  les  détruit  ou  les  fortiRe.  Idée  des  pro-
grès des  religions  et  des  effets  de  la  persécution  sur  elles  relativement  ft  ces
progrés.  Différence  à  cet  égard  d'une  secte  qui  s'élève  et  d'une  secte  qui
tombe.  DifTIculté  d'arrêter  l'une  et  l'autre  dans  son  élévation  ou  datia  sa
chute.

Que  la  religion  chrétienne  a  dû  sa  principale  force  à  la  vérité  de  ses  dog-
mes comparée  à  l'absurdité  du  paganisme.  Le  fanatisme  est  une  passion ,  et
toutes  les  passions  sont  fondées  sur  la  manière  dont  leurs  objets  agissent  sur
les  hommes,  ^i  on  aime  mieux  une  femme  qu'une  autre ,  elle  a,  par  rap-
port à  son  amant,  quelque  avantage  sur  sa  rivale.  En  fait  d'opinion ,  c'est
toujours  la  raison  qui  fonde  cette  passion,  il  est  vrai  que  la  crainte  et  Tes-
pérance  Taugmentenl  beaucoup  ;  ajoutons  l'orgueil.  Que  les  religions,  même
sous  les  dehors  du  fanatisme,  se  combattent  par  des  raisons;  que  ces  rai-
sons ne  tirent  pas  toujours  leur  force  de  la  vérité,  mais  des  opinions  déjà
établies  et  des  préjugés.  Que,  lors  même  qu'elles  agissent  par  la  force  de
la  vérité  ,  ce  n'est  pas  toujours  par  une  vérité  absolue ,  mais  par  une  Vérité
relative  qui  se  trouve  d'erreur  à  erreur.  Progrès  du  christianisme  et  son
adoption  par  Constantin.

Deuxième  rapport  de  la  religion  à  la  politique  intérieure.  Des  secours  mu-
tuels que  se  prêtent  la  religion  et  le  gouvernement.  Mélange  des  deux  |Nii»^
sances,  ou  plutôt  usurpations  mutuelles  de  Tune  et  de  l'autre  ;  de  là  Hnto-
lérance  réduite  en  système  et  incorporée  à  la  législation  et  à  la  cotistitutioii
des  États.  Intolérance  entre  les  parties  d'un  même  peuple.  Intolérance  de  peu-
ple à  peuple,  d'où  sont  venues  les  guerres  de  religion.

Troisième  rapport  de  la  religion  à  la  politique.  Que  l'intolérance  est  plus
ou  moins  incorporée  aux  religions.  Différence  à  cet  égard  entre  lé  christiA^
nisme  et  le  mahométisme  Intolérance  du  mahométisme  différente  de  celle
des  chrétiens.  Que  les  effets  de  l'intolérance  varient  suivant  que  les  religions
sont  plus  ou  moins  éloignées  de  leur  origine  et  de  leur  première  ferveur,  et
aussi  suivant  que  les  esprits  sont  plus  ou  moins  éclairés.

Des  différentes  sectes  dans  une  même  religion  ;  du  gouvernement  ecdé^
siastiqiie  et  du  lien  qu'il  peut  former  entre  plusieurs  États  indépemiani».

Trois  sortes  de  guerres  de  religion  :  guerres  flaites  par  les  mahomé^
tins  et  par  les  chevaliers  teutoniques  pour  étendre  leur  religion.  €iienM
ée  rellifons  défensives.  —  Croisades  pour  venger  les  lieux  takili  el


GBdGRAlPHtE  MLttiQUE.  fH^

rétablir  lA  rellglotl  dailft  liîs  lieux  où  elle  était  établie.  —  Enfin  guêtres  pour
défbfcidre  la  liberté  deH  consciences  contre  les  persécutions  ;  guerres  des  pro-
testants.—  Influence  de  ces  trois  intérêts  dans  la  politique.  Liaison  qu'éta-
blissent la  diversité  et  la  similitude  des  religions  entre  les  sujets  persécutés
d^un  prince  et  les  princes  voisins  de  la  même  religion.  Moyens  de  remédier
à  ce  mal.

ItttolérAtice  et  tolérance.  I^usaeté,  injustice  et  inutilité  cfu  premier  sys-
tème. MécesBité  de  la  tolérance ',  examen  des  différentes  manières  d'établir  la
tolérance;  fausses  idées  à  ce  sujet;  que  nulle  part  on  n'en  a  suivi  toutes
M  conséquences  :  dangers  de  ces  conséquences.  Que  la  tolérance  doit  être
sans  bornes,  mêkne  par  rapport  à  Texercice  public,  et  qu'alors  seulement  la
religion  n'entrera  plus  dans  la  géographie  politique,  si  ce  n'est  que  parce
i^u'un  Ëtat  gouverné  suivant  le  principe  de  la  tolérance  sera  plus  riche
et  plus  peuplé  i^u^uYi  autre.

Pourquoi  le  christianisme  s'étendit  dans  l'empire  romain;  de  ses  progrés
chet  les  bérbarês.  Des  disputes  de  Tarianisme  ;  de  leurs  efTets  par  rapport
aux  barbares.

Êlat  de  Tempire  depuis  Constantin  jusqu'à  sa  chute;  ra>age8  des  bar-
bares; de  leurs  causes;  de  leurs  premiers  mouvements  sous  Gallien.  Faute
des  Homains  de  les  avoir  introduits  dans  leurs  troupes.  Faiblesse  des  era-
l^reurs  qui  achetèrent  la  paix.  Fausse  idée  du  président  de  Montesquieu
sur  la  trop  grande  population  du  Nord,  et  sur  le  refoulement  des  peuples
par  les  conquêtes  des  Romains.

Ëpoi^Ue  de  iuUen  ;  faute  qu'il  fit  d'attaquer  les  Perses.  L*empire  est  ou-
vert des  deux  côtés.  Des  empereurs  suivants.  De  la  division  absolue  de
l'empire  tous  Arcadîuset  Honorius.  Cours  des  inondations  des  barbares  di-
rigé vers  l'Occident.  Leurs  établissements.  Ils  se  chassent  les  uns  les  autres,
se  fixent,  partagent  l'empire.  Inondation  passagère  des  Huns;  réflexions
sur  l'état  de  barbarie.  Alors  la  géographie  politique  se  retrouve ,  et  les
bornes  anciennes  des  nations  se  rétablissent.  De  la  nation  des  Francs.  Idée
des  ligues  fot'mées  par  les  Germains  pour  défendre  leur  liberté.  Pourquoi
l'établissement  des  Francs  dans  les  Gaules  f\it  plus  solide.  Qu'ils  réunirent
une  domination  étendue  dans  la  Germanie  avec  la  possession  des  (iaules.
Par  lA  ils  conservèrent  l'égalité  du  courage  avec  les  autres  Germains  quib
domptaient  par  la  supériorité  do  la  puissance  ;  le  séjour  des  Gaules  n'é-
nerva peint  la  nation.  La  puissance  IVançaise  devint  le  aempart  de  l'Eu-
rope, assura  rétablissement  des  nations,  et  contribua  même  indirectement
aux  progrès  des  armes  de  Justinien  en  Italie  et  en  AfVtque  contre  les  con-
q«lérant8  amollis  de  ces  contrées.

Septième  mappemonde  politique,  —  L'Europe  partagée  entre  les  Imrbar^s
immédiatement  avant  le  règne  de  Justinien.  Ëtat  de  Tempire  grec  ;  les  coA*
trées  de  la  Germanie  possédées  par  la  nation  maîtresse  de  la  Gaule ,  devien-
nent un  poids  dans  la  balance  des  nations.  Politique  de  Clovis  et  de  Théo^
donc.  Effets  des  disputes  de  l'arianisme  dans  la  conquête  des  fYancs.  I4ée
du  gouvernement  intérieur  de  ces  diflérents  États.  Des  partages  :  de  la  dis-
persion des  nations  conquérantes  dans  l'intérieur  des  pays  conquis,  et  de  la
forme  du  gouvernement  qui  en  est  résulté.

Idée  de  l'aristocratie.  Considérations  générales  sur  le  mélange  des  nations  :
barbares  avec  barbares.  Barbares  avec  policés.  EfTets  de  la  rencontre  de  ces
différentes  nations,  Romains^  Gaulois,  Francs.  Leur  mélange.


624  OEUVRES  DIVERSES.

Nouveau  point  de  vue  sur  la  religion  chrétienne  qui,  cessant  d'être  incor-
porée à  un  seul  empire ,  devient  un  lien  commun  entre  plusieurs  États ,  et
rend  le  siège  Rome  un  point  de  ralliement  entre  les  nations.  Autorité  des
évêques  plus  grande,  et  pourquoi  plus  grande  dans  TÉglise  et  dans  TÉtat.

Comment  les  évèques  ont  part  au  gouvernement  et  deviennent  seigneurs,
parce  que  le  gouvernement  devenant  aristocratique ,  les  évêques  durent  y
rentrer,  attendu  qu'ils  tenaient  un  rang  considérable  dans  la  nation.  Elxa-
miner  comment  un  gouvernement  fondé  par  la  voie  des  conquêtes  est  de-
venu aristocratique  en  Europe  et  non  pas  despotique.

Du  gouvernement  des  Germains.  Différence  de  leurs  conquêtes  avec  celles
des  Tartares  dans  la  haute  Asie.  Cette  différence  vient  :  1<>  des  mœurs  mê-
mes des  Germains  et  de  la  liberté  qu'ils  conservaient.  Différence  entre  une
nation  guerrière  et  une  armée  de  soldats.  2°  De  l'état  des  pays  conquis  déjà
gouvernés  par  des  lois  supérieures  à  tout  ce  que  les  barbares  pouvaient
imaginer  de  plus  beau.  5"^  Dû  partage  des  terres  fait  par  les  conquérants  »
qui  augmenta  la  puissance  des  particuliers  à  proportion  de  celle  de  leurs
chefs,  et  ne  laissa  à  ceux-ci  d'autre  force  que  celle  des  vassaux,  sans  leur
laisser  le  pouvoir  de  les  opprimer.  4°  De  l'influence  que  prit  la  religion  parmi
ces  nations.

État  du  commerce  à  cette  époque  ;  décadence  des  villes  et  du  commerce
intérieur,  faiblesse  de  la  marine.  Route  de  la  circulation  générale  sur  le
globe.

Réflexions  sur  la  nation  juive  et  sur  le  rôle  qu'elle  commençait  à  jouer
dans  le  commerce  d'Alexandrie,  de  Constantinople ,  et  du  reste  de  TEurope.

Misère  de  Tltalie.

Réflexions  sur  les  deux  principales  puissances  du  monde ,  les  Francs  et
l'empire  grec.  Guerres  d'Italie  et  d'Afrique.

Comparaison  des  deux  puissances  ;  leurs  avantages  et  leurs  désavantages
jugés  par  les  principes  de  la  géographie  politique,  et  par  les  défauts  de  leur
gouvernement  intérieur.

De  la  Perse,  des  Arabes,  des  peuples  du  nord  relativement  à  l'empire  grec.

Naissance  de  Mahomet.  Réflexion  sur  la  situation  des  Arabes;  sur  leur  li-
berté qu'ils  avaient  conservée  ;  sur  la  sécurité  que  leur  désunion  et  leur
pauvreté  avaient  toujours  inspirée  aux  Romains  ;  sur  les  avantages  de  leur
situation  pour faire  des  conquêtes*

Ce  n'est  pas  luie  chose  neuve  de  dire  que  les  Pays-Bas  et  l'Italie  ont  ruiné
l'Espagne.

Examiner  si  les  princes  espagnols  n'ont  pas  pensé  plusieurs  fois  à  démem-
brer les  Pays-Bas  de  leur  monarchie;  mais  celui  qui  aurait  proposé  à  Phi-
lippe II  de  les  céder  à  quelque  prince,  eût  été  regardé  comme  un  fou  ,  et  je
ne  sais  de  quel  œil  la  reine  de  Hongrie  regarderait  aujourd'hui  un  homme
qui  lui  ferait  la  même  proposition.  Il  est  du  moins  bien  sûr  que  les  Anglais»
en  faisant  la  guerre  de  1700,  ne  croyaient  pas  rendre  à  la  France  et  à  l'Es-
pagne le  service  le  plus  signalé,  1°  en  fomentant  leur  union;  2° en  ôtantâ
la  France  un  ennemi  puissant;  Ti"*  en  forçant  l'Espagne  à  s'occuper  de  son
véritable  intérêt,  la  marine.

La  maxime  qu'il  faut  retrancher  des  provinces  aux  États,  comme  des

MI  y  a  ici  une  lacune  dans  le  manuscrit  de  M.  Turgot,  et  nous  ignorons  combiett
de  pages  sent  perdues.  [JVotede  Dupont  de  Nemourt.)


GÉOGRAPHIE  POLITIQUE.  645

branches  aux  arbres,  pour  les  fortifier,  sera  encore  longtemps  dans  les  livres
avant  d'être  dans  les  conseils  des  princes.  C'est  un  des  grands  objets  de  la
géographie  politique,  de  déterminer  quelle  province  il  est  avantageux  à  un
État  de  conserver  ;  c'est  à  elle  à  démontrer  qu'il  y  a  des  cas  où  Ton  doit  se
croire  heureux  d'en  perdre.  Il  est  bien  constant  que  Tordre  établi  entre  les
puissances  par  la  géographie  politique,  c'est-à-dire  par  les  bornes  que  la
nature  a  mises  entre  les  États,  aurait  subsisté,et  qu'un  prince  n'aurait  jamais
possédé  que  ce  qu'il  aurait  été  à  portée  de  conserver ,  si  la  force,  qui  est  le
seul  moyen  de  conserver,  eût  été  le  seul  moyen  d'acquérir.  Mais  le  droit,  hé-
réditaire des  princes,  joint  à  l'extrême  division  des  États  introduite  par  le
gouvernement  féodal,  a  changé  cet  ordre  naturel,  et  a  mêlé  les  États  des
princes  comme  les  terres  des  particuliers,  parce  que  le  sort  des  nations  a
été  réglé  par  les  mêmes  lois  que  la  distribution  des  héritages.  L'unité  du
gouvernement  n'est  plus  dans  un  corps  de  nation  :  le  souverain  est  le  seul
point  de  réunion.

Dans  le .  langage  de  l'Europe  politique  on  ()oit  distinguer  une  puissance
d'un  État.  Le  roi  de  Prusse  est  une  puissance,  le  roi  de  France  a  un  Etat.
Charles-Quint  n'avait  qu'une  puissance,  et  TEspagne  a  été  dans  le  même
cas  jusqu'à  Philippe  V;  elle  est  devenue  un  État  depuis  cette  époque;  elle
y  a  gagné  une  unité  d'intérêt  qui  dirigera  nécessairement  ses  forces,  jusque-
là  partagées,  aux  seuls  objets  qui  lui  peuvent  être  utiles.  Une  puissance,  en
un  mot,  redevient  un  État,  lorsqu'elle  se  réduit  aux  bornes  que  la  nature  lui
a  assignées.  La  géographie  politique  a  tracé  les  limites  des  États,  le  droit  pu-
blic forme  les  puissances;  mais  à  la  longue  la  géographie  politique  remporte
sur  le  droit  public ,  parce  qu'en  tout  genre  la  nature  l'emporte  à  la  longue
sur  les  lois.  On  ne  conserve  longtemps  que  ce  qu'on  est  à  portée  d'acquérir,
parce  qu'on  doit  toujours  perdre  à  la  longue  ce  qu'on  ne  peut  recouvrer  ai-
sément quand  on  l'a  perdu  de  nouveau.

Nous  sommes  bien  loin  de  penser  à  examiner  les  idées  que  je  vais  pro-
poser, et  peut-être  appartiennent^lles  plus  à  la  politique  prise  en  général
qu'à  la  géographie  politique.  Jusqu'ici  les  hommes  ont  joui  de  la  fécondité
de  la  terre,  comme  les  sauvages  jouissent  des  fruits  des  arbres  qu'ils  n'ont
point  plantés.  Ils  en  ont  profité  sans  songer  à  les  faire  naître.  Je  m'explique  :
je  ne  veux  pas  dire  assurément  que  le  produit  annuel  de  cette  fécondité  ne
soit  pas  dû  à  leurs  travaux;  sans  doute  la  terre  arrosée  de  leurs  sueurs  a
plutôt  vendu  ses  productions  à  leur  industrie  ,  qu'elle  ne  les  a  données  à
leurs  besoins  ;  mais  ce  travail  et  cette  industrie  se  sont  toujours  bornés,  si
je  l'ose  ainsi  dire,  à  cultiver  la  terre  fertile.  On  a  labouré,  ensemencé,  dé-
pouillé quelques  campagnes,  on  n'a  point  encore  songé ,  du  moins  en  grand,
à  travailler  la  terre  même,  et  à  tirer  de  notre  globe  le  meilleur  parti  possi-
ble. La  multitude  des  terrains  qui  sont  encore  incultes,  malgré  leur  fécondité,
nous  a  dispensés  de  chercher  à  découvrir  de  nouvelles  ressources,  quand  celles
qui  sont  connues  sont  si  loin  d'être  épuisées  ;  et  en  cela  nous  ressemblons
encore  aux  sauvages,  qui  ne  songent  point  à  labourer  la  terre ,  parce  que
les  fruits  qu'elle  produit  sans  culture,  et  les  animaux  qu'elle  nourrit,  suffi-
sent aux  besoins  de  leur  petit  nombre.  Pourquoi  désespérerions- nous  de
donner  à  de  vastes  terrains  une  fécondité  qu'ils  n'ont  pas  reçue  de  la  nature?
Celle-ci  a-t-elle  tout  fait  pour  les  hommes?  Non.  Mais  elle  leur  a  toujours
offert  des  modèles  à  suivre,  lorsqu'ils  ont  assez  d'industrie  et  de  courage
pour  imiter  ses  opérations.  Voyons  comment  elle  agit  pour  rendre  les  terrains
IL  40


624  OEUVRES  DIVERSES.

Nouveau  point  de  vue  sur  la  religion  chrétienne  qui,  cessant  d'être  incor-
porée à  un  seul  empire ,  devient  un  lien  commun  entre  plusieurs  États ,  et
rend  le  siège  Rome  un  point  de  ralliement  entre  les  nations.  Autorité  des
évêques  plus  grande,  et  pourquoi  plus  grande  dans  PËglise  et  dans  TÉtat.

Comment  les  évèques  ont  part  au  gouvernement  et  deviennent  seigneurs,
parce  que  le  gouvernement  devenant  aristocratique ,  les  évêques  durent  y
rentrer,  attendu  qu^ils  tenaient  un  rang  considérable  dans  la  nation.  Exa-
miner comment  un  gouvernement  fondé  par  la  voie  des  conquêtes  est  de-
venu aristocratique  en  Europe  et  non  pas  despotique.

Du  gouvernement  des  Germains.  Différence  de  leurs  conquêtes  avec  celles
des  Tartares  dans  la  haute  Asie.  Cette  différence  vient  :  1*»  des  mœurs  mê-
mes des  Germains  et  de  la  liberté  qu'ils  conservaient.  Différence  entre  une
nation  guerrière  et  une  armée  de  soldats.  2"*  De  l'état  des  pays  conquis  déjà
gouvernés  par  des  lois  supérieures  à  tout  ce  que  les  barbares  pouvaient
imaginer  de  plus  beau.  5^  Du  partage  des  terres  fait  par  les  conquérants,
qui  augmenta  la  puissance  des  particuliers  à  proportion  de  celle  de  leurs
chefs,  et  ne  laissa  a  ceux-ci  d'autre  force  que  celle  des  vassaux,  sans  leur
laisser  le  pouvoir  de  les  opprimer.  4°  De  l'influence  que  prit  la  religion  parmi
ces  nations.

État  du  commerce  à  cette  époque  ;  décadence  des  villes  et  du  commerce
intérieur,  faiblesse  de  la  marine.  Route  de  la  circulation  générale  sur  le
globe.

Réflexions  sur  la  nation  juive  et  sur  le  rôle  qu'elle  commençait  à  jouer
dans  le  commerce  d* Alexandrie,  de  Constantinople ,  et  du  reste  de  TEurope.

Misère  de  Tltalie.

Réflexions  sur  les  deux  principales  puissances  du  monde ,  les  Francs  et
l'empire  grec.  Guerres  d'Italie  et  d'Afrique.

Comparaison  des  deux  puissances  ;  leurs  avantages  et  leurs  désavantages
jugés  par  les  principes  de  la  géographie  politique,  et  par  les  défauts  de  leur
gouvernement  intérieur.

De  la  Perse,  des  Arabes,  des  peuples  du  nord  relativement  à  Tempire  grec.

Naissance  de  Mahomet.  Réflexion  sur  la  situation  des  Arabes;  sur  leur  li-
berté qu'ils  avaient  conservée  ;  sur  la  sécurité  que  leur  désunion  et  leur
pauvreté  avaient  toujours  inspirée  aux  Romains  ;  sur  les  avantages  de  leur
situation  pour faire  des  conquêtes*

Ce  n'est  pas  u^e  chose  neuve  de  dire  que  les  Pays-Bas  et  Tltahe  ont  ruiné
r£spagne.

Examiner  si  les  princes  espagnols  n'ont  pas  pensé  plusieurs  fois  à  démem-
brer les  Pays-Bas  de  leur  monarchie;  mais  celui  qui  aurait  proposé  à  Phi-
lippe 11  de  les  céder  à  quelque  prince,  eût  été  regardé  comme  un  fou ,  et  je
ne  sais  de  quel  œil  la  reine  de  Hongrie  regarderait  aujourd'hui  un  homme
qui  lui  ferait  la  même  proposition.  11  est  du  moins  bien  sûr  que  les  Anglais,
en  faisant  la  guerre  de  1700,  ne  croyaient  pas  rendre  à  la  France  et  à  TEs-
pagne  le  service  le  plus  signalé,  1<>  en  fomentant  leur  union;  2^ en  ôtant  à
la  France  un  ennemi  puissant;  .>  en  forçant  l'Espagne  à  s'occuper  de  son
véritable  intérêt ,  la  marine.

La  maxime  qu'il  faut  retrancher  des  provinces  aux  États,  comme  des

Ml  y  a  ici  une  lacune  dans  le  manuscrit  de  M.  Turgot,  et  nous  ignorons  combien
de  pages  sont  perdues.  (JVotedê  Dupont  de  Nemourt.)


GÉOGRAPHIE  POLITIQUE.  625

branches  aux  arbres,  pour  les  fortifier,  sera  encore  longtemps  dans  les  livres
avant  d*étre  dans  les  conseils  des  princes.  C'est  un  des  grands  objets  de  la
géographie  politique,  de  déterminer  quelle  province  il  est  avantageux  à  un
Ëtat  de  conserver  ;  c'est  à  elle  à  démontrer  qu'il  y  a  des  cas  où  Ton  doit  se
croire  heureux  d'en  perdre.  Il  est  bien  constant  que  Tordre  établi  entre  les
puissances  par  la  géographie  politique,  c'est-à-dire  par  les  bornes  que  la
nature  a  mises  entre  les  États,  aurait  subsisté,  et  qu'un  prince  n'aurait  jamais
possédé  que  ce  qu'il  aurait  été  à  portée  de  conserver ,  si  la  force,  qui  est  le
seul  moyen  de  conserver,  eût  été  le  seul  moyen  d'acquérir.  Mais  le  droit,  hé-
réditaire des  princes,  joint  à  l'extrême  division  des  États  introduite  par  le
gouvernement  féodal,  a  changé  cet  ordre  naturel,  et  a  mêlé  les  Ëtats  des
princes  comme  les  terres  des  particuliers,  parce  que  le  sort  des  nations  a
été  réglé  par  les  mêmes  lois  que  la  distribution  des  héritages.  L'unité  du
gouvernement  n'est  plus  dans  un  corps  de  nation  :  le  souverain  est  le  seul
point  de  réunion.

Dans  le .  langage  de  l'Europe  politique  on  ((oit  distinguer  une  puissance
d'un  Ëtat.  Le  roi  de  Pnisse  est  une  puissance,  le  roi  de  France  a  un  Etat.
Charles-Quint  n'avait  qu'une  puissance,  et  FEspagne  a  été  dans  le  même
cas  jusqu'à  Philippe  V;  elle  est  devenue  un  État  depuis  cette  époque;  elle
y  a  gagné  une  unité  d'intérêt  qui  dirigera  nécessairement  ses  forces,  jusque-
là  partagées,  aux  seuls  objets  qui  lui  peuvent  être  utiles.  Une  puissance,  en
un  mot,  redevient  un  État,  lorsqu'elle  se  réduit  aux  bornes  que  la  nature  lui
a  assignées.  La  géographie  politique  a  tracé  les  limites  des  États,  le  droit  pu-
blic forme  les  puissances;  mais  à  la  longue  la  géographie  politique  l'emporte
sur  le  droit  public ,  parce  qu'en  tout  genre  la  nature  l'emporte  à  la  longue
sur  les  lois.  On  ne  conserve  longtemps  que  ce  qu'on  est  à  portée  d'acquérir,
parce  qu'on  doit  toujours  perdre  à  la  longue  ce  qu'on  ne  peut  recouvrer  ai-
sément quand  on  l'a  perdu  de  nouveau.

Nous  sommes  bien  loin  de  penser  à  examiner  les  idées  que  je  vais  pro-
poser, et  peut-être  appartiennent-elles  plus  à  la  politique  prise  en  général
qu'à  la  géographie  politique.  Jusqu'ici  les  hommes  ont  joui  de  la  fécondité
de  la  terre,  comme  les  sauvages  jouissent  des  fruits  des  arbres  qu'ils  n'ont
point  plantés.  Ils  en  ont  profité  sans  songer  à  les  faire  naître.  Je  m'explique:
je  ne  veux  pas  dire  assurément  que  le  produit  annuel  de  cette  fécondité  ne
soit  pas  dû  à  leurs  travaux  ;  sans  doute  la  terre  arrosée  de  leurs  sueurs  a
plutôt  vendu  ses  productions  à  leur  industrie ,  qu'elle  ne  les  a  données  à
leurs  besoins  ;  mais  ce  travail  et  cette  industrie  se  sont  toujours  bornés,  si
je  l'ose  ainsi  dire,  à  cultiver  la  terre  fertile.  On  a  labouré,  ensemencé,  dé-
pouillé quelques  campagnes,  on  n'a  point  encore  songé ,  du  moins  en  grand,
à  travailler  la  terre  même,  et  à  tirer  de  notre  globe  le  meilleur  parti  possi-
ble. La  multitude  des  terrains  qui  sont  encore  incultes,  malgré  leur  fécondité,
nous  a  dispensés  de  chercher  à  découvrir  de  nouvelles  ressources,  quand  celles
qui  sont  connues  sont  si  loin  d'être  épuisées  ;  et  en  cela  nous  ressemblons
encore  aux  sauvages,  qui  ne  songent  point  à  labourer  la  terre ,  parce  que
les  fruits  qu'elle  produit  sans  culture,  et  les  animaux  qu'elle  nourrit,  suffi-
sent aux  besoins  de  leur  petit  nombre.  Pourquoi  désespérerions- nous  de
donner  à  de  vastes  terrains  une  fécondité  qu'ils  n'ont  pas  reçue  de  la  nature?
Celle-ci  a-t-elle  tout  fait  pour  les  hommes?  Non.  Mais  elle  leur  a  toujours
offert  des  modèles  à  suivre,  lorsqu'ils  ont  assez  dindustrie  et  de  courage
pour  imiter  ses  opérations.  Voyons  comment  elle  agit  pour  rendre  les  terrains
U.  40


626  CNEUYRES  DIVERSES.

fertiles,  et  examinons  si  les  mômes  moyens  peuvent  être  mis  eu  usage  p«r
l'industrie  humaine.

Deux  choses  contribuent  à  la  fertilité  de  la  terre,  la  nature  du  sol  et  les
arrosements.La  nature  du  sol  dépend  de  la  combinaison  des  différents  prin-
cipes qui  composent  les  terrains,  sable ,  argile ,  craie,  etc.  ;  principes  dont
le  juste  mélange  peut  seul  féconder  le  développement  des  germes,  et  qui,
séparés  des  autres  principes,  rendent  souvent  de  vastes  régions  stériles  et
inhabitables.

Les  arrosements  dépendent  de  la  situation  du  sol ,  de  la  disposition  des
montagnes,  de  la  pente  irrésistible  qui,  depuis  leur  sommet  jusqu'aux  rivières
et  à  la  mer,  dirige  le  cours  des  eaux  que  Tatmosphère,  dans  laquelle  le  se-
leil  les  tient  suspendues,  décharge  de  temps  en  temps  sur  la  terre,  où  elles
se  distribuent  suivant  cette  inclinaisoji  variée  des  terrains  qui  les  reçoivent.
Cette  pente  doit  être  assez  douce  pour  qu'une  partie  des  eaux  puisse  B*in-
sinuer  dans  les  interstices  des  terrains  supérieurs ,  en  amollir  les  glèbes ,
en  délayer  les  sucs  et  y  charroyer  ceux  dont  elle  s'est  chargée  dans  Tat-
mosphére;  assez  rapide  en  même  temps  pour  qu'il  parvienne  assez  d*eau
pour  abreuver  à  leur  tour  les  terres  inférieures;  et  rependant  assez  inégale
pour  que  Teau  trouve  à  chaque  pas  des  enfoncements  où  ,  comme  dans  des
réservoirs,  elle  se  rassemble  en  plus  grande  quantité  sous  une  plus  petite
surface;  afin  que,  d'autant  moins  exposée  aux  effets  d'une  évaporation  trop
prompte,  elle  se  rende  par  mille  détours  dans  d'autres  réservoirs  où,  re-
cueillie et  conservée  pour  les  besoins  des  animaux  et  des  végétaux,  elle
forme  des  fontaines ,  des  ruisseaux,  et  enfin  des  fleuves  qui  la  reconduisent
à  la  mer.

Par  cette  distribution ,  dont  l'immense  variété  ne  présente  à  nos  sens  que
l'image  du  désordre,  parce  que  l'ordre  réel  n'est  jamais  que  dans  l'ensemble,
et  qu'ici  l'ensemble  est  trop  vaste  pour  nos  sens,  la  terre  est  rendue  habi-
table et  fertile.  Je  ne  crois  pas  impossible  aux  hommes  d'employer  tantôt
Tune,  tantôt  l'autre  de  ces  deux  voies,  et  toutes  les  deux  môme  au  besoin,
pour  donner  à  certains  terrains  une  fertilité  qu'ils  n'ont  pas  et  suppléer  ainsi
à  la  nature ,  ou  plutôt  la  remplacer  de  la  seule  façon  possible  en  Timitant.
Voyon»  d'abord  ce  qu'on  peut  faire  pour  corriger  la  nature  du  sol  '


PLAN  DE  DEUX  DiSCOUHS

SUR  L  HISTOIRE  UNIVERSELLE*.  "

Idée  de  l'introduction.  —  Placé  par  son  créateur  au  milieu  de  Tétetlfiltè  et
de  l'immensité,  et  n'en  occupant  qu'un  point,  l'homme  a  des  relations  né-
cessaires avec  une  multitude  de  choses  et  d'êtres,  en  même  temps  que  ses
idées  sont  concentrées  dans  l'indivisibilité  de  son  esprit  et  de  l'instant  prè-

Ml  y  a  liea  de  croire  que  ce  plan  d*ou\Tagc  n*a  jamais  été  terminé.  Les  lecteufs
qui  auront  été  frappés  de  IMmroensc  chaîne  d'idées  que  ce  cadre  rassemble,  de  la  mel-
titudé  de  connaissances  qu*il  suppose,  des  grandes  vues  quMI  présente,  partaf^erani  è
cet  égard  nos  rcgrats.  (JYote  de  Dupont  de  Nemours.)

*  M.  Turgot  rondail  à  Bossuet  rtiominiige  que  miTilent  la  hauteur  de  tes  pensées  et
le  nerf  de  son  expression.  11  admirait  la  marche  noble  et  rapide,  rabondiooe,  Tékéva-


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  6i7

sent.  — 11  ne  se  connaît  que  par  ses  sensations ,  qui  toutes  se  rapportent  aux
objets  extérieurs ,  et  le  moment  présent  est  un  centre  où  aboutissent  une
foule  d* idées  enchaînées  les  unes  avec  les  autres.

C'est  de  cet  enchaînement  et  de  Tordre  des  lois  que  suivent  toutes  ces
idées  dans  leurs  variations  continuelles ,  que  Thomme  acquiert  le  sentiment
de  la  réalité.  Par  le  rapport  de  toutes  ses  différentes  sensations ,  il  apprend
Texistence  des  objets  extérieurs.  Un  rapport  semblable  dans  la  succession
de  ses  idées  lui  découvre  le  passé.  Les  rapports  des  êtres  entre  eux  ne  sont
point  des  rapports  oisifs.  Tous  peuvent  agir  les  uns  sur  les  autres  suivant
leurs  différentes  lois,  et  aussi  suivant  leurs  distances.  Ce  monde  réel  dont  nous
ignorons  les  bornes ,  en  a  pour  nous  de  fort  étroites,  et  qui  dépendent  du  plus
ou  du  moins  de  perfection  de  nos  sens.  Nous  connaissons  un  petit  nombre
d'anneaux  de  la  chaîne ,  mais  les  extrémités  dans  le  grand  et  le  petit  nous
échappent  également.

Les  lois  que  suivent  les  corps  forment  la  physique  :  toujours  constantes ,
on  les  décrit ,  on  ne  les  raconte  pas.  L'histoire  des  animaux,  et  surtout  celle
de  rhomme ,  offrent  un  spectacle  bien  différent.  —  L'homme ,  comme  les
animaux,  succède  à  d'autres  hommes  dont  il  tient  Texistence,  et  il  voit,
comme  eux ,  ses  pareils  répandus  sur  la  surface  du  globe  qu'il  habite.  Mais
doué  d'une  raison  plus  étendue  et  d'une  liberté  plus  active,  ses  rapports
avec  eux  sont  beaucoup  plus  nombreux  et  plus  variés.  Possesseur  du  trésor
des  signes  qu'il  a  eu  la  faculté  de  multiplier  presque  à  Tinfini ,  il  peut  s'as-
surer la  possession  de  toutes  ses  idées  acquises,  les  communiquer  aux
autres  hommes ,  les  transmettre  à  ses  successeurs  comme  un  héritage  qui
s'augmente  toujours.  Une  combinaison  continuelle  de  ces  progrés  avec  les
passions  et  avec  les  événements  qu'elles  ont  produits ,  forme  l'histoire  du
genre  humain,  où  chaque  homme  n'est  plus  qu'une  partie  d'un  tout  immense
qui  a,  comme  lui,  son  enfance  et  ses  progrès.

Ainsi  rhistoire  universelle  embrasse  la  considération  des  progrès  succès»
sifs  du  genre  humain,  et  le  détail  des  causes  qui  y  ont  contribué;  les  pre-
miers commencements  des  hommes  ;  la  formation,  le  mélange  des  nations  ;

tion.  rharmonieuse  dignilé  de  son  style.  Mais,  aprt^s  avoir  payé  ce  tribut  à  Texcetlent
écrivain,  il  regrettait  que  le  Discours  sur  C histoire  universelle  ne  fût  pas  plus  riche
de  vues,  de  rai^^on,  de  véritables  connai.ssances  ;  il  le  voyait  avec  peine  au-dessous  du
beau  cadre  qut*  Tauteur  avait  choisi,  de  rintéressanie  posiUon  où  se  trouvait  le  pré-
cepteur d'un  roi,  du  talent  majestueux  que  nul  autre  orateur  français  n*a  encore  égalé.

Cependant  il  n'entrait  pas  dans  le  caractère  de  M.  Turgot  de  décrier  un  ouvrage
célèbre  et  de  ravaler  un  grand  homme.

Il  préférait  de  recomposer  ce  livre,  de  lui  donner  l'étendue  qu'il  y  aurait  désirée,
et  d'y  consigner  les  princi|)es  que  Tillustre  évèque  de  Meaux  avait  passés  sons  silence,
n'avait  peut-être  ))as  conçus,  n'aurait  peut- être  pas  adoptés.

Un  tel  ouvrage  ne  pouvait  être  fait  d'un  seul  jet.  M.  Turgot  avait  donc  jugé  conve-
nable, avant  de  Tentrcprendre,  d'en  tracer  le  plan,  sans  se  gèoer  par  une  ample  el
sèche  table  des  chapitres  qu'il  voulait  écrire  et  traiter,  mais  en  dessinant  du  pinœfta,
comme  font  les  grands  artistes  dans  leurs  esquisses  savantes.

Cest  ce  plan  qui  n'a  pas  été  achevé,  dont  nous  avons  retrouvé  les  premiers*  linéfti-
ments,  et  que  nous  allons  transcrire.

L'ouvrage  est  incomplet,  mais  aucune  de  ces  pages  n'aurait  pu  être  écrite  par  un
homme  qui  ne  l'aurait  pas  conçu  tout  entier,  qui  n'aurait  pas  considéré  avec  une  at-
tention profonde,  et  sous  toutes  leurs  faces,  la  multitude  d'objets  quMl  devait  embras-
ser. (JYotê  de  Dupont  de  JVêmtmrs.)  —  Voyet  la  noie  du  même,  pa^e  511.


6î8  OEUVRES  DIVERSES.

Porigine,  les  révolutions  des  gouvernements;  les  progrès  des  langues ,  delà
physique,  de  la  morale,  des  mœurs,  des  sciences  et  des  arts  ;  les  révolutions
qui  ont  fait  succéder  les  empires  aux  empires,  les  nations  aux  nations ,  les
religions  aux  religions  ;  le  genre  humain  toujours  le  même  dans  ses  boule-
versements ,  comme  l'eau  de  la  mer  dans  les  tempêtes,  et  marchant  toujours
à  sa  perfection.  —  Dévoiler  Tinfluence  des  causes  générales  el  nécessaires,
celles  des  causes  particulières  et  des  actions  libres  des  grands  hommes ,
et  le  rapport  de  tout  cela  à  la  constitution  même  de  Thomme  ;  montrer  les
ressorts  et  la  mécanique  des  causes  morales  par  leurs  effets  :  voilà  ce  qu*est
l'histoire  aux  yeux  d'un  philosophe.  Elle  s'appuie  sur  la  géographie  et  la
chronologie,  qui  mesurent  la  distance  des  temps  et  des  lieux.

En  exposant  sur  ce  plan  un  tableau  du  genre  humain ,  en  suivant  à  peu
près  Tordre  historique  de  ses  progrès,  et  en  m'arrélant  aux  principales
époques,  je  ne  veux  qu'indiquer  et  non  approfondir;  donner  une  esquisse
d'un  grand  ouvrage  et  faire  entrevoir  une  vaste  carrière  sans  la  parcourir,
de  même  que  l'on  voit  à  travers  une  fenêtre  étroite  toute  Timmensité  du
ciel.


Plan  du  premier  discours,  sur  la  formaUon  des  gou?emements
et  le  mélange  des  nalions.

Tout  l'univers  m'annonce  un  premier  être.  Je  vois  partout  empreinte  la
main  de  Dieu.  —  Si  je  veux  savoir  quelque  chose  de  précis,  je  suis  entouré
de  nuages.

Je  vois  tous  les  jours  inventer  des  arts  ;  je  vois  dans  quelques  parties  du
monde  des  peuples  polis,  éclairés,  et  dans  d'autres  des  peuples  errants  au
sein  des  forêts.  Cette  inégalité  de  progrès  dans  une  durée  étemelle  aurait
dû  disparaître,  l.e  monde  n'est  donc  pas  éternel  ;  mais  je  dois  conclure  eo
même  temps  qu'il  est  fort  ancien.  Jusqu'à  quel  point?  je  Fignore.

Les  temps  historiques  ne  peuvent  remonter  plus  haut  que  l'invention  de
récriture;  et,  quand  elle  fut  inventée,  on  ne  put  d'abord  en  profiler  que
pour  écrire  des  traditions  vagues^  ou  quelques  faits  principaux  qui  n'étaient
fixés  par  aucune  date ,  et  qui  sont  mêlés  avec  des  fables ,  de  manière  à  eu
rendre  le  discernement  impossible.

L'orgueil  des  nations  les  a  portées  à  reculer  leur  origine  fort  loin  dans
l'ahime  de  l'antiquité.  Mais  par  rapport  à  la  durée,  les  hommes,  avant  l'in-
vention des  nombres,  n'ont  guère  étendu  leurs  idées  au  delà  du  peu  de  gé-
nérations qu'ils  pouvaient  connaître ,  c'est-à-dire  de  trois  ou  de  quatre.  Ce
n'est  qu'à  un  siècle  ou  un  siècle  et  demi  que  la  tradition,  non  aidée  de  l'his-
toire, peut  indiquer  l'époque  d'un  fait  connu.  Aussi,  aucune  histoire  ne  re-
monte-t-elle  beaucoup  plus  haut  que  l'invention  de  l'écriture,  si  ce  n'est
par  une  chronologie  fabuleuse ,  qu'on  ne  s'est  donné  la  peine  de  faire  que
quand  les  nations,  dévoilées  les  unes  aux  autres  par  leur  commerce,  eurent
tourné  leur  orgueil  en  jalousie.

Dans  ce  silence  de  la  raison  et  de  l'histoire,  un  livre  nous  est  donné  conune
dépositaire  de  la  révélation.  U  nousexpose  que  ce  monde  existe  depuis  six  ou
huit  mille  ans  (selon  la  variété  des  exemplaires)  ;  que  nous  tirons  tous  notre
origine  d'un  seul  homme  et  d'une  seule  femme  ;  que  c'est  par  la  punition
de  leur  désobéissance  que  l'homme,  né  pour  un  état  plus  heureux,  a  été
réduit  à  une  ignorance  et  une  misère  qu'il  ne  pouvait  dissiper  en  partie


DISCOURS  SUR  L  HISTOIRE  UNIVERSELLE.  629

qu'à  force  de  temps  et  de  travaux.  Il  nous  crayonne  légèrement  les  inven-
tions des  premiers  arts,  fruits  des  premiers  besoins,  et  la  suite  des  généra*
tion#,  jusqu'à  ce  que  le  genre  humain,  presque  entièrement  englouti  par  un
déluge  universel,  ait  été  de  nouveau  réduit  à  une  seule  famille,  et  par  con-
séquent obligé  de  recommencer.

Ce  livre  ne  s'oppose  donc  point  à  ce  que  nous  recherchions  comment  les
hommes  ont  «pu  se  répandre  sur  la  terre,  et  les  sociétés  politiques  s'orga-
niser. Il  donne  à  ces  intéressants  événements  un  nouveau  point  de  départ,
semblable  à  celui  qui  aurait  eu  lieu,  quand  les  faits  qu'il  nous  raconte  ne
seraient  pas  devenus  un  objet  de  notre  foi.

Sans  provisions,  au  milieu  des  forêts,  on  ne  put  s'occuper  que  de  la  sub-
sistance. Les  fruits  que  la  terre  produit  sans  culture  sont  trop  peu  de
chose  ;  il  fallut  recourir  à  la  chasse  des  animaux  qui,  peu  nombreux  et  ne
pouvant  dans  un  canton  déterminé  fournir  à  la  nourriture  de  beaucoup
d'hommes,  ont  par  là  même  accéléré  la  dispersion  des  peuples  et  leur  dif-
fusion rapide.

Des  familles  ou  de  petites  nations  fort  éloignées  les  unes  des  autres,  parce
qu'il  faut  à  chacune  un  vaste  espace  pour  se  nourrir  :  voilà  l'état  des  chas-
seurs. —  Ils  n'ont  point  de  demeure  fîxe,  et  se  transportent  avec  une  extrême
facilité  d'un  lieu  à  un  autre.  La  difficulté  des  vivres,  une  querelle,  la  crainte
d'un  ennemi,  suffisent  pour  séparer  des  familles  de  chasseurs  du  reste  de
leur  nation.

Alors  ils  marchent  sans  but  où  la  chasse  les  conduit.  Et  si  une  autre
chasse  les  mène  dans  la  même  direction,  ils  continuent  à  s'éloigner.  Cela  fait
que  des  peuples  qui  parlent  la  même  langue  se  trouvent  quelquefois  à  des
distances  de  plus  de  six  cents  lieues,  et  environnés  de  peuples  qui  ne  les
entendent  pas;  ce  qui  est  commun  parmi  les  sauvages  de  l'Amérique,  où
l'on  voit,  par  la  même  raison,  des  nations  de  quinze  à  vingt  hommes.

Il  n'est  cependant  pas  rare  que  les  guerres  et  les  querelles,  dont  les  peuples
barbares  ne  sont  que  trop  ingénieux  à  se  fonner  des  motifs,  aient  occasionné
des  mélanges  qui  d'un  grand  nombre  de  nations  ont  formé  quelquefois  une
seule  nation  par  une  ressemblance  générale  de  mœurs  et  de  langages,  divi-
sés seulement  en  un  grand  nombre  de  dialectes.

I^  coutume  des  sauvages  de  l'Amérique  d'adopter  leurs  prisonniers  de
guerre,  à  la  place  des  hommes  qu'ils  perdent  dans  leurs  expéditions,  a  dû
rendre  ces  mélanges  très-fréquents.  On  voit^des  langues  régner  dans  de  vastes
étendues  de  pays ,  Iclles  que  celle  des  Hurons,  aux  environs  du  fleuve  Saint-
l^urent;  celle  des  Algonquins,  en  descendant  vers  le  Mississipi;  celle  des
Mexicains,  celle  des  Incas,  celle  des  Topinamboux  au  Brésil,  et  des  Guaranis
au  Paraguay.  Les  grandes  chaînes  de  montagnes  en  sont  communément  les
bornes.

Il  est  des  animaux  qui  se  laissent  soumettre  par  les  hommes,  comme  les
bœufs,  les  moutons,  les  chevaux,  et  les  hommes  trouvent  plus  d'avantages
à  les  rassembler  en  troupes,  qu'à  courir  après  des  animaux  errants.

I^  vie  des  pasteurs  n'a  pas  tardé  à  s'introduire  partout  où  ces  animaux  se
rencontraient  :  les  bœufs  et  les  moutons  en  Europe,  les  chameaux,  les  che-
vreaux en  Orient,  les  chevaux  en  Tartarie,  les  rennes  dans  le  Nord.

La  vie  des  peuples  chasseurs  s'est  conservée  dans  les  parties  de  l'Améri-
que où  ces  espèces  manquent:  au  Pérou,  où  la  nature  a  placé  une  espèce
de  moutons  appelés  Hamas ,  il  s'est  formé  des  pasteurs  ;  et  c'est  vraisem-


«30  œUVRES  DIVERSES.

blablement  la  raison  qui  fait  que  cette  partie  de  TAinérique  a  été  policée  plot
aisément.

Les  peuples  pasteurs,  ayant  leur  subsistance  plus  abondante  et  plus  assurée,
ont  été  plus  nombreux.  Ils  ont  commencé  à  être  plus  riches  et  à  connaître
davantage  Tesprit  de  propriété.  L'ambition,  ou  plutôt  Tavarice,  qui  est  Tarn-
bition  des  barbares,  a  pu  leur  inspirer  le  penchant  à  la  rapine,  en  même
temps  que  le  vœu  et  le  courage  de  la  conservation. — Les  troupeaux  donnent
pour  les  conduire  un  embarras  que  n'ont  pas  les  chasseurs,  et  ils  nourrissent
plus  d'hommes  qu'il  n'en  faut  pour  les  garder.  Dès  lors  il  a  dû  se  trouTer
entre  la  promptitude  des  mouvements  des  hommes  disponibles  et  celle  des
nations,  une  disproportion.  Dès  lors  une  nation  ne  put  éviter  le  combat  con-
tre une  troupe  d'hommes  déterminés,  soit  chasseurs,  soit  même  membres
d'autres  nations  pastorales,  qui  demeuraient  maîtres  des  troupeaux  s'ils
étaient  vainqueurs;  et  qui  quelquefois  aussi  étaient  repoussés  par  la  cava-
lerie des  pasteurs,  quand  les  troupeaux  de  ceux-ci  se  trouvaient  être  de
chevaux  ou  de  chameaux.  Et  comme  les  vaincus  ne  pouvaient  fbûr  sans
mourir  de  faim,  ils  suivirent  le  sort  des  bestiaux  et  devinrent  esclaves  des
vainqueurs,  qu'ils  nourrirent  en  gardant  leurs  troupeaux.  Les  maîtres,  débar-
rassés de  tous  soins,  allaient  de  leur  côté  en  soumettre  d'autres  de  la  même
manière.  Voilà  de  petites  nations  formées  qui  à  leur  tour  en  formèrent  de
grandes.  Ces  peuples  se  répandaient  ainsi  dans  tout  un  continent  jusqu'à  ce
qu'ils  fussent  arrêtés  par  des  barrières  relativement  impénétrables.

Les  incursions  des  peuples  pasteurs  laissent  plus  de  traces  que  celles  des
chasseurs.  Susceptibles,  par  l'oisiveté  dont  ils  jouissent,  d'un  plus  grand
nombre  de  désirs,  ils  couraient  où  ils  espéraient  du  butin,  et  s'en  empa-
raient. Ils  restaient  là  où  ils  trouvaient  des  pâturages,  et  se  mêlaient  avec
les  habitants  du  pays.

L'exemple  des  premiers  encourageait  les  autres.  Ces  torrents  grossissaient
dans  leur  course,  les  peuples  et  les  langues  se  mêlaient  toujours.

Ces  conquérants  néanmoins  se  dissipaient  bientôt.  Quand  il  n'y  avait  plus
rien  à  piller,  leurs  différentes  hordes  n'avaient  plus  d'intérêt  à  rester  en-
semble, et  la  multiplication  des  troupeaux  les  forçait  d'ailleurs  de  se  séparer.
Chaque  horde  avait  son  chef.  Seulement  quelque  chef  principal,  ou  plus
belliqueux,  gardait  quelque  supériorité  sur  les  autres  dans  l'étendue  de  sa
nation,  et  en  exigeait  quelques  présents  en  signe  d'hommage.

Enfin  de  fausses  idées  de  gloire  s'y  mêlèrent;  ce  qu'on  avait  fait  d*abord
pour  piller,  on  le  fit  pour  dominer,  pour  élever  sa  nation  au-dessus  des
autres,  et,  quand  le  commerce  des  peuples  les  eut  instruits  sur  les  qualités
des  pays  étrangers,  pour  changer  un  pays  ingrat  contre  un  pays  fertile.

Tout  prince  un  peu  ambitieux  faisait  des  courses  sur  les  terres  de  ses
voisins,  ets'étendait  jusqu'à  ce  qu'il  trouvât  quelqu'un  capable  de  lui  ré-
sister; alors  on  combattait;  le  vainqueur  augmentait  sa  puissance  de  celle
du  vaincu,  et  s'en  servait  pour  de  nouvelles  conquêtes.

De  là  toutes  ces  inondations  de  barbares  qui  ont  souvent  ravagé  la  terre  ;
ces  flux  et  reflux  qui  font  toute  leur  histoire.

De  là  ces  noms  divers  qu'ont  portés  successivement  les  peuples  des  mêmes
pays,  et  dont  la  variété  confond  les  recherches  des  savants.  Le  nom  de  la
nation  dominante  devenait  général  pour  toutes  les  autres,  qui  conservaient
cependant  leur  nom  particulier.  Tels  ont  été  les  Mèdes,  les  Perses,  les  Celtes,
les  Teutons,  les  Cimbres,  les  Suèves,  les  Germains,  les  Allemands,  les


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  LTÏIVERSELLE.  631

Scythes,  le/  Gètes,  les  Huns,  les  Tiirrs,  les  Tartares,  les  Mogols,  les  ManU
chous,  les  Ka1mouck8,  les  Arabes,  les  Bédouins,  les  Berebères,  etc.

Toutes  les  conquêtes  n'ont  pas  été  également  étendues  ;  ce  qui  n'a  pas  ar«
rété  cent  mille  hommes  en  a  arrêté  dix  mille  :  ainsi  il  y  a  eu  un  bien  plus
grand  nombre  de  petites  conquêtes  renfermées  dans  les  pays  coupés.  Les
révolutions  ont  dû  y  être  beaucoup  plus  fréquentes,  les  nations  ont  dû  y  être
plus  mêlées.  Les  fleuves,  et  encore  plus  les  chaînes  de  montagnes  et  la  mer,
ont  formé  des  barrières  impénétrables  pour  un  grand  nombre  de  ces  Attila
manques.  Ainsi,  entre  des  chaînes  de  montagnes,  des  fleuves,  des  mers,  les
petits  peuples  dispersés  se  sont  réunis,  fondus  ensemble  par  des  révolutions
multipliées.  Leurs  langues,  leurs  mœurs  ont  formé  par  un  mélange  intime
comme  une  couleur  uniforme.

Au  delà  de  ces  premières  barrières  naturelles,  les  conquêtes  ont  été  plus
vastes  et  le  mélange  moins  fréquent.

Des  coutumes  et  des  dialectes  particuliers  forment  diverses  nations.  Tout
obstacle  qui  diminue  la  communication ,  et  par  conséquent  la  distance  qui
est  un  de  ces  obstacles,  fortifle  les  nuances  qui  séparent  les  nations;  mais  en
général  les  peuples  d*un  continent  se  sont  mêlés  ensemble,  du  moins  mé-
diatement  :  les  Gaulois  avec  les  Cj^rmains,  ceux-ci  avec  les  Sarmates,  et  ainsi
jusqu'aux  extrémités  que  de  grandes  mers  ne  séparent  point.  De  U  ces  cou-
tumes et  ces  mots  communs  à  des  peuples  fort  éloignés  et  fort  différents.  H
semble  que,  m'imagmant  comme  des  bandes  colorées  qui  traversent  en  tout
sens  toutes  les  nations  d'un  continent,  je  vois  les  langues,  les  mœurs,  les
flgures  mêmes,  former  une  suite  de  dégradations  sensibles  ;  chaque  nation
est  la  nuance  entre  les  nations  ses  voisines.  Tantôt  toutes  les  nations  se  mê-
lent, tantôt  Tune  porto  à  l'autre  ce  qu*elle  a  elle-même  reçu.  Mais  presque
toutes  ces  révolutions  sont  ignorées  ;  elles  ne  laissent  pas  plus  de  traces  que
les  tempêtes  sur  la  mer.  Ce  n'est  que  quand  elles  ont  embrassé  dans  leur
cours  des  peuples  policés,  que  la  mémoire  s'en  est  conservée.

Leê  peuples  pasteurs  qui  se  sont  trouvés  dans  des  pays  fertiles  ont  sans
doute  passé  les  premiers  à  Pétat  de  laboureurs.  Les  peuples  chasseurs,  qui
sont  privés  du  secours  des  bestiaux  pour  engraisser  les  terres  et  pour  ftici*
liter  les  travaux,  n*ont  pu  arriver  sitôt  au  labourage.  S'ils  cultivent  quelque
t4!rrain,  c'est  en  petite  quantité  ;  quand  il  est  épuisé,  ils  portent  leur  habita-
tion ailleurs;  et  s'ils  peuvent  quitter  la  vie  errante,  ce  n'est  que  par  des
progrés  infiniment  lents.

Les  laboureurs  ne  sont  pas  naturellement  conquérants,  le  travail  de  la
terre  les  occupe  trop  ;  mais,  plus  riches  que  les  autres  peuples,  ils  ont  été
obligés  de  se  défendre  contre  la  violence.  De  plus,  la  terre  nourrit  chez  eux
bien  plus  d'hommes  qu'il  n'en  faut  pour  la  cultiver.  Delà  des  gens  oisifli;
delà  les  villes,  le  commerce,  tous  les  arts  d'utilité  et  de  simple  agrément;
de  là  les  progrès  plus  rapides  en  tout  genre,  car  tout  suit  la  marche  gé-
nérale de  l'esprit  ;  de  là  une  habileté  plus  grande  dans  la  guerre  que  celle
des  barbares  ;  de  là  la  séparation  des  professions,  rinégalité  des  hommes;
Tesclavage  rendu  domestique,  l'asservissement  du  sexe  le  plus  faible  (tou-
jours lié  avec  la  barl>arie;  augmentant  leur  dureté  en  raison  de  l'augmen-
tation des  richesses.  Mais  en  même  temps  natt  une  étude  plus  approfondie
du  gouvernement.

l^es  habitants  des  villes,  plus  habiles  que  ceux  do  la  campagne,  les  assu-
jettirent plus  ;  ou  plutèt  un  village  qui,  par  sa  situation ,  devenait  le  centre


«30  œUVRES  DIVERSES.

blablement  la  raison  qui  fait  que  celle  parlie  de  rAmérique  a  été  policée  plui
aisémeat.

Les  peuples  pasteurs,  ayant  leur  subsistance  plus  abondante  et  plus  awurèe,
ont  été  plus  nombreux.  Ils  ont  commencé  à  être  plus  riches  et  à  connaflre
davantage  Tesprit  de  propriété.  l/ambition,ou  plutôt  Tavarice,  qui  est  Tam-
bition  des  barbares,  a  pu  leur  inspirer  le  penchant  à  la  rapine,  en  même
temps  que  le  vœu  et  le  courage  de  la  conservation. — Les  troupeaux  donnent
pour  les  conduire  un  embarras  que  n'ont  pas  les  chasseurs,  et  ils  nourrissent
plus  d'hommes  qu'il  n'en  faut  pour  les  garder.  Dès  lors  il  a  dû  se  trouTer
entre  la  promptitude  des  mouvements  des  hommes  disponibles  et  celle  des
nations,  une  disproportion.  Dés  lors  une  nation  ne  put  éviter  le  combat  con-
tre une  troupe  d'hommes  déterminés,  soit  chasseurs,  soit  même  membres
d'autres  nations  pastorales,  qui  demeuraient  maîtres  des  troupeaux  s'il»
étaient  vainqueurs;  et  qui  quelquefois  aussi  étaient  repoussés  par  la  cava-
lerie des  pasteurs,  quand  les  troupeaux  de  ceux-ci  se  trouvaient  être  de
chevaux  ou  de  chameaux.  Et  comme  les  vaincus  ne  pouvaient  fuir  sans
mourir  de  faim,  ils  suivirent  le  sort  des  bestiaux  et  devinrent  esclaves  des
vainqueurs,  qu'ils  nourrirent  en  gardant  leurs  troupeaux.  Les  maîtres,  débar-
rassés de  tous  soins,  allaient  de  leur  côté  en  soumettre  d'autres  de  la  même
manière.  Voilà  de  petites  nations  formées  qui  à  leur  tour  en  formèrent  de
grandes.  Ces  peuples  se  répandaient  ainsi  dans  tout  un  continent  jusqu'à  ce
qu'ils  fussent  arrêtés  par  des  barrières  relativement  impénétrables.

Les  incursions  des  peuples  pasteurs  laissent  plus  de  traces  que  celles  des
chasseurs.  Susceptibles,  par  l'oisiveté  dont  ils  jouissent,  d'un  plus  grand
nombre  de  désirs,  ils  couraient  où  ils  espéraient  du  butin,  et  s'en  empa-
raient. Ils  restaient  là  où  ils  trouvaient  des  pâturages,  et  se  mêlaient  avec
les  habitants  du  pays.

L'exemple  des  premiers  encourageait  les  autres.  Ces  torrents  grossissaient
dans  leur  course,  les  peuples  et  les  langues  se  mêlaient  toujours.

Ces  conquérants  néanmoins  se  dissipaient  bientôt.  Quand  il  n'y  avait  plus
rien  à  piller,  leurs  différentes  hordes  n'avaient  plus  d'intérêt  à  rester  en-
semble, et  la  multiplication  des  troupeaux  les  forçait  d'ailleurs  de  se  séparer.
Chaque  horde  avait  son  chef.  Seulement  quelque  chef  principal,  ou  plus
belliqueux,  gardait  quelque  supériorité  sur  les  autres  dans  l'étendue  de  sa
nation,  et  en  exigeait  quelques  présents  en  signe  d'hommage.

Enfin  de  fausses  idées  de  gloire  s'y  mêlèrent;  ce  qu'on  avait  fait  d'abord
pour  piller,  on  le  fit  pour  dominer,  pour  élever  sa  nation  au-dessus  des
autres,  et,  quand  le  commerce  des  peuples  les  eut  instruits  sur  les  qualités
des  pays  étrangers,  pour  changer  un  pays  ingrat  contre  un  pays  fertile.

Tout  prince  un  peu  ambitieux  faisait  des  courses  sur  les  terres  de  ses
voisins,  et  s'étendait  jusqu'à  ce  qu'il  trouvât  quelqu'un  capable  de  lui  ré-
sister; alors  on  combattait;  le  vainqueur  augmentait  sa  puissance  de  celle
du  vaincu,  et  s'en  servait  pour  de  nouvelles  conquêtes.

De  là  toutes  ces  inondations  de  barbares  qui  ont  souvent  ravagé  la  terre  ;
ces  flux  et  reflux  qui  font  toute  leur  histoire.

De  là  ces  noms  divers  qu'ont  portés  successivement  les  peuples  des  mêmes
pays,  et  dont  la  variété  confond  les  recherches  des  savants.  Le  nom  de  la
nation  dominante  devenait  général  pour  toutes  les  autres,  qui  conservaient
cependant  leur  nom  particulier.  Tels  ont  été  les  Mèdes,  les  Perses,  les  Celtes,
les  Teutons,  les  Cimbres,  les  Suèves,  les  Germains,  les  Allemands,  les


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  631

Scythes,  le/  Gètes,  les  Huns,  les  Tuits,  les  Tartares,  les  Mogols,  les  ManU
chous,  les  Kalmoucks,  les  Arabes,  les  Bédouins,  les  Berebères,  etc.

Toutes  les  conquêtes  D*ont  pas  été  également  étendues;  ce  qui  n'a  pas  ar-
rété  cent  mille  hommes  en  a  arrêté  dix  mille  :  ainsi  il  y  a  eu  un  bien  plus
grand  nombre  de  petites  conquêtes  renfermées  dans  les  pays  coupés.  Les
révolutions  ont  dû  y  être  beaucoup  plus  fréquentes,  les  nations  ont  dû  y  être
plus  mêlées.  Les  fleuves,  et  encore  plus  les  chaînes  de  montagnes  et  la  mer,
ont  formé  des  barrières  impénétrables  pour  un  grand  nombre  de  ces  Attila
manques.  Ainsi,  entre  des  chaînes  de  montagnes,  des  fleuves,  des  mers,  les
petits  peuples  dispersés  se  sont  réunis,  fondus  ensemble  par  des  révolutions
multipliées.  Leurs  langues,  leurs  mœurs  ont  formé  par  un  mélange  intime
comme  une  couleur  uniforme.

Au  delà  de  ces  premières  barrières  naturelles,  les  conquêtes  ont  été  plus
vastes  et  le  mélange  moins  fréquent.

Des  coutumes  et  des  dialectes  particuliers  forment  diverses  nations.  Tout
obstacle  qui  diminue  la  communication  ,  et  par  conséquent  la  distance  qui
.  est  un  de  ces  obstacles,  fortifle  les  nuances  qui  séparent  les  nations;  mais  en
général  les  peuples  d*un  continent  se  sont  mêlés  ensemble,  du  moins  mé-
diatement  :  les  Gaulois  avec  les  Cj^rmains,  ceux-ci  avec  les  Sarmates,  et  ainsi
jusqu'aux  extrémités  que  de  grandes  mers  ne  séparent  point.  De  \k  ces  cou-
tumes et  ces  mots  communs  à  des  peuples  fort  éloignés  et  fort  différents.  11
semble  que,  m'Imagmant  comme  des  bandes  colorées  qui  traversent  en  tout
sens  toutes  les  nations  d'un  continent,  je  vois  les  langues,  les  mœurs,  les
flgures  mêmes,  former  une  suite  de  dégradations  sensibles  ;  chaque  nation
est  la  nuance  entre  les  nations  ses  voisines.  Tantôt  toutes  les  nations  se  mê-
lent, tantôt  Tune  porte  à  l'autre  ce  qu'elle  a  elle-même  reçu.  Mais  presque
toutes  ces  révolutions  sont  ignorées  ;  elles  ne  laissent  pas  plus  de  traces  que
les  tempêtes  sur  la  mer.  Ce  n'est  que  quand  elles  ont  embrassé  dans  leur
cours  des  peuples  policés,  que  la  mémoire  s'en  est  conservée.

Les  peuples  pasteurs  qui  se  sont  trouvés  dans  des  pays  fertiles  ont  sans
doute  passé  les  premiers  à  Tétat  de  laboureurs.  Les  peuples  chasseurs,  qui
sont  privés  du  secours  des  bestiaux  pour  engraisser  les  terres  et  pour  ftici-
liter  les  travaux,  n'ont  pu  arriver  sitôt  au  labourage.  S'ils  cultivent  quelque
t4)rrain,  c'est  en  petite  quantité  ;  quand  il  est  épuisé,  ils  portent  leur  habita-
tion ailleurs;  et  s'ils  peuvent  quitter  la  vie  errante,  ce  n'est  que  par  des
progrès  inflniment  lents.

Les  laboureurs  ne  sont  pas  naturellement  conquérants,  le  travail  de  la
terre  les  occupe  trop;  mais,  plus  riches  que  les  autres  peuples,  ils  ont  été
obligés  de  se  défendre  contre  la  violence.  De  plus,  la  terre  nourrit  chez  eux
bien  plus  d'hommes  qu'il  n'en  faut  pour  la  cultiver.  Delà  des  gens  oisilli;
delà  les  villes,  le  commerce,  tous  les  arts  d'utilité  et  de  simple  agrément;
de  là  les  progrès  plus  rapides  en  tout  genre,  car  tout  suit  la  marche  gé~
nérale  de  l'esprit  ;  de  là  une  habileté  plus  grande  dans  la  guerre  que  celle
des  barbares  ;  de  là  la  séparation  des  professions,  rinégalité  des  hommes  ;
Tesclavage  rendu  domestique,  l'asservissement  du  sexe  le  plus  faible  (tou-
jours lié  avec  la  barbarie^  augmentant  leur  dureté  en  raison  de  l'augmen-
tation des  richesses.  Mais  en  même  temps  natt  une  étude  plus  approfondie
du  gouvernement.

Les  habitants  des  villes,  plus  habiles  que  ceux  de  la  campagne,  les  assu-
jettirent plus  ;  ou  plutôt  un  village  qui,  par  sa  situation ,  devenait  le  centre


y


632  ŒUVRES  DIVERSES.

où  les  environs  se  rassemblaient  pour  la  commodité  du  commerce  «  plus
riche  en  habitants,  devint  conquérant,  et  ne  laissant  dans  les  autres  que
ceux  qui  étaient  nécessaires  à  la  culture  des  terres,  attira  chez  lui,  ou  par
la  voie  de  Tesclavage ,  ou  par  Tattrait  du  gouvernement  et  du  commerce,
les  habitants  plus  considérables.  Le  mélange,  Funion  des  parties  du  gou-
vernement, devint  plus  intime,  plus  stable.  Dans  le  loisir  des  villes,  les
passions  se  développèrent  avec  le  génie.

L'ambition  prit  des  forces,  la  politique  lui  prêta  des  vues,  les  progrès
de  Tesprit  les  étendirent  :  de  là  mille  formes  de  gouvernement.  Les  premières
furent  nécessairement  l'ouvrage  de  la  guerre ,  et  supposèrent  par  consé-
quent le  gouvernement  d'un  seul.  11  ne  faut  pas  croire  que  les  hommes  se
soient  jamais  volontairement  donné  un  maître  ;  mais  ils  ont  souvent  con-
senti à  reconnaître  un  chef.  Et  les  ambitieux  eux-mêmes ,  en  formant  les
grandes  nations,  ont  contribué  aux  vues  de  la  Providence,  au  progrès
des  lumières ,  et  par  suite  à  l'accroissement  de  bonheur  du  genre  humain
qui  ne  les  occupait  pas  du  tout.  Leurs  passions,  leurs  fureurs  mêmes,  les  ont

^  conduits  sans  qu'ils  sussent  où  ils  allaient.  Je  crois  voir  une  armée  immense
dont  un  vaste  génie  dirige  tous  les  mouvements.  A  la  vue  des  signaux  mili-
taires, au  bruit  tumultueux  des  trompettes  et  des  tambours,  les  escadrons
entiers  s'ébranlent,  les  chevaux  mêmes  sont  remplis  d'un  feu  qui  n'a  aucun
but,  chaque  partie  fait  sa  route  à  travers  les  obstacles  sans  connaître  ce  qui
peut  en  résulter,  le  chef  seul  voit  l'effet  de  tant  de  marches  combinées:
ainsi  lestassions  ont  multiplié  les  idées,  étendu  les  connaissances ,  perfec-
tionné les  esprits  au  défaut  de  la  raison  dont  le  jour  n'était  pas  venu,  et  qui
aurait  été  moins  puissante  si  elle  eût  régné  plus  tôt. .

Celle-ci,  qui  est  la  justice  même,  n'aurait  enlevé  à  personne  ce  qui  lui  ap-
partenait, aurait  banni  à  jamais  la  guerre  et  les  usurpations,  aurait  laissé  les
hommes  divisés  en  une  foule  de  nations  séparées  les  unes  des  autres,  par-
lant des  langues  diverses.  —  Borné  par  conséquent  dans  ses  idées,  incapable
des. progrès  en  tout  genre  d'esprit,  de  sciences,  d'arts,  de  police,  qui  nais-
sent de  la  réunion  des'  génies  rassemblés  de  différentes  provinces,  le  genre

\  humain  serait  resté  à  jamais  dans  la  médiocrité.  La  raison  et  la  justice,  mieux
écoutées,  auraient  tout  fixé ,  comme  cela  est  à  peu  près  arrivé  à  la  Chine.  Mais
ce  qui  n'est  jamais  parfait  ne  doit  jamais  être  entièrement  fixé.  Les  pas-
^  sions  tumultueuses,  dangereuses,  sont  devenues  un  principe  d'action,  et  par
conséquent  de  progrès  ;  tout  ce  qui  tire  les  hommes  de  leur  état,  tout  ce  qui
met  sous  leurs  yeux  des  scènes  variées ,  étend  leurs  idées ,  les  éclaire ,  les
anime,  et  à  la  longue  les  conduit  au  bon  et  au  vrai,  où  ils  sont  entraînés  par
leur  pente  naturelle  :  tel  le  froment  qu'on  secoue  dans  un  van  à  plusieurs
reprises ,  et  qui  par  son  propre  poids  retombe  toujours  purifié  de  plus  en
plus  des  pailles  légères  qui  le  gâtaient.

Il  est  des  passions  douces  qui  sont  toujours  nécessaires,  et  qui  se  déve-
loppent d'autant  plus  que  l'humanité  est  perfectionnée  ;  il  en  est  d'autres

\  violentes  et  terribles,  comme  la  haine ,  la  vengeance,  qui  sont  plus  déve-
loppées dans  les  temps  de  barbarie;  elles  sont  naturelles  aussi,  par  consé-
quent nécessaires  aussi.  Leurs  explosions  ramènent  aux  passions  douces  et
les  améliorent.  C'est  ainsi  que  la  fermentation  véhémente  est  indispensable
à  la  confection  des  bons  vins.

Les  hommes,  instruits  par  l'expérience,  deviennent  plus  et  mieux  humains.
Aussi  paratt-il  que  dans  ces  derniers  temps  la  générosité,  les  vertus  y  les  af-


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  633

fections  douces  s'étendant  toujours,  du  moins  en  Europe,  diminuent  Tem-
pire  de  la  vengeance  et  des  haines  nationales.  Mais,  avant  que  les  lois  eussent
formé  les  mœurs ,  ces  passions  odieuses  étaient  cependant  nécessaires  à  la
défense  des  individus  et  des  peuples.  Ce  sont,  si  j'ose  ainsi  parier  Jes  lisières
avec  lesquelles  la  nature  et  son  auteur  ontconduitTenfance  du  genre  humain.

L'homme  est  encore  barbare  en  Amérique,  et  dans  les  premiers  temps  du
reste  du  monde  il  a  presque  toujours  été  cruel  pour  les  étrangers.  Cet  aveugle-
ment partial  envers  sa  patrie ,  jusqu'à  ce  que  le  christianisme  et  depuis  la
philosophie  lui  aient  appris  à  aimer  tous  les  hommes,  ressemble  à  Tétat  de
ces  animaux  qui  pendant  l'hiver  sont  hérissés  d*un  poil  épais  et  hideux  qui
doit  tomber  au  printemps  ;  ou  si  l'on  veut,  ses  premières  passions  sont  comme
les  premières  feuilles  qui  enveloppent  et  cachent  la  tige  nouvelle  d'une
plante,  puis  se  flétrissent  à  la  naissance  d'autres  enveloppes,  jusqu'à  ce  que
par  des  accroissements  successifs  cette  tige  paraisse  et  se  couronne  de  fleurs
et  de  fruits.  Cette  théorie  n'est  point  injurieuse  à  la  Providence.  Les  crimes
qui  furent  commis  ont  été  les  crimes  de  l'homme.  Ceux  qui  se  les  permirent
n'ont  pas  été  heureux  ;  car  nul  bonheur  dans  les  passions  coupables.  Ceux  qui  ^
pour  y  résister  déployèrent  du  courage  et  de  la  vertu ,  ont  eu  une  première
récompense  dans  les  sentiments  de  cette  vertu  courageuse.  La  lutte  des  uns
et  des  autres  a  augmenté  les  lumières  et  les  talents  de  tous,  et  donné  à  la
connaissance  de  ce  qui  est  bien  un  caractère  de  certitude,  qui  de  jour  en  jour
parle  plus  fortement  aux  consciences,  et  un  charme  qui  finira  par  maîtriser
tous  les  cœurs.  L'univers  ainsi  envisagé  en  grand,  dans  tout  l'enchaînement,
dans  toute  l'étendue  de  ses  progrès,  est  le  spectacle  le  plus  glorieux  à  la  sa-
gesse qui  y  préside.

Ce  n'est  que  par  les  bouleversements  et  les  ravages  que  les  nations  se
sont  étendues,  que  la  police ,  les  gouvernements  se  sont  perfectionnés  à  la
longue  ;  comme  dans  ces  forêts  de  l'Amérique,  aussi  anciennes  que  le  monde,  ^
où  de  siècle  en  siècle  les  chênes  se  sont  succédé  les  uns  aux  autres,  où  de
siècle  en  siècle  les  chênes  tombant  en  poussière  ont  enrichi  le  sol  de  tous
les  sucs  féconds  que  l'air  et  les  pluies  leur  ont  fournis,  où  les  débris  des  uns,
devenant  pour  la  terre  qui  les  avait  produits  un  nouveau  principe  de  fé-
condité, ont  servi  à  la  production  de  nouveaux  rejetons  plus  forts  encore  et
plus  vigoureux.  Ainsi,  par  toute  la  surface  de  la  terre  les  gouvernements
ont  succédé  aux  gouvernements,  les  empires  se  sont  élevés  sur  la  ruine  des
empires,  leurs  débris  dispersés  se  sont  rassemblés  de  nouveau  ;  les  progrès
de  la  raison  sous  les  premiers,  gouvernements ,  débarrassés  de  la  contrainte
des  lois  imparfaites  qu'imposait  le  pouvoir  absolu,  ont  eu  plus  de  part  à  la
constitution  des  seconds.  Des  conquêtes  multipliées  étendaient  les  États  ;
l'impuissance  d'une  législation  barbare  et  d'une  police  bornée  les  forçait  à
se  diviser.  Ici,  les  peuples  fatigués  de  l'anarchie  se  sont  jetés  dans  les  bras
du  despotisme  ;  ailleurs,  la  tyrannie  poussée  à  l'excès  a  produit  la  liberté.
Aucune  mutation  ne  s'est  faite  qui  n'ait  amené  quelque  avantage  ;  car  au-
cune ne  s'est  faite  sans  produire  de  l'expérience ,  et  sans  étendre  ou  amé-
liorer, ou  préparer  l'instruction.  Ce  n'est  qu'après  des  siècles  et  par  des
révolutions  sanglantes  que  le  despotisme  a  enfin  appris  à  se  modérer  lui-
même  ,  et  la  liberté  à  se  régler;  que  la  fortune  des  États  est  enfin  devenue
moins  chancelante  et  plus  durable.  Et  c'est  ainsi  que,  par  des  alternatives  à
d'agitation  et  de  calme,  de  biens  et  de  maux ,  la  masse  totale  du  genre  hu-  1
main  a  marché  sans  cesse  vers  sa  perfection.


6S4  OEUVRES  DIVERSES.

Dans  lei  premières  querelles  des  nations,  un  homme  supérieur  en  force,
en  valeur  ou  en  prudence,  détermina,  puis  força  ceux  même  qu'il  défen-
dait à  lui  obéir.

Cette  supériorité  seule  suffit  pour  donner  un  chef  aux  hommes  raMenw
blés.  Il  n'est  pas  exactement  vrai  que  Tambition  soit  l'unique  source  de
Tautorité.  Les  peuples  sont  portés  à  se  choisir  un  chef;  mais  ils  l'ont  tou-
jours voulu  raisonnable  et  juste,  non  pas  insensé  et  arbitraire.

Chez  les  nations  peu  nombreuses,  il  est  impossible  que  Tautorité  despoti*
que  soit  affermie  ;  l'empire  du  chef  n^y  saurait  être  appuyé  que  sur  le
consentement  des  peuples,  ou  sur  une  vénération  soit  personnelle,  aoit  re-
lative à  une  famille  :  la  personnelle  se  perd  par  l'abus  du  pouvoir;  et  cet
abus  encore,  quand  la  vénération  est  pour  une  famille,  motive  des  révolu-
tions de  trône  au  profit  d'un  autre  membre  de  la  famille  qui  cherche  à  sa-
tisfaire davantage  l'opinion.

Chez  les  petites  nations,  tout  l'État  est  sous  les  yeux  de  chaque  particu-
lier. Chacun  partage  immédiatement  les  avantages  de  la  société,  et  ne  peut
trouver  de  plus  grand  intérêt  à  l'opprimer  pour  le  compte  d'un  autre.  U
n*y  a  pas  assez  de  richesses  arbitrairement  applicables  pour  soudoyer  des
prévaricateurs.  Il  n'y  a  pas  de  populace  :  une  sorte  d'égalité  règne.  I..e»  rote
n'y  pourraient  pas  vivre  séparés  de  leurs  sujets  ;  leur  peuple  est  nécessai-
rement leur  seule  garde  et  leur  seule  cour.  Us  l'aiment  mieux,  et,  quand  ila
sont  sages,  ils  en  sont  plus  aimés.  S'ils  ne  sont  pas  sages,  les  représentations
leur  arrivent  promptement  ;  la  résistance  pourrait  suivre.  Le  rassemblement
est  facile.  Le  moyen  et  l'art  de  faire  obéir  le  plus  grand  nombre  malgré  lui
par  le  plus  petit,  ne  peuvent  exister.  Cinq  cent  mille  hommes  peuvent  en
asservir  cinquante  millions;  mais  deux  cents  hommes  n'en  asserviront  ja-
mais vingt  mille,  quoique  ce  soit  la  même  proportion.  —  Voilà  pourquoi  le
despotisme  n'a  jamais  régné  chez  les  peuples  séparés  en  petites  nations.
Sauvages,  Tartares,  Celtes,  Arabes,  etc.,  à  moins  qu'une  persuasion  super-
stitieuse n'ait  aveuglé  les  esprits,  comme  chez  les  sujets  du  Vieux  delà
Montagne.  —  Voilà  pourquoi  aussi  la  monarchie  même,  qui  a  été  partout
le  premier  des  gouvernements,  attendu  qu'il  est  plus  aisé  de  commander
aux  hommes  que  de  les  engager  à  s'accorder,  et  parce  que  l'autorité  mili-
taire, toujours  réunie  sur  une  seule  tête,  a  dû  rendre  naturelle  et  souvent
nécessaire  une  pareille  réunion  de  la  puissance  civile,  a  été  au  bout  d*un
certain  temps  remplacée  par  la  république  dans  presque  toutes  les  villes  ré-
duites à  leur  territoire  adjacent,  ou  à  des  colonies  éloignées.  L^esprit  d'éga-
lité ne  peut  en  être  banni,  parce  que  Tesprit  de  commerce  y  règne:  l'in-
dustrie des  hommes  réunis  ne  manque  jamais  de  le  faire  dominer  dans  les
villes,  quand  leurs  mœurs  ne  sont  pas  altérées,  absorbées  par  l'impulsion
générale  d'un  vaste  État  qui  les  embrasse  toutes  :  soit  par  Pesprit  du  despo-
tisme comme  chez  les  Asiatiques;  soit,  comme  chez  les  anciens  Francs,  par
l'esprit  militaire  d'une  noblesse  qui  demeurait  à  la  campagne,  et  qui  avait
puisé  ses  premières  habitudes  chez  des  nations  errantes  qui  ne  peuvent
avoir  de  commerce.  Or,  l'esprit  de  commerce  suppose  une  propriété  des  biens
indépendante  de  toute  autre  force  que  celle  des  lois  :  il  ne  peut  s'accoutumer
aux  avanies  orientales.

Dans  les  États  restreints  à  une  seule  ville,  il  était  impossible  que  la  royauté
se  soutint  longtemps.  Ses  moindres  écarts  y  sont  et  y  paraissent  plus  tyran-
niques  ;  et  la  tyrannie  y  a  moins  de  puissance,  y  trouve  une  résistance  plus


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  6S»

énergique.  —  La  royauté  y  a  plus  aisémenl  dégénéré,  "—  Les  passions  do
rbomme  y  ont  été  plus  confondues  avec  celles  du  prince.  La  fortune  ou  la
femme  d*un  particulier  ont  pu  tenter  lui  ou  les  siens.  Moins  élevé  au-dessiis
de  ses  sujets,  leurs  outrages  lui  ont  été  plus  sensibles,  il  a  été  plus  suscep-
tible de  courroux.  —  Dans  Tenfance  de  la  raison  bumaine,  il  est  aisé  à  un
prince  de  s'irriter  contre  les  obstacles  que  les  lois  mettent  à  ses  passions,
et  de  ne  pas  voir  que  ces  barrières  entre  lui  et  son  peuple  ne  le  défendent
pas  moins  contre  ses  sujets  que  se^  sujets  contre  lui.  Mais,  comme  il  n*est
jamais  le  plus  fort  dans  un  petit  État ,  l'abus  du  pouvoir  qui  a  dû  y  être
plus  fréquent,  y  a  été  aussi  moins  défendu  contre  la  révolte  qui  en  est  la
suite.  —  De  là  les  républiques,  d'abord  aristocratiques  et  plus  tyranniques
que  la  monarchie,  parce  que  rien  n'est  si  affreux  que  d'obéir  à  une  multitude
qui  sait  toujours  ériger  ses  passions  en  vertus;  plus  durables  en  méme4emps,
parce  que  le  peuple  y  est  plus  avili.  —  Les  puissants  et  les  faibles  se  réu-
nissent contre  un  tyran  ;  mais  un  sénat  aristocratique,  surtout  s'il  est  héré^
ditaire,  n'a  que  la  populace  à  combattre.  Malgré  cela,  les  républiques  bor-
nées à  rétendue  d'une  ville,  tendent  naturellement  à  la  démocratie,  qui  a
aussi  ses  graves  inconvénients.

Il  n'y  a  que  les  colonies  et  les  conquêtes  qui  aient  pu  étendre  le  domaine
d'une  ville.  Les  colonies  n'ont  pu  se  faire  au  voisinage  d'une  ville  que  dans
les  premiers  temps.  Bientôt  les  terrains  qui  l'environnaient  se  sont  trouvés
occupés  ;  les  colonies  furent  alors  envoyées  au  loin,  et  ne  restèrent  par
conséquent  liées  à  la  métropole  qu'autant  qu'elles  ne  furent  pas  assez  solide-
ment établies  pour  se  passer  d'elle,  comme  ces  provins  qui  restent  attacbéi
au  tronc  jusqu'à  ce  qu'ils  soient  fortifiés  suffisamment,  et  qui  alors  en  sont
détachés  par  le  moindre  accident  ;  ou  comme  les  fruits  qui  tiennent  à  l'arbre
jusquà  leur  maturité,  par  laquelle  ils  tombent,  germent  en  terre  et  pro-
•  duisent  des  arbres  nouveaux.  Cependant  une  métaphore  assez  naturelle  fit
exprimer  les  relation»  de  la  métropole  à  la  colonie  par  les  noms  de  mère
et  de  fille;  les  hommes,  qui  de  tout  temps  ont  été  liés  par  leur  propre  lan-
gage, inférèrent  de  ces  expressions  des  devoirs  analogues,  et  l'exercice  de
ces  devoirs  fut  longtemps  maintenu  par  la  seule  force  des  mœurs,  qui
trouvent  toujours  des  défenseurs  dans  les  hommes  qu'elles  subjuguent,
comme  les  lois  dans  l'autorité  qui  les  maintient.

11  est  rare  que  les  villes  fassent  des  conquêtes.  Elles  ne  s'y  adonnent  que
quand,  pour  ainsi  dire,  elles  n'ont  rien  de  mieux  à  faire.  Et  d'ailleurs  il  se
trouve  communément  entre  elles  une  espèce  d'équilibre  et  de  jalousie  suf-
fisante pour  former  des  ligues  contre  celle  qui  s'élèverait  trop.

L'amour  de  la  patrie,  dans  les  républiques  surtout,  rend  presque  impossible
la  destruction  de  la  souveraineté  d'une  ville  par  des  forces  égales  aux  siennes.

Enfin  rarement  une  ville  est  conquérante,  à  moins  dune  combinaison  sin-
gulière de  constitution  intérieure  et  de  circonstances  extérieures  qui  ne
s'est,  je  crois,  jamais  trouvée  réunie  que  pour  le  peuple  romain.

Mais  quand  les  villes  obéissaient  encore  à  des  rois,  il  fut  plus  aisé  de  faire
des  conquêtes.  Un  roi  belliqueux  donnait  à  sa  ville  une  très-grande  supé-
riorité, il  put  faire  quelques  conquêtes  et  réunir  plusieurs  villes  sous  sa
domination  ;  plus  elle  devenait  étendue,  plus  son  autorité  s'affermissait,
plus  il  pouvait  accabler  une  partie  par  les  autres.  L'autorité  du  prince  en
devenait  le  seul  centre,  et  quel  que  pût  être  ou  paraître  l'intérêt  des  parti-
culiers à  secouer  le  joug,  on  ne  pouvait  les  réunir  que  par  une  longue  suite


/


«36  OEUVRES  DIVERSES

d^intrigues  secrètes;  mais  le  roi  était  assez  puissant  pour  que  la  crainte  ou
Tespérance  engageassent  ordinairement  quelque  complice  à  trahir  un  tel
secret.

Souvent  une  ambition  peu  raisonnée  poussa  les  premiers  conquérants  à
s^étendre  au  loin,  et  dans  Timpossibilité,  faute  de  troupes,  ou  par  leur  trop
grande  distance,  de  conserver  leurs  conquêtes,  ils  se  contentèrent  d'imposer
des  tributs  qu'on  ne  payait  que  tant  qu*on  était  le  plus  faible.

De  là  des  guerres  perpétuellement  renaissantes,  et  une  variété  continuelle
de  succès,  de  pertes,  de  nations  dominantes  successivement,  suivant  que
le  hasard  leur  donnait  des  rois  conquérants.

Les  États  des  princes  qui  régnaient  sur  des  peuples  laboureurs  et  policés
jusqu'à  un  certain  point,  ont  dû  se  trouver,  par  Tinégalité  des  progrès  de
leurs  voisins,  entourés  de  peuples  barbares.  Quand  ils  étaient  dans  leur  vi-
gueur, ils  se  sont  étendus  en  faisant  des  conquêtes,  en  portant  des  colonies
chez  ceux-ci,  en  les  poliçant  peu  à  peu  ;  quand  ces  mêmes  États  sont  re-
tombés dans  la  faiblesse,  les  barbares  les  ont  attaqués  à  leur  tour  avec
avantage;  Tenvie  de  dominer  sur  un  pays  riche  piqua  l'ambition  des  chefs
et  Tavarice  d'un  peuple  féroce.

Ces  torrents,  ces  migrations  des  peuples  qui  parmi  les  barbares  se  suc-
cèdent sans  laisser  de  traces,  ont  quelquefois  embrassé  dans  leur  cours  des
peuples  déjà  policés,  et  ce  n*est  que  de  cette  manière  que  la  mémoire  a  pu
en  venir  jusqu'à  nous.  Alors  le  peuple  barbare  adopta  la  police  du  vaincu,
par  rinfluence  que  les  lumières  et  la  raison  sont  toujours  sûres  de  prendre
sur  la  force,  quand  la  conquête  n'a  pas  été  Textermination . —  Les  barbares,
devenus  policés,  poliçaient  leur  premier  séjour.  Les  deux  peuples  n'en  for-
maient qu'un  :  c'était  un  empire  plus  étendu  sous  un  seul  chef.

Les  peuples  policés,  plus  riches,  plus  tranquilles,  plus  accoutumés  à  une  vie
molle,  au  moins  sédentaire,  surtout  dans  les  pays  fertiles  qui  furent  le^  pre-  <
miers  cultivés,  perdent  bient(\t  la  vigueur  qui  le^a  rendus  conquérants,  quand
une  discipline  savante  n'oppose  point  une  barrière  à  la  mollesse.  —  Les  con-
quérants alors  font  place  à  de  nouveaux  barbares,  les  empires  s'étendent,
ils  ont  leur  âge  de  vigueur  et  leur  décadence  ;  mais  leur  chute  même  aide
à  perfectionner  les  arLs  et  améliore  les  lois.  —  Ainsi  se  succédèrent  les
Chaldéens,  les  Assyriens,  les  Mèdes,  les  Perses,  et  la  domination  de  ceux-ci
flit  la  plus  vaste.

Voilà  comme  le  royaume  de  Lydie,  ayant  acquis  quelque  supériorité,  en-
gloutit tous  les  petits  royaumes  de  l'Asie  Mineure  adoucis  par  les  mœurs
grecques  ;  puis,  semblable  à  ces  fleuves  qui,  enrichis  du  tribut  de  mille  au-
tres, vont  se  perdre  dans  la  mer,  fut  à  son  tour  envahi  par  Cyrus,  apparais-
sant avec  une  nation  nouvelle.  Cette  nation,  d'abord  barbare,  ne  conserva
sous  les  successeurs  du  conquérant  que  l'orgueil  et  l'ambition.  La  mollesse
des  vaincus  passa  bientôt  aux  vainqueurs.  La  discipline,  qui  seule  peut  con-
trebalancer la  force,  et  par  laquelle  la  raison  des  peuples  éclairés  supplée  à
l'impétuosité  des  barbares,  n'était  connue  que  des  Grecs.  Toute  la  masse  de
la  puissance  des  Perses  vint  échouer  contre  la  Grèce,  qui  s'était  formée  et
instruite  dans  les  guerres  intestines.

Son  pays,  coupé  d'îles  et  de  montagnes,  ne  pouvait  être  sujet  aux  mêmes
vicissitudes.  Il  était  difficile  que  dans  les  premiers  temps  il  s'y  formât  de
grands  empires.  Une  foule  de  petits  États,  presque  toujours  en  guerre,  y
conserva  l'esprit  militaire,  et  y  augmenta  l'habileté  des  manœuvres,  la  per-


DISœURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  637

fection  des  armes,  Fintrépidité  dans  les  combats.  I^  police  s'étendait  aussi
par  le  moyen  du  commerce.  En  général,  ce  sont  les  peuples  des  montagnes
et  des  pays  froids  ou  stériles  qui  ont  conquis  les  plaines  et  qui  ont  formé
des  empires,  ou  leur  ont  résisté.  Ils  sont  plus  pauvres,  plus  robustes,  plus
inaccessibles;  ils  ont  pu  choisir  leur  temps  pour  attaquer,  et  leurs  positions
pour  se  défendre.  Et  quand  ils  voulurent  être  conquérants,  ils  y  avaient  plus
d'intérêt,  ils  y  trouvèrent  plus  de  facilité.

Les  grands  empires  formés,  comme  nous  venons  de  le  dire ,  par  des  bar-
bares, furent  despotiques.  Le  despotisme  est  facile.  Faire  ce  qu'on  veut,  c'est
un  code  qu'un  roi  apprend  très-vite;  il  faut  de  l'art  pour  persuader,  il  n'en
faut  point  pour  commander.  Si  le  despotisme  ne  révoltait  pas  ceux  qui  en
sont  les  victimes,  il  ne  serait  jamais  banni  de  la  terre.  Un  père  veut  être  des-
pote avec  ses  enfants,  un  maître  avec  ses  domesllipies.  La  probité  ne  garan-
tit pas  un  prince  de  ce  poison  ;  il  veut  le  bien,  et  il  se  fait  une  vertu  de  vou-
loir que  tout  lui  obéisse.  Plus  un  Ëtat  est  grand,  plus  le  despostime  est  aisé,
et  plus  on  aurait  de  peine  à  y  établir  un  gouvernement  modéré.  Il  faudrait
pour  cela  un  ordre  constant  dans  toutes  les  parties  de  l'État  ;  il  faudrait  Ûxer
la  situation  de  chaque  province,  de  chaque  ville,  lui  laisser  avec  son  gou-
vernement municipal  toute  la  liberté  dont  elle  ne  saurait  abuser.  Que  de
ressorts  à  combiner,  à  mettre  en  équilibre,  et  quelle  difficulté  pour  qui  ne
se  doute  pas  que  cela  soit  nécessaire  !  Une  conquête  faite  par  des  barbares,
qui  est  l'ouvrage  de  la  force,  et  accompagnée  de  ravages,  met  dans  l'État  un
désordre  qui  demanderait,  pour  être  réparé,  le  génie  le  plus  vaste,  la  main
la  plus  adroite,  la  vertu  la  plus  douce  et  la  plus  énergique,  le  cœur  le  plus
pur  et  le  plus  élevé.

Dans  l'impossibilité  de  répondre  à  tout,  on  n'imagina  rien  de  mieux  que
d'établir  des  gouverneurs  aussi  despotiques  sur  le  peuple  qu'esclaves  du
prince.  Il  était  plus  court  de  s'adresser  à  eux  pour  lever  les  impôts,  et  pour
contenir  les  peuples,  que  d'en  régler  soi-même  la  manière.

Le  prince  oublia  le  peuple.  Le  meilleur  gouverneur  fut  celui  qui  donna
le  plus  d'argent,  et  qui  sut  le  mieux  gagner  les  domestiques  et  les  flatteurs
habitués  du  palais.  Les  gouverneurs  avaient  des  subalternes  qui  en  agissaient
de  même.  L'autorité  despotique  rendait  les  gouverneurs  dangereux  ;  la  cour
les  traita  avec  la  plus  grande  rigueur  :  leur  état  dépendit  du  moind^  caprice.
On  chercha  des  prétextes  pour  les  dépouiller  des  trésors  qu'ils  avaient  pillés  ;
et  on  ne  soulagea  point  les  peuples,  car  l'avarice  est  encore  une  qualité  na-
turelle des  rois  barbares.

On  n'a  point  connu  les  impôts  dans  Torigine  comme  une  subvention  aux
besoins  de  l'État  ;  mais  le  prince  demandait  de  l'argent,  et  on  était  forcé  d'en
donner.  On  lui  fait  des  présents  par  tout  l'Orient  :  les  rois  n'y  sont  que  des>
particuliers  puissants  et  avides.

Tous  les  pouvoirs  furent  ainsi  réunis  dans  une  seule  personne,  qui  n'eut
pas  même  l'adresse  d*en  diviser  la  partie  qu'elle  ne  pouvait  exercer.  Les
princes,  les  gouverneurs,  les  subalternes  ftirent  autant  de  tyrans  subordon-
nés, qui  ne  fiesèrent  les  uns  sur  les  autres  que  pour  accabler  le  peuple  avec
toutes  leurs  forces  réunies.

Les  princes  despotiques  n'ayant  point  trouvé  de  lois,  n'ont  guère  songé  à
en  faire.  Ils  jugeaient  eux-mêmes  :  en  général ,  quand  la  puissance  qui  tàii
les  lois  et  celle  qui  les  applique  sont  identiflées,  les  lois  sont  inutiles.  Lea
peines  restent  arbitraires,  ordinairement  cruelles  de  la  part  des  princes,  et


038  QEUVRiS  DIVERSES.

pécuniaires  quand  elles  sont  imposées  par  les  subalternes  qui  en  profitent.
A  regard  de  la  disposition  civile  des  héritages,  la  coutume  ou  la  volonté  des
pères  en  décidait.

On  voit  aussi  par  là  qu*un  gouvernement  despotique,  qui  vient  après  des
lois  et  des  mœurs  établies,  n'entraîne  pas  les  mêmes  inconvénients  que  ces
premières  conquêtes  faites  par  des  barbares.

Les  Néron  et  les  Caligula,  si  j'ose  le  dire,  avaient  plus  de  méchanceté
qulls  n*ont  fait  de  mal.  Par  les  maximes  reçues  dans  TÉtat  sous  les  pre-
miers Césars,  le  peuple  n*était  point  opprimé,  les  provinces  jouissaient  d*une
grande  tranquillité;  la  justice  distributive  était  assez  équitablement  exer-
cée. Les  gouverneur  n'osaient  se  livrer  à  leur  avidité  :  ils  auraient  été  pu-
nis par  les  empereurs.  La  cour  tenait  entre  le  peuple  et  les  grands  la  balance
qu'elle  doit  tenir  dans  un  gouvernement  bien  dirigé.

En  général,  les  grands  États  les  plus  modérés  sont  ceux  qui  sont  formés
de  la  réunion  de  plusieurs  petits  Etats,  surtout  quand  elle  s'est  faite  lente-
ment.

Le  monarque  n^a  point  au  fond  d'intérêt  à  se  mêler  des  détails  du  gou-
vernement municipal  dans  les  lieux  où  il  n'est  jamais  présent  :  il  est  porté
à  le  laisser  tel  qu'il  est.  Les  princes  ne  peuvent  aimer  le  despotisme  qu'au-
tour d'eux,  parce  que  leurs  passions  (celles  du  moins  qui  sont  les  plus  su-
jettes au  caprice)  ne  sont  relatives  qu'à  ce  qui  les  environne  ;  ils  ne  sont  pas
plus  hommes  que  d'autres.  Voilà  pourquoi  le  despotisme  des  empereurs
romains  fit  moins  de  mal  que  celui  des  Turcs.

Celui-ci  entre  dans  la  constitution  de  leur  gouvernement.  H  infecte  toutes
les  parties  de  l'Etat  ;  il  en  enchaîne  tous  les  ressorts.  Chaque  pacha  exerce
sur  les  peuples  qui  lui  sont  soumis  la  même  autorité  que  le  grand  seigneur
a  sur  lui.  H  est  chargé  seul ,  et  il  est  responsable  de  tous  les  tributs.  Il  n*a
d'autres  revenus  que  ce  qu*il  tire  du  peuple  au  delà  de  ce  qu'il  est  obligé
de  fournir  au  sultan  ;  et  il  est  forcé  de  redoubler  ses  vexations  pour  sub-
venir aux  présents  sans  nombre  nécessaires  pour  le  maintenir  dans  son
poste.  Il  n'y  a  dans  l'empire  aucune  loi  pour  régler  la  levée  des  deniers,
aucune  formalité  dans  l'administration  de  la  justice.  Tout  se  (kit  militaire-
ment. Le  peuple  ne  trouve  point  de  protecteurs  à  la  cour  contre  les  abus  de
pouvoir  des  grands  dont  la  cour  partage  les  fruits.

Quand  c'est  le  conquérant  qui  a  lui-même  institué  des  gouverneurs  dans
les  provinces ,  son  ignorance  a  dû  le  porter  à  prendre  son  gouvernement
pour  modèle  ;  et  par  conséquent  à  ('tablir  un  despotisme  de  détail,  qui  de-
vient alors  comme  un  grand  arbre  dont  les  branches  s'étendent  au  loin  sur
tout  l'empire ,  et  étouffent  toutes  les  productions  de  la  terre  qu'elles  cou-
vrent de  leur  ombre.

Lorsque  le  gouvernement  militaire  est  le  seul  lien  de  l'État,  et  ne  forme
une  nation  qu'en  l'asservissant  à  un  prince,  ce  gouvernement  est  despotique
dans  son  principe,  et  s'il  n'est  pas  tempéré  par  les  mœurs,  il  Test  encore
dans  la  pratique.  La  discipline  militaire  suppose  nécessairement  le  despo-
tisme et  la  rigueur.  Mais  il  ne  faut  pas  confondre  les  nations  régies  par  le
gouvernement  militaire  avec  les  nations  toutes  composées  de  guerriers
comme  les  baii>ares,  Germains  et  autres.  Bien  loin  de  là  :  leur  gouvernement
iiiit  naître  la  liberté.  La  guerre  n'y  est  point  un  métier  exclusif  qui  ait  be*
soin  d'être  étudié,  et  qui  donneàceux  qui  l'exercent  une  supériorité  de  forces
sur  le  reste  de  la  société.  Une  telle  nation  garde  ses  droits.  Un  prince  peut


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  639

asservir  60D  peuple  par  ses  soldats»  parce  que  le  peuple  est  le  plus  faible.  Mais
comment  asservir  un  peuple  de  soldats?  Ce  n'est  pas  le  courage  ni  Tesprit
militaire  qui  éteignent  Fesprit  de  liberté  :  tout  au  contraire.

Les  royaumes  d'Europe  conquis  par  les  barbares  du  Nord  ont  donc  été
préservés  du  despotisme ,  parce  que  ces  barbares  étaient  libres  avant  la
conquête  qui  se  faisait  au  nom  du  peuple,  et  non  pas  à  celui  du  roi.  Les
mœurs  romaines  qui  étaient  établies,  et  la  religion  que  les  barbares  em-
brassèrent, ont  aussi  contribué  à  les  en  garantir.

Les  particuliers  se  dispersèrent  dans  le  pays  ;  ils  y  partagèrent  les  avantages
de  la  victoire  et  la  puissance  territoriale  avec  le  prince.

Il  n'en  fut  pas  de  même  en  Asie,  où  les  peuples  conquisse  trouvaient  d'avance
accoutumés  au  despotisme ,  parce  que  les  premières  conquêtes,  antérieures
au  temps  où  les  mœurs  auraient  pu  se  former,  avaient  été  vastes  et  rapides.

L^despotisme  enfante  les  révolutiops  ;  mais  on  ne  fait  que  changer  de
tyrans,  parce  que  dans  les  grands  États  despotiques,  la  force  des  rois  n'est
établie  que  par  le  moyen  de  leurs  troupes,  et  leur  sûreté  par  le  moyen  de
leurs  gardes.  Le  peuple  n'y  est  point  assez  fort  ni  assez  uni  pour  arrêter
une  telle  puissance  militaire  qui  substitue  un  roi  à  un  autre,  sûre  d'être  l'in-
strument de  la  tyrannie  du  successeur  comme  elle  Tétait  de  celle  du  prédé-
cesseur.

On  sent  que  tous  les  effets  de  ces  principes  doivent  varier  à  l'infini,  selon
leur  mélange  avec  les  idées  de  religion  reçues  et,  comme  nous  Tavons  re-
marqué, avec  la  vénération  pour  une  certaine  famille,  parce i]ue  l'habitude,
sans  autre  puissance,  domine  sur  les  hommes.  11  serait  aussi  aisé  aux  janig-
sairés,  s'ils  le  voulaient,  de  choisir  un  sultan  dans  la  populace  que  dans  la
famille  ottomane  ;  mais  tel  est  le  respect  qu'on  leur  imprime  dès  l'enfance
pour  cette  famille,  qu'ils  ne  le  voudraient  pas.

Ce  pouvoir  de  l'éducation  est  un  des  grands  principes  de  la  durée  des
gouvernements,  au  point  de  les  soutenir  quand  toutes  les  forces  de  Tem*
pire  sont  affaiblies,  et  d'en  cacher  la  décadence  :  de  sorte  qu'au  moindre
mouvement  on  est  surpris  de  voir  l'Ktat  s'écrouler  comme  ces  arbn^  qui
paraissent  sains,  parce  que  leur  écorce  est  entière,  tandis  que  tout  le  l^is
en  est  réduit  en  poudre,  et  n'oppose  plus  aucune  résistance  au  vent.  Or,
dans  les  Ëtats  despotiques,  l'éducation  est  toute  employée  à  briser  les  cou*
rages.  La  crainte  et  le  respect  s'emparent  de  l'imagination.^ Le  souverain,
environné  d'une  obscurité  formidable,  semble  gouverner  du  sein  d'un  nuage
orageux,  dont  les  éclairs  éblouissent  et  les  tonnerres  inspirent  la  terreur.

Tiyoute  que  dans  ces  vastes  États  despotiques  il  s'introduit  aussi  un  des-
potisme qui  s'étend  sur  les  mœurs  civiles,  qui  engourdit  encore  davantage
les  esprits  ;  qui  prive  la  société  de  la  plus  grande  partie  de  ses  ressources  et
de  ses  douceurs,  de  la  coopération  des  femmes  à  l'administration  de  la  fa*
mille  ;  qui,  en  interdisant  le  commerce  des  deux  sexes,  ramène  tout  à  l'uni-
formité, et  met  les  membres  de  l'État  dans  un  repos  léthargique  qui  s'op-
pose à  tout  changement,  par  conséquent  à  tout  progrès.

En  conduisant  tout  par  la  force  (comme  il  faut  nécessairement  le  faire
dans  une  société  où  une  foule  d'esclaves  et  de  femmes  est  dans  chaque  mai*
son  riche,  comme  dans  l'État,  immolée  à  un  seul  mattre),  on  éteint  le  feu  de
l'esprit,  on  le  resserre  dans  les  entraves  d'une  législation  barbare.  Le  desp<K
tisme  perpétue  l'ignorance,  ctl'ignorance  perpétue  le  despotisme.  Il  y  aplus,
cette  autorité  despotique  devient  usage»  et  l'usage  confirme  les  abus.  Le


640  OEUVRES  DIVERSES.

despotisme  est  comme  une  masse  énorme  qui,  pesant  sur  des  piliers  de
bois,  affaiblit  leur  résistance  et  les  affaisse  ou  les  enfonce  de  jour  en  jour.

Je  parlerai  donc  de  Tesclavage,  de  la  polygamie,  de  la  mollesse  qui  en  sont
la  suite  ;  et  je  vais  considérer  sur  cet  article  les  causes  des  mœurs  dififérenteâ
parmi  les  bommes.

L'asservissement  des  femmes  aux  bommes  est  fondé  par  toute  la  terre  sur
Tmégalité  des  forces  corporelles.  Mais,  comme  il  naît  un  peu  plus  d*hommes
que  de  femmes,  partout  où  Tégalité  a  régné,  la  monogamie  a  été  naturelle  ;
elle  Test  par  conséquent  cbez  tous  les  peuples  peu  nombreux,  pasteurs,
chasseurs,  laboureurs;  elle  Test  cbez  les  peuples  divisés  en  petites  sociétés
où  les  États  sont  renfermés  dans  Tenceinte  des  villes  comme  en  Grèce,  et
dans  les  républiques  démocratiques  surtout  ;  elle  Test  cbez  les  peuples  pau-
vres, et  cbez  tous  les  particuliers  peu  ricbes  dans  les  pays  même  où  la  poly-
gamie est  le  plus  en  vogue  ;  elle  l'est  même  dans  les  empires  dont  les  mœurs
datent  du  temps  où  les  peuples  étaient  encore  gouvernés  en  république,
comme  l'empire  romain  et  celui  des  successeurs  d'Alexandre,  qui,  bien  que
despotiques,  n'ont  point  connu  la  polygamie.

Cependant  les  barbares,  qui  mettent  peu  de  délicatesse  en  amour,  ont  tous
été  portés  à  la  pluralité  des  femmes.  Tacite  rapporte  que  les  cbefs  des  Ger-
mains en  avaient  quelquefois  trois  ou  quatre  ;  mais  chez  un  peuple  errant
et  pauvre,  le  mal  ne  saurait  être  contagieux.  C'est  donc  avec  les  richesses
et  l'étendue  des  empires  que  la  polygamie  s'est  établie;  elle  s'est  étendue
avec  l'esclavage.

Les  premiers  bommes  furent  cruels  dans  leurs  guerres  ;  ils  n'ont  appris
la  modération  qu'à  la  longue.  Les  peuples  chasseurs  massacrent  leurs  pri-
sonniers; ou  quand  ils  ne  les  tuent  pas,  ils  les  incorporent  dans  leur  nation.
Une  mère  qui  a  perdu  son  fils,  choisit  un  prisonnier  qui  lui  sert  de  fils  ;  elle
l'aime  parce  qu'il  lui  est  utile.  Les  anciens  cbez  qui  les  enfants  étaient  une
richesse,  qui  en  recevaient  des  services,  étaient  portés  à  l'adoption  des
enfants.  Peu  ou  point  d'esclaves  donc  chez  les  peuples  chasseurs  ou  pri-
mitifs.

Les  pasteurs  commencèrent  à  connaître  Pesclavage.  Ceux  qui  conquèrent
des  troupeaux  sont  obligés,  pour  pouvoir  vaquer  à  de  nouvelles  expédi-
tions, de  conserver  ceux  qui  les  gardaient.

Les  laboureurs  portèrent  l'esclavage  plus  loin.  Ils  eurent,  pour  employer
les  esclaves,  des  services  plus  variés,  des  travaux  plus  fatigants,  et  à  me-
sure que  les  mœurs  des  maîtres  se  policèrent,  l'esclavage  devint  plus  dur  et
plus  avilissant,  parce  que  l'inégalité  fut  plus  grande.  Les  riches  cessèrent
de  travailler,  les  esclaves  devinrent  un  luxe  et  une  marchandise,  des  parents
même  qnt  vendu  leurs  enfants.  Mais  le  plus  grand  nombre  des  esclaves  fut
toujours  de  ceux  qui  étaient  pris  en  guerre,  ou  qui  naissaient  de  parents
esclaves.

On  les  occupa  dans  la  maison  à  tous  les  offices  les  plus  bas.  Ils  n'eurent
ni  biens  ni  honneur  en  propre,  ils  furent  dépouillés  des  premier^  droits  de
l'humanité.  Les  lois  donnaient  sur  eux  une  autorité  sans  bornes,  et  cela  est
tout  simple,  c'étaient  leurs  maîtres  qui  faisaient  les  lois  ;  et  ces  maîtres
croyaient  assurer  l'oppression  par  l'oppression.  Dans  les  Etats  despotiques,
les  princes  eurent  une  foule  d'esclaves  ;  ainsi  firent  les  gouverneurs  et  les
ricbes  mêmes.  La  vaste  étendue  des  Etats  porta  l'inégalité  des  fortunes  au
plus  haut  point.  Les  capitales  devinrent  comme  des  gouffres  où,  de  toutes


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  641

les'parties  de  Fempire,  les  richesse  rassemblèrent  avec  la  multitude  de  leurs
esclaves.

Les  femmes  esclaves  appartinrent  aux  plaisirs  du  maître.  On  le  voit  dans
les  mœurs  des  anciens  patriarches,  car  (et  c'est  encore  un  point  de  juris-
prudence antique)  le  crime  d'adultère  n'était  point  réciproque  comme  parmi
nous.  Le  mari  seul  se  croyait  outragé  ;  c'est  une  suite  de  la  grande  inégalité
enlre  les  deux  sexes  qu'amène  la  barbarie.  Les  femmes  n'ont  jamais  eu  de
droiU  dans  le  mariage  chez  les  anciens  peuples.  Ce  n'est  que  la  pauvreté
'  qui  a  empêché  la  polygamie  de  s'établir  partout.

Quand  dans  la  suite  les  mœurs  et  les  lois  d'une  nation  furent  fixées,  le
mélange  des  familles  rendit  aux  femmes  des  droits  dont  elles  n'avaient  pas
joui  lors  des  premiers  temps,  parce  qu'elles  employèrent,  dans  les  républi-
ques surtout,  le  pouvoir  de  leurs  frères  contre  la  tyrannie  de  leurs  maris.

Dans  ces  républiques,  où  tout  le  monde  était  égal,  les  parente  d'une  fille
n'auraient  point  consenti  à  se  priver  pour  jamais  de  sa  vue.  La  polygamie
et  la  clôture  des  femmes  n'ont  jamais  pu  s'y  établir.  —  &lais,  dans  les  pre-
miers empires  dont  nous  parlons,  peuplés  d'une  multitude  d'esclaves,  lors-
que les  femmes  n'avaient  aucuns  droits,  et  que  les  maris  en  avaient  sur
leurs  esclaves,  la  pluralité  des  femmes  devint  un  usage  aussi  général  que
le  permirent  les  bornes  des  fortunes  particulières.  La  jalousie  est  une  suite
nécessaire  de  l'amour  :  elle  inspire  sagement  aux  époux  un  esprit  de  pro-
priété mutuelle  qui  assure  le  sort  des  enfants.  Cette  dernière  passion,  et  plus
encore  le  préjugé  de  déshonneur  qu'on  avait  attaché  à  l'infidélité  des  fem-
mes, s'accrurent  avec  la  polygamie.

L'impossibilité  de  soumettre  les  femmes  à  cette  loi  de  la  fidélité,  quand  ni
le  cœur  ni  leurs  sens  ne  pouvaient  être  satisfaits,  fit  imaginer  de  les  faire
renfermer.  Les  princes,  et  ensuite  ceux  qui  furent  assez  riches,  se  firent  des
sérails.

La  jalousie  fit  mutiler  des  hommes  pour  garder  les  femmes.  De  là,  dans
les  mœurs,  une  mollesse  qui  ne  les  adoucit  pas,  et  qui  les  rendit  au  con-
traire plus  cruelles.

Les  princes  étant  renfern^és  avec  leurs  femmes  et  leurs  esclaves,  leurs
sujets,  qu'ils  ne  voyaient  jamais,  furent  à  peine  des  hommes  pour  eux.  Leur
politique  fut  toujours  la  politique  des  barbares.  Elle  fut  simple,  parce  qu'ils
étaient  ignorants  et  paresseux;  et  cruelle,  parce  qu'il  faut  moins  de  temps
pour  couper  un  arbre  que  pour  en  cueillir  les  fruits,  et  parce  que  l'art  de
rendre  les  hommes  heureux  est  de  tous  les  arts  le  plus  difficile,  celui  qui
renferme  le  plus  d'éléments  à  combiner.

Cette  même  mollesse  se  répandit  dans  tout  l'Etat.  De  là  cet  affaiblissement
subit  des  monarchies  de  l'Orient.  Celles  des  Cbaldéens,  des  Assyriens,  des
Mèdes  et  des  Perses,  ne  survécurent  guère  aux^premiers  conquérants  qui  les
avaient  fondées.  Il  semble  qu'elles  n'aient  subsisté  quelque  temps  qu'en  at-
tendant un  ennemi  pour  les  détruire.  Si  quelquefois  ces  monarchies  ont
écrasé  par  le  nombre  de  leurs  soldats  des  nations  faibles ,  elles  ont  échoué
devant  toute  résistance  courageuse,  et  dès  que  la  Grèce  a  été  réunie,  elle  a
renversé  presque  sans  effort  ce  colosse  immense.

Il  n'y  a  qu'une  ressource  contre  cet  abâtardissement  général  d'une  na-
tion, une  milice  entretenue  dans  une  discipline  guerrière,  telle  que  les  ja-
nissaires turcs  ouïes  mameloucks  d'Egypte  ;  mais  cette  milice  devient  souvent
terrible  à  ses  maîtres.

IL  41


642  OEUVRES  DIVERSES.

■.■:.i .  ::».  ■  -.  =•.

Je  dois  remarquer  une  chose,  c^est  que  ces  inconvénients  du  despotisme
et  de  la  pluralité  des  femmes  n^ont  jamais  été  poussés,  aussi  loip,  que  sous
le  mahométisme.  Cette  religion,  qui  ne  permet  d'autres  lois  qpe  cellesjde  la
religion  même»  .qppose  îe  vf^ur  de  la  supei^stition  à  la  ma^c^e  natureile  du
perfectionnement.  Elle  a  consolidé  la  barbarie  en  consacrant  cel\e  qui  i^is-
tait  lorsqu'elle  a  paru,  et  qu'elle  avait  adoptée  par  préjugé  de  nation.  On  ne
trouve,, ni  dans  Tbistoire  des  anciennes  monarcbies,,Qi  dans  les  mopurs  de  la
Chine  et  du  Japon,  ces  excès  d'abaissement  des  ^ei^ples  mahométans«

Le  despotisme,  l'uniformité,  et  par  conséquent  l'imperfection  des.mçpurs,
des  lois,  et  du  gouvernement ,  se  sont  conservés  dans  l'Asie,  et  parju>ut  où
les  grands  einpires  ont  été  formés  de  bonne  heure  ;  eî  je  ne  ^oute  pas  que
les  vastes  plaines  de  la  Mésopotamie  n'y  aient  contribué.  —  Quand  il.s*est
(^epuis  étendu  avec  le  mahométisme,  ce  n'a  été  en  quelque  sorte  que  par  un
transport  de  moeurs  d'un  pays  à  l'autre.  ,

Les  peuples  qui  en  ont  été  préservés  sont  ceux  qui  sqnt  restés  pasteurs
ou  chasseurs,  ceux  oui  ont  formé  de  petites  sociétés ,  et  les  républiques.
C'est  parnrii  ces  peuples  que  les  révolutions  onj  été  utijes  ;  qi^ejles  nations  y
ont  participé,  et  par  conséquent  eTîTmt  profilé -,  que  l^ai  tyrannie  n'a  pu  s'af-
fermir assez  pour  asservir  les  esprits;  que  la  multitude  de  législatiops  par-
ticulières et  celle  des  révolutions  qui  indiquaient  les  (autes  des  fondateurs
déà  Etats,  et  enfin  que  la  chute  et  le  renouvellement  de  l'autorité  souv^e-
raii^e.  qui  ramenaient  les  lois  à  l'examen,  ont  perfectionné  à  la  longue  là  lé-
gislation et  le  gouvernement.  C'est  là  que  Tégalité  s'e$t  conseiry,ée,  gue  l'es-
prit, le  courage  ont  pris  de  l'activité,  et  que  l'esprit  humain  a  faj\t  desi)(t>grès
tapides.  C'est  1^  qiie  îips  moeurs  et  les  lois  ont  à  la  longue  appris  à  se  diriger
vers  le  plus  grâji^  bpnheur  d^s  peuples.  .  ^  ^

Après  ce  coup  d'oeil  siir  le  progrès  des  gouvernements  el  de  leur  n^oraie»

est  bon  de  suivre  les  progrès  de  Tcsprit  humain  dans  toutes  ses  révolu-
tiîiis.

Plan  du  second  discours  sur  Thistoire  universelle,  dont  Tobjet  sera  les  progrès
de  l'esprit  humain.

Parions  de  ce  chaos  où  l'âme  ne  connaît  que  ses  sensations,  où  des  ^{i&p^
bii  inoins  forts,  plus  où  inoins  aigus,  où  là  température  et  la  résistance  i}^
objel^  environnants,  où  un  tableau  de  figure^  bizarres  diversement  coif>rées,
venant  assaillir  l'âme  de  toutes  parts,  la  jettent  dans  une  espèce  d'ivresse
qui  est  pourtant  le  germe  de  la  raison.  ^ ^^

Là  manière  dont  les  idée^  commencent  à  y  devenir  un  peu  distiqç|es,  e^^jà
y  influer  sur  nos  volontés,  dépend  d'une  sorte  (îè  mécanic^ue  spir^tuêliQ^coif^
mime  à  tous  les  hommes  :  elle  peut  être  l'oiivrage  de  peu  d'instants;  au,n^o^^
l'exemple  des  animaux  qui  savenl  trouver  leur  nourriture,  jet,  ce  q\\i  g^ny-
iile  plus  difficile,  qui  savent  la  chercher  peu  après  leur  naissance,  pàirait  le
prouver.  . i  •.

Quoique  appartenant  à  l'histoire  de  là  nature,  plutôt  qu'^.  celle  .f}es  fait^
cette  époque  doit  être  coi^sîdérée  avec  attention,  puisque  les  premiers  pas
eh  toilt  gehre  décident  de  la  direction  de  la  route.

C'est  le  mouvement  qui  débrouilla  ce  chaos;  c'est  lui  qui  donna  àû^  h|[yft-
mes  les  idées  de  distinctions  et  celle  d'unité.  On  n'aurait  jamais  pen^^^ns
lui,  à  réfléchir  sur  la  différence  des  couleurs;  on  se  serait  contenté  de  la


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  64S

sentir.  Mais  l'ordre  des  parties  de  ce  tableau  présenté  à  Tâme,  change  sou-
vent le  tableau  même.  L'âme  apprit  à  observer  ces  variations  dans  leurs
cours.  Durant  les  premières  expériences  de  ces  changements,  on  ne  distin-
gua point  encore  les  parties  qui  conservaient  entre  elles  la  même  situation
relative,  soit  que  le  total  parût  se  mouvoir,  comme  les  animaux ,  soit  qu'il
parût  fixé  à  la  même  place,  comme  un  arbre.  Ainsi,  tant  que  les  images
présentes  à  nos  sens  ne  furent  que  le  résultat  de  chaque  point  coloré  ou  ré-
sistant dont  elles  sont  composées,  Fesprit  ne  les  conçut,  pour  ainsi  dire,
qu'en  bloc.

Les  premières  idées  individuelles  sont  donc  nécessairenient  collectives  par
rapport  aux  parties  dont  elles  sont  composées;  en  aucun  temps  Tanalyse
des  ouvrages  des  hommes  n'a  pu  ni  ne  pourra  être  poussée  au  dernier  de-
gré; il  n'y  a  point,  à  proprement  parler,  d'idées  simples;  elles  se  résol-
vent toutes  en  résultats  de  sensations  dont  les  éléments  et  les  causes  diverses
peuvent  être  analysés  jusqu'à  un  point  dont  le  terme  nous  est  inconnu.

Mais  Tanalyse  des  premiers  hommes  n'était  pas  poussée  fort  loin.  Les
masses  d'idées  ne  furent  divisées  qu'à  mesure  que  la  variété  des  phénomènes^
et  surtout  des  besoins,  amenait  l'expérience.  Les  besoins  des  hommes  ne  sont
relatifs  qu'à  ces  masses  ;  l'anatomie  des  fruits  est  inutile  pour  s'en  nourrir,
encore  moins  l'analyse  des  idées  qui  nous  avertissent  de  leur  présence.  —
Les  idées  sont  un  langage  et  de  véritables  signes  par  lesquels  nous  connais-
sons Texistence  des  objets  extérieurs.  Ce  n'est  point  par  raisonnement  qu'on
s'aperçoit  des  rapports  qu'ils  ont  avec  nous.  La  Providence,  en  nous  inspi-
rant des  désirs,  nous  a  sagement  épargné  une  voie  si  longue.  De  là,  les  hom-
mes ont  nécessairement  rapporté  leurs  sensations  aux  objets  extérieurs  qu'ils
supposent  existants.  Où  en  serions-nous,  s'il  avait  fallu  qu'avant  d'aller  cher-
cher leur  nourriture,  ils  eussent,  de  leurs  propres  sensations  regardées  uni-
quement comme  des  affections  de  leur  âme,  conclu  l'existence  des  objets
hors  d'eux-mêmes?

On  a  donc  commencé  par  donner  des  noms  relatifs  aux  masses  existantes.
Les  idées  étant  des  signes  de  l'existence  des  objets  extérieurs,  ne  les  repré-
sentent point  exactement;  de  loin  un  chêne  ressemble  à  un  orme,  et  voilà
ridée  d'un  arbre,  non  que  j'aie  l'idée  d'un  arbre  qui  ne  soit  ni  chêne  ni  orme,
mais  parce  que  j'ai  une  idée  qui  m'avertit  de  l'existence  d'un  arbre  sans
me  dire  sic'i  st  l'un  ou  l'autre.  C'est  là  l'origine  de  l'abstraction.  L'idée  est
simple,  sans  doute,  si  on  la  considère  en  elle-même  indépendamment  de  ses
rapports,  c'est-à-dire  que  c'est  toujours  une  certaine  figure,  une  certaine
couleur  ;  mais  cette  figure,  cette  couleur,  l'expérience  nous  apprend  qu'elle
est  également  le  signe  de  l'existence  d'un  orme  ou  d'un  chêne.

11  en  est  de  même  des  signes  du  langage.  La  première  fois  ils  ne  désignè-
rent qu'un  objet  déterminé  ;  mais,  en  s'appliquant  à  plusieurs  objets,  ils  de-
vinrent généraux.  Peu  à  peu  on  distingua  différentes  circonstances,  et  pour
mettre  plus  de  clarté  dans  le  langage ,  on  donna  des  noms  aux  modes  bu
manières  d'être  qui  ne  sont ,  par  rapport  à  nos  idées,  que  des  rapports  de
distance,  ou  bien  des  rapports  aux  différentes  sensations  qu'excitent  en
nous  les  différents  langages  que  les  objets  nous  parlent,  si  j'ose  m'exprimer
ainsi.

Ainsi  les  idées  des  modes  reçurent  des  noms  après  celles  des  substances,
qui  furent  regardées  comme  l'idée  principale,  quoique  les  sens  nous  les
procurassent  en  même  temps.  Ainsi,  ce  (ùt  en  tirant  les  signes  du  langage


644  OEUVRES  DIVERSES.

de  ](Mir  trop  grande  généralité,  que  Fesprit  se  familiarisa  peu  à  peu  avec
Jes  idées  les  plus  abstraites.  On  sent  que  les  idées  se  multiplièrent  à  propor-
tion que  les  langues  se  perfectionnaient.  Les  mots  qui  exprimaient  Taflirnia-
tion,  la  négation.  Faction  de  juger,  l'existence,  la  possession ,  devinrent  ie
lien  de  tous  nos  raisonnements.  L'habitude  fit  appliquer  dans  les  cas  sem-
blables ces  mêmes  abstractions  à  toutes  les  racines  des  langues.

Peu  à  peu,  en  donnant  ainsi  des  noms  aux  différents  rapports  des  objets
entre  eux  ou  avec  nous,  on  s'assura  la  possession  de  toutes  ces  idées,  et  les
opérations  de  l'esprit  en  acquirent  une  très^rande  facilité.  Mais  en  même
temps  le  labyrinthe  des  idées  s'embarrassa  de  plus  en  plus;  il  fut  naturel  de
croire  qu'à  chaque  mot  répondait  une  idée,  et  cependant  les  mêmes  mots
sont  rarement  synonymes  d'eux-mêmes;  ils  présentent  divers  sens  se-
lon qu'on  les  applique  :  on  se  devine  plus  qu'on  ne  s'entend  dans  la  con-
versation.

L'esprit,  par  un  exercice  presque  machinal  qui  naitde  la  liaison  des  idées,
saisit  assez  promptement  le  sens  des  mots  déterminé  par  les  circonstances.
Quand  on  eut  cru  que  les  mots  répondaient  exactement  à  des  idées,  on  fut
fort  étonné  de  voir  qu'on  ne  pouvait  convenir  sur  leur  détermination  pré-
cise; on  fut  longtemps  à  soupçonner  que  cela  venait  de  ce  que  les  idées
étaient  différentes,  suivant  qu'on  voulait  tirer  l'idée  générale  de  différents
cas  particuliers  ;  on  s'égara  dans  des  défînitions  trompeuses  qui  n'embras-
saient qu'une  partie  de  l'objet,  et  chacun  en  donnait  une  différente  de  la
même  idée.

Les  notions  complexes  des  substances  qui,  parce  qu'elles  ont  rapport  à
des  objets  réels,  renferment  nécessairement  plus  ou  moins  de  parties,  selon
que  l'objet  est  plus  connu,  furent  regardées  comme  des  tableaux  des  choses
mêmes.  Au  lieu  de  chercher  par  quels  degrés  on  avait  rassemblé  sous  un
nom  général  un  certain  nombre  d'espèces,  effet  dont  on  aurait  trouvé  la  rai-
son dans  des  ressemblances  générales,  on  rechercha  cette  essence  commune
que  les  noms  exprimaient  ;  on  imagina  les  genres,  les  espèces,  les  individus,
et  ces  degrés  métaphysiques  dont  la  nature  a  causé  tant  de  disputes  aussi
cruelles  quelquefois  dans  leurs  effets  que  frivoles  dans  leur  objet.

Au  lieu  de  regarder  ces  noms  comme  des  signes  relatifs  à  la  manière  dont
nous  apercevons  l'échelle  des  êtres,  que  nous  étendons  suivant  les  ressem-
blances que  nous  découvrons,  et  que  nous  ne  pouvons  même  étendre  trop
loin  sans  courir  le  risque  de  les  confondre  les  uns  avec  les  autres,  on  ima-
gina des  essences  abstraites  et  incommunicables.  — On  est  allé  dans  ces  der-
niers temps  jusqu'à  en  donner  aussi  aux  notions  des  ouvrages  de  l'esprit  hu-
main, comme  la  comédie  et  la  tragédie.  On  a  disputé  sérieusement  pour
savoir  si  un  poème  appartenait  ù  tel  ou  tel  genre,  et  rarement  on  s'est  aperçu
qu'on  ne  disputait  que  sur  des  mots.

L'erreur  fut  plus  considérable  encore  à  l'égard  des  signes  par  lesquels  on
exprimait  les  rapports  des  choses.  Telles  sont  toutes  les  idées  morales  dont
on  a  raisonné,  comme  si  elles  étaient  des  êtres  existants  indépendamment
des  choses  qui  ont  ces  rapports  les  unes  aux  autres.

L'homme  reçoit  ses  diverses  idées  dans  son  enfance,  ou  plutôt  les  mots  se
gravent  dans  sa  tête;  ils  se  lient  d'abord  avec  des  idées  particulières  ;  peu  à
peu  se  forme  cet  assemblage  confus  d'idées  et  d'expressions  dont  on  apprend
l'usage  par  imitation.  Le  temps,  par  le  progrès  des  langues,  a  multiplié  à
l'infini  les  idées;  et,  quand  l'homme  a  voulu  se  replier  sur  lui-même,  il  8*esl


DISœURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  645

trouvé  dans  un  labyrinthe  où  il  était  entré  les  yeux  bandés.  Il  ne  peut  plus
retrouver  la  trace  de  ses  pas  ;  cependant  ses  yeux  s'ouvrent,  il  voit  de  tous
côtés  des  routes  dont  il  ignore  la  liaison.  11  s'attache  à  quelques  vérités  dont
il  ne  peut  douter;  mais  d'où  lui  vient  cette  certitude?  Il  ne  connaît  rien  que
par  ses  idées,  il  faut  donc  quMl  croie  que  ses  idées  portent  la  certitude  avec
elles;  car  d'où  la  tirerait-il  avant  d'avoir  analysé  la  manière  dont  ces  idées
se  forment  dans  son  esprit  ?  Ouvrage  immense,  et  qui  demande  plusieurs
générations  !

Sans  savoir  trop  ce  que  c'est  qu'avoir  idée  d'une  chose,  il  pose  pour  prin-
cipe que  tout  ce  que  ses  idées  lui  rapportent  d'un  objet  est  vrai  ;  principe
séducteur,  parce  qu'effectivement  il  est  un  art  de  tirer  de  notions  une  fois
déterminées,  môme  arbitrairement,  des  conséquences  qui  ne  peuvent  trom-
per. Le  succès,  en  ce  cas,  devint  une  autre  source  d'erreur.  On  eut  plus  de
confiance  pour  le  principe,  et  ses  abus  n'en  dégoûtèrent  point.  Par  la  même
raison  que  chacun  était  persuadé  qu'il  avait  la  véritable  idée  de  l'objet,  on
n'était  point  tenté  de  récuser  un  tribunal,  auquel  personne  n'avait  recours
sans  croire  l'entendre  prononcer  en  sa  faveur.  De  là  l'obscurité  de  la  logi-
que et  de  la  métaphysique  dans  tous  les  temps  ;  de  là  les  définitions  et  les
divisions  arbitraires.

Ces  ténèbres  n'ont  pu  se  dissiper  que  peu  à  peu  ;  l'aurore  de  la  raison
n'a  pu  s'élever  que  par  des  degrés  insensibles,  à  mesure  que  les  hommes
ont  analysé  de  plus  en  plus  leurs  idées  :  non  pas  qu'ils  aient  connu  d'a-
bord la  nécessité  d'en  distinguer  toutes  les  parties  ;  mais  les  disputes  mêmes
y  conduisent,  parce  que  la  vérité  semble  fuir  et  se  dérober  à  nos  recherches
jusqu'à  ce  qu'on  soit  parvenu  aux  premiers  éléments  des  idées;  parce  qu'en
avançant  peu  à  peu  on  sentit  toujours  un  vide  ;  et  enfin  parce  que  la  curio-
sité fait  toujours  agir  jusqu'à  ce  qu'elle  ait  épuisé  l'objet  de  ses  recherches,
et  qu'aucune  question  no  peut  être  épuisée  que  par  le  vrai.

Les  progrès  furent  plus  ou  moins  rapides ,  selon  les  circonstances  et  les
talents.

Un  arrangement  heureux  des  fibres  du  cerveau,  plus  ou  moins  de  force
ou  de  délicatesse  dans  les  organes  des  sens  et  de  la  mémoire,  un  certain
degré  de  vitesse  dans  le  sang,  voilà  probablement  les  uniques  différences
que  la  nature  seule  mette  entre  les  hommes.  —  Leurs  âmes,  ou  la  puissance
et  le  caractère  de  leurs  âmes,  ont  une  inégalité  réelle  dont  les  causes  nous
seront  toujours  inconnues,  et  ne  pourront  jamais  être  l'objet  de  nos  raison-
nements. —  Tout  le  reste  est  l'effet  de  l'éducation  ;  et  cette  éducation  est  le
résultat  de  toutes  les  sensations  que  nous  avons  éprouvées,  de  toutes  les  idées
que  nous  avons  pu  acquérir  dès  le  berceau.  Tous  les  objets  qui  nous  envi-
ronnent y  contribuent  ;  les  instructions  de  nos  parents  et  de  nos  maîtres  n'en
font  que  la  moindre  partie.

Les  dispositions  primitives  agissent  également  chez  les  peuples  barbares
et  chez  les  peuples  policés;  ils  sont  vraisemblablement  les  mêmes  dans  tous
les  lieux  et  dans  tous  les  temps.  Le  génie  est  répandu  sur  le  genre  humain
à  peu  près  comme  l'or  dans  une  mine.  Plus  vous  prenez  de  minerai,  plus
vous  recueillez  de  métal.  Phisilyaura  d'hommes  et  plus  vous  aurez  de  grar.iîs
hommes  ou  d'hommes  propres  à  devenir  grands.  Les  hasards  de  l'éduca-
tion et  ceux  des  événements  les  développent  ou  les  laissent  enfouis  dans
l'obsiMirité,  ou  les  immolent  avant  l'âge  comme  les  fruits  abattus  par  le  vent.
On  est  forcé  d'avouer  que  si  Corneille,  élevé  dans  un  village,  eiU  mené  la


646  OEUVRES  DIVERSES.

charrue  toute  sa  vie,  que  si  Racine  fût  né  au  Canada  chez  les  Hurons,  ou  en
fluropé  au  onzième  siècle,  ils  n'eussent  jamais  déployé  leur  génie.  Si  ColonÀ,
si  Newton  fussent  morts  à  quinze  ans,  TAmérique  n'aurait  peut-être  été  dé-
couverte que  deux  cents  ans  plus  tard,  peut-être  ignorerions  nous  encore  le
véritahle  système  (Ju  monde.  Et  si  Virgile  eût  péri  dans  Tenfance,  nous  n'au^
rions  point  de  Virgile,  car  il  n'y  en  a  pas  eu  deux.

Les  progrès,  quoique  nécessaires,  sont  entremêlés  de  décadences  fré-
quentes, par  les  événements  et  les  révolutions  qui  viennent  les  interrompre.
Aussi  ont-ils  été  fort  différents  chez  les  différents  peuples.

Les  hommes  séparés  leis  uns  des  autres  et  sans  commerce  se  sont  à  peu
près  également  avancés.  Nous  avons  trouvé  les  petites  nations  qui  vivent  de
chasse  au  même  point,  avec  les  mêmes  arts,  les  mêmes  armes ,  les  mêmes
mœurs.  Le  génie  a  eu  peu  d'avantage  par  rapport  aux  besoins  grossiers  ;  mais,
aussitôt  que  Te  genre  humain  fut  parvenu  à  sortir  de  l'étroite  sphère  de  ces
premiers  besoins ,  les  circonstances  qui  mirent  tel  génie  à  portée  de  se  dé-
velopper ,  combinées  avec  celles  que  lui  offrirent  tel  fait ,  telle  expérience
que  mille  autres  auraient  vus  sans  en  profiter,  introduisirent  bientôt  une
inégalité  quelconque.

Chez  les  peuples  barbares,  où  l'éducation  est  à  peu  près  la  même  pour
f  tous,  cette  inégalité  ne  put  être  très-considérable.  Lorsque  les  travaux  se
sont  divisés  selon  les  talents ,  ce  qui  est  très-avantageux  en  soi ,  puisque
tout  alors  est  fait  mieux  et  plus  vite,  la  distribution  inégale  des  biens  et  des
charges  de  la  société  fit  que  la  plus  grande  partie  des  hommes,  occupée  de
travaux  obscurs  et  grossiers,  ne  put  suivre  le  progrès  des  autres  hommes ,
à  qui  cette  distribution  donnait  du  loisir  et  le  moyen  de  se  faire  seconder.

L'éducation  mit  entre  les  parties  d'une  même  nation  une  différence  plus
grande  encore  que  les  richesses,  et  il  en  fut  de  même  entre  les  nations. '

Le  peuple  qui  eut  le  premier  un  peu  plus  de  lumières  devint  promp-
tement  supérieur  à  ses  voisins  :  ohaque  progrès  donnait  plus  de  facilité  pour
unjutre.  Ainsi  la  marche  d'une  nation  js'accélérait  de  jour,  en  Joug;  tandis
que  d'autres  restaient  dans  leur  médiocrité ,  fixées  par  des  circonstances
particulières,  et  que  d'autres  demeuraient  dans  la  barbarie.  Un  coup  d*œil
jeté  sur  la  terre  nous  met,  même  aujourd'hui,  sous  les  yeux  Thistoire  en-
tière du  genre  humain ,  en  nous  montrant  les  vestiges  de  tous  ces  pas  et  les
monuments  de  tous  les  degrés  par  lesquels  il  a  passé,  depuis  la  barbarie  en-
core subsistante  des  peuples  américains,  jusqu'à  la  politesse  des  nations  les
plus  éclairées  de  TEuropc.  Hélas  !  nos  pères,  et  les  Pélasges  qui  précédèrent
les  Grecs,  ont  ressemblé  aux  sauvages  de  l'Amérique  !

On  a  cherché  dans  la  différence  des  climats  une  raison  de  cette  différence
qui  se  trouve  entre  les  nations.  Cette  opinion,  un  peu  mitigée  et  restreinte
avec  raison  aux  seules  influences  du  climat,  qui  sont  toujours  les  mêmes,
a  été  récemment  embrassée  par  un  des  plus  beaux  génies  de  notre  siècle.
Mais  les  inductions  qu'on  en  tire  sont  au  moins  précipitées ,  elles  sont  fort
exagérées  ;  elles  sont  démenties  par  l'expérience ,  puisque  sous  les  mêmes
climats  les  peuples  sont  différents ,  et  puisque  sous  des  climats  très-peu
semblables,  on  retrouve  si  souvent  le  même  caractère  et  le  même  tour
d^esprit;  puisque  lenthousiasme  et  le  despotisme  des  Orientaux  peuvent
nattre  de  la  seule  barbarie  combinée  avec  certaines  circonstances  ;  puisque
ce  langage  métaphorique,  qu'on  nous  donne  comme  un  effet  de  la  plus  grande
proximité  du  soleil,  était  celui  des  anciens  Gaulois  et  des  Germains,  au  rap-


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  647

port  de  Tacite  et  de  Diodorc  de  Sicile,  et  qu'il  est  encore  celui  des  Iroqnois
au  milieu  dés  glacés  du  Canada,  il  est  celui  de  fous  lès  peuples  doht  la  langue
est  trèi-liornée,  et  qui,  manqiiant  de  mots  propres,  multiplient  les  compa-
raisons, les  métapli'ores,  les  allusions  pour  se  faire  entendre,  et  y  parvien-
nent quelquefois  avec  force,  toujours  avec  peu  d'exactitude  et  de  clarté.

Les  causes  physfques  n'agissant  que  sur  les  principes  cachés  qui  contri-
buent à  fdfmer  hotfe  esprit  et  notre  caractère,  et  rton  sur  les  résultats  que
seuls  nous  Voyons,  nous  n'avons  droit  d'évaluer  leur  influence  qij'après  avoir
épuisé  celle  des  causes  morales,  et  nous  être  assurés  que  les  f^its  sont  ab
solument  inexplicables  par  celles-ci,  doht  nous  sentons  le  principe,  dont  nous
pouvons  suivre  la  marche  au  fond  de  notre  cœur.  '

Les  idées  des  pi^miers  bomnfies  furent  limitéeç  ^m^ftbjets  sensibles,,,  et
par^consèquerif  leiïre  Tangages  j^^^^  l^  foulFd'idées

abstraites  et  générales,  inconnues  encore  i  un  grand  nombre  de  peuples,  a
été  Fouvrage  du  temps,  et  par  conséquent  ce  n'est  qù*â  la  longue  qu'on  est
parvenu  à  connaître  l'art  du  raisonnement.

L'ordre  des  objets  qu^on  a  les  premiers  désignés  dans  les  langues,  a  été  le
môme  partout,  ainsi  que  les  premières  métaphores  et  les  premières  idées
abstraites  qui  règlent  les  conjugaisons,  les  déc^linaisons,  l'analogie  des  lan-
gues les  piiis  barbares  (nous  n'en  connaissons  aucune  dans  son  état  pri-
mitif; ;  car,  quelque  fixation  que  la  barbarie  mette  dans  les  progrès  d'une
masse  d'hommes,  ce  ri*est  qu'en  la  privant  des  occasions  de  se  perfectionner.
Le  génie  ne  manque  jamais  avec  le  temps.  Ainsi,  dans  l'usage  perpétuel  des
langues,  il  est  impossible  que?  la  variété  des  combinaisons  d'idées  qui  s'oP-
firent  à  exprimer ,  n'annonce  pas  le  besoin  de  nouveaux  signes,  pour  mar-
quer de  nouvelles  liaisons  ou  de  nouvelles  nuancés  entre  les  idées.  Et  ce  be-
soin qui  est  le  sentiment  de  notre  indigence ,  en  nous  la  manifestant,  nous
apprend  à  y  remédier,  et  devient  la  source  de  nos  ricbes.Âes.

Les  langues  des  peuples  les  plus  barbares  sont  dotic  aujourd'hui  bien  loin
de  leurs  premiers  essais  ;  il  en  est  de  même  de  tous  les  progrès  qui  sont  tou-
jours réels,  mais  quehpiefois  bien  lents  ;  il  y  a  peu  d'arts  et  do  séiences  dont
Porigirie  ne  puisse  remonter  jusqu  à  ces  premières  époques  ;  tous  les  arts
sont  appuyés  sur  des  idées  grossières ,  sur  des  expériences  communes  et  à
la  portée  de  tous  les  hommes.

On  voit  le  progrès  immense  que  les  sciences  ont  fait,  et  on  a  perdu  l'en-
chaînement insensible  par  leipiel  elles  tiennent  aux  premières  idées.  On  a
d'abord  observé  les  astres  avec  les  yeux,  l'horizon  a  été  le  premier  instru-
ment, et  les  trois  ceiït  soixant<î  jours  de  l'année  lunisolaire  sont  le  modèle
de  la  division  du  cercle  en  trois  cent  soixante  degrés,  l-es  étoiles,  depuis  la
première  jusqu'à  la  quatrième  grandiHir,  sont  visibles  àlous  les  hommes.
L'alternative  des  jours  et  (l<\s  nuits,  les  changements  des  phases  de  la  lune,
furent  des  mesurés  naturelles  du  temps;  l'alternative  du  chaud  et  du  froid,
et  les  besoins  dn  labourage,  firent  comparer  le  cours  du  soleil  et  celui  de  ïa
lune.  De  là  l'année,  les  mois,  les  noms  des  principales  constellations.

La  navigation  ensuite  obligea  d(î  perfectionner  l'astronomie,  et  apprit  à  la
comparer  à  la  géographie.

La  musique,  la  danse,  la  poésie  ont  encore  leur  source  dans  la  nature  de
l'homme.  Destiné  à  vivre  en  société,  sa  joie  a  des  signes  extérieurs ,  il  fô|t
deséauts  et  d(»s  cris;  inie  joie  commune  s'exprima  par  des  branles,  des  sauti,
des  cris  simultanés  et  confus.  Peu  à  peu  on  s'accoutuma  à  sauter  d'une  ma-


648  OEUVRES  DIVERSES.

nière  semblable,  on  marqua  les  pas  par  des  sons,  on  sépara  ceux-ci  par  des
intervalles  réglés.  L'oreille,  par  une  expérience  bien  courte,  et  en  suivant
la  seule  nature,  apprit  à  apprécier  les  premiers  rapports  des  sons.  Quand  on
voulut  communiquer  les  motifs  de  sa  joie  par  des  paroles,  on  les  régla  sur  la
mesure  des  sons  -.voilà  l'origine  de  la  danse,  de  la  musique,  et  de  la  poésie
faite  d'abord  pour  être  chantée.  Ce  n^est  qu'à  la  longue  qu'on  s'est  contenté
de  la  seule  harmonie  qui  lui  est  propre,  et  que  l'on  n'a  connue  qu'après  qu'elle
a  été  assez  perfectionnée  pour  plaire  toute  seule.  A  mesure  que  ces  arts  se
sont  perfectionnés,  ils  se  sont  séparés  par  la  nécessité  d'un  talent  particu-
lier. —  On  indiqua  le  repos  par  des  sons  semblables,  et  l'oreille  apprit  aussi
à  consulter  la  quantité  des  syllabes.  La  nécessité  de  se  plier  ainsi  à  la  me-
sure dut  contribuer  aux  progrès  et  à  l'adoucissement  des  langues  ;  la  versi-
fication devint  de  jour  en  jour  moins  libre  ;  l'oreille,  à  force  d'expérience,
se  fit  des  règles  plus  sévères  ;  et,  par  une  heureuse  compensation,  si  le  joug
en  devenait  plus  pesant,  la  perfection  des  langues,  les  tours  nouveaux,  les
hardiesses  heureuses  qui  se  multiplièrent,  donnèrent  aussi  plus  de  forces
pour  le  porter.

Chez  les  peuples  grossiers,  la  facilité  de  retenir  les  vers,  la  vanité  des  na-
tions, les  engagea  à  mettre  en  chansons  leurs  actions  les  plus  mémorables.
Tels  sont  les  chants  des  sauvages  de  nos  jours,  ceux  des  anciens  bardes,  les
rimes  runiques  des  habitants  de  la  Scandinavie,  quelques  anciens  cantiques
insérés  dans  les  livres  historiques  des  Hébreux,  le  Chou-king  des  Chinois,  et
les  romances  des  peuples  modernes  de  l'Europe  :  ce  furent  les  seules  his-
toires avant  l'invention  de  l'écriture,  histoires  sans  chronologie,  et  souvent
chargées  de  fausses  circonstances,  comme  on  peut  le  croire.

La  pauvreté  des  langues,  et  la  nécessité  des  métaphores  qui  résultait  de
cette  pauvreté,  firent  qu'on  employa  les  allégories  et  les  fables  pour  expli-
quer les  phénomènes  physiques.  Elles  sont  les  premiers  pas  de  la  philoso-
phie, comme  on  le  voit  encore  aux  Indes.

Les  fables  de  tous  les  peuples  se  ressemblent,  parce  que  les  effets  à  ex-
pliquer, et  les  modèles  des  causes  qu'on  a  imaginées  pour  les  expliquer,  se
ressemblent.  Il  y  a  des  différences,  parce  que  le  vrai  seul  est  unique,  et  parce
que  l'imagination  n'a  qu'une  marche,  à  peu  près  la  même  partout,  sans  que
tous  ses  pas  se  répondent.  De  plus,  les  êtres  mythologiques  supposés  existants
ont  été  mêlés  aux  histoires  des  faits,  et  dès  là  très-variés.  Le  sexe  des  divinités,
qui  souvent  dépendait  du  genre  d'un  mot  dans  une  langue,  a  dû  varier  aussi
les  fables  chez  les  différents  peuples.  Mille  circonstances  de  ces  fables  leur
ont  été  particulières,  sans  détruire  leurs  rapports  généraux.  Les  mélanges
et  le  commerce  des  nations  ont  fait  naître  de  nouvelles  fables  par  des  équi-
voques, et  des  mots  mal  compris  ont  augmenté  le  nombre  des  anciennes.

Regardant  les  êtres  imaginaires  comme  réels,  tantôt  on  multiplia  les  dieux
en  comptant  ceux  que  diverses  nations  avaient  imaginés  pour  les  mêmes
effets,  tantôt  on  prit  pour  les  mêmes  ceux  qui  avaient  des  attributs  sem-
blables. De  là  les  mélanges  de  l'histoire  de  ces  dieux.  De  là  la  multitude  de
leurs  actions,  surtout  quand  deux  peuples  qui  avaient  la  même  mytholo-
gie se  mêlaient,  et  tels  furent  les  Indiens.  —  La  physique  changea  sans
qu'on  cessât  de  croire  les  fables ,  par  le  double  amour  de  l'antiquité  et
du  merveilleux,  et  aussi  parce  que  l'éducation  les  transmettait  de  siècle  en
siècle.

Les  premières  histoires  sont  aussi  des  fables  inventées  de  même  pour  sup-


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  649

pléeràrigoorancederorigine  des  empires,  des  arts,  des  coutumes;  il  est  fort
aisé  d'en  reconnaître  la  fausseté.  Tout  ce  que  les  hommes  inventent  n^est  as-
sujetti qu'au  vraisemblable,  c'est-à-dire  aux  opinions  du  siècle  où  ce  fait  est
inventé.  Mais  ce  qu'ils  racontent  est  assujetti  au  vrai,  et  ne  peut  jamais  être
contredit  par  des  observations  postérieures.  De  plus ,  avant  récriture,  les
hommes  n'avaient  de  monuments  que  des  chansons  et  quelques  pierres  au-
près desquelles  les  chansons  étaient  répétées.  11  est  clair  que  dans  celles-ci
on  cherchait  l'amusement  et  la  gloire  plus  qu'on  ne  se  souciait  d'y  éviter
l'exagération.  —  Hérodote  même  est  encore  poète.  Ce  n'est  qu'après  lui  qu'on
a  senti  la  nécessité  de  dire  vrai  pour  l'histoire.

Hérodote  a  écrit  quatre  cents  ans  après  Homère,  et  cependant  qu'est-ce
qu'Hérodote?  Qu'était-ce  donc  que  ces  quatre  cents  ans?  Qu'était-ce  que
let  emps  d'Homère?  Comment  la  poésie  était-elle  montée  si  haut,  quand  l'his-
toire était  demeurée  si  bas?  Hérodote  est  prodigieusement  inférieur  dans
son  genre  à  ce  qu'Homère  est  dans  le  sien,  et  l'un  des  grands  défauts  d'Hé-
rodote, c'est  de  ressembler  trop  à  Homère,  et  de  chercher  partout  à  parer
ses  récits  des  ornements  de  la  fable.  Savoir  que  les  hommes  sont  avides  de
merveilleux,  avoir  assez  de  génie  pour  l'employer  avec  énergie  et  avec  grâce,
et  pour  plaire  généralement  :  voilà  Homère.  H  a  fallu  d'autres  réflexions,  et
des  progrès  plus  lents,  pour  deviner  qu'il  y  a  des  occasions  où  ce  merveil-
leux ne  saurait  plaire  autant  que  la  vérité  toute  nue  ;  que  la  curiosité  des
hommes  pourrait  trouver  dans  la  certitude  des  objets  un  plaisir,  un  repos
qui  la  dédommagerait  avec  avantage  du  nombre,  de  la  variété,  de  la  sin-
gularité des  aventures  ;  enfin  qu'un  moyen  de  plaire  mille  fois  éprouvé,
pouvait  n'être  pas  toujours  sûr.

Ces  réflexions,  ces  progrès  étaient  réservés  à  des  temps  postérieurs  à  Ho-
mère, et  à  plus  de  quatre  cents  ans  après  lui.  Lorsque  Hérodote  écrivait,  ces
temps  n'étaient  pas  encore  arrivés.  Souvent  une  chose  qui  demande  moins
de  génie  qu'une  autre,  exige  plus  de  progrès  dans  la  masse  totale  des  hommes.

Les  arts  du  dessin,  la  sculpture,  la  peinture,  ont  beaucoupde  rapports  avec
la  poésie  dans  les  émotions  qu'éprouve  l'artiste,  et  dans  celles  qu'il  veut  com-
muniquer. Ils  ont  eu  une  origine  naturelle  dans  le  désir  de  conserver  des  mo-
numents historiques  ou  mythologiques;  et  le  génie  s'y  est  exalté  par  le  zèle
ou  patriotique  ou  religieux  qui  a  voulu  exprimer  avec  sentiment,  avec  pro-
fondeur, avec  force,  les  idées  et  les  souvenirs  que  ces  monuments  devaient
rappeler.

Tous  ces  arts  dépendent  beaucoup  de  l'état  difllérent  des  hommes,  chas-
seurs, pasteurs  ou  laboureurs.  Ces  derniers  ayant  seuls  pu  avoir  une  popu-
lation nombreuse,  et  ayant  eu  besoin  pour  diriger  leur  travail  de  plus  de
connaissances  positives,  ont  dû  nécessairement  faire  de  beaucoup  plus  grands
progrès.

I^s  connaissances  des  hommes ,  qui  toutes  sont  renfermées  dans  la  sen-
sation actuelle,  sont  de  difl'érentes espèces  :  les unesconsistentdans  de  pures
combinaisons  d'idées,  comme  les  mathématiques  abstraites.  D'autres  s'atta-
chent aux  objets  extérieurs,  mais  n'en  prennent,  pour  ainsi  parler,  que  la
surface  et  leurs  efl*ets  sur  nous  ;  telle  est  la  poésie ,  tels  sont  les  arts  de
goût.  D'autres  enfm  ont  pour  objet  l'existence  même  des  choses.  Elles  re-
montent des  en*ets  aux  causes,  des  sens  aux  corps,  du  présent  au  passé,  des
corps  visibles  aux  invisibles,  du  monde  à  la  Divinité.  La  croyance  de  l'exis-
tence dos  corps,  et  celle  des  objets  passés  que  rappelle  la  mémoire,  a  de-


v^


650  ŒUVRES  DIVERSES.

vancé  le  raisonnement.  On  n'a  point  douté  sur  la  cause  immédiate  de  nos
sensations  !  les  causes  des  mouvements  des  corps  ont  formé  la  pKysiqbe;  et
dans  les  premiers  temps  on  a'  souvent  confondu  Faction  des  corps  les  uns
sur  les  adtres,  avec  celle  de  la  Divinité.

Âristote,  par  un  travail  qui,  quoique  méprisé  aujourd'hui,  n'en  est  pas
moins  un  des  plus  beaux  efforts  de  l'esprit  humain,  Aristote  sut  porter  Ta-
nalyse  à  sa  perfection,  en  examinant  la  n^aniére  dont  notre  esprit  passe
d'une  vérité  connue  à  une  inconnue  :  il  sut  en  tirer  les  régies  dé  l'art  de
raisonner,  et  en  démontrant  les  effets  d'une  certaine  combinaison  didées,
il  prouva  comment  on  pouvait  s'assurer  qu'une  proposition  était  légitime-
ment déduite  d'une  autre.  —  (1  faut  avouer  que,  dans  le  reste  de  sa  philo-
sophie, il  n'a  pu  faire  aucune  analyse  aussi  parfaite,  parce  que  l'énumération
des  idées  n'était  point  aussi  facile.  Mais,  quelque  utile  qu*on  suppoSd  son  tra-
vail pour  les  conséquences,  il  ne  pouvait  servir  à  s'assurer  dès  principes.
Quoique  Aristote  eût  avancé  que  toutes  les  idées  venaient  des  seds,  on  fut
très-longtemps  sans  chercher  d'atltrès  principes  que  les  idées  prétendues
abstraites,  sans  remonter  à  leur  origine.  —  Bacon  fut  le  premier  qui  sentit
la  nécessité  de  rappeler  à  l'examen  toutes  ces  notions.  C'était  beaucoup  alors
que  d'y  encourager  les  savants.  Oh  doit  lui  pardonner  de  n*y  avoir  procédé
lui-même  qu'avec  timidité.  11  semblé  un  homme  qui' marche  eh  tremblant
dans  un  chemin  rempli  de  ruines;  il  doute,  il  tâtonne.  —  A  sa  suite,  Galilée
et  Kepler  jettent  par  leurs  observations  les  vrais  fondements  de  la  philoso-
phie. Mais  ce  fut  Descartes  qui,  plus  hardi,  médita  et  fit  une  riévolution.  Lie
système  des  causes  occasionnelles,  l'idée  de  tout  réduire  à  la  matière  et  àa
mouvement,  constituent  l'esprit  de  ce  vigoureux  philosophe,  et  suprpôsent
une  analyse  d'idées  dont  les  anciens  n'avaient  point  donné  d'exéniple.

En  secouant  le  joug  de  leur  autorité,  il  ne  s'est  pas  encore  assez  défié
des  premières  connaissances  qu'il  avait  reçues  d'eux.  On  est  étonné  (}ù*nn
homme  qui  avait  osé  douter  de  tout  ce  qu'il  avait  appris,  n'ait  pas  cher-
ché à  suivre  le  progrès  de' ses  nou  tel  les  luriiières  depuis  ses  premières  sen-
sations. —  On  dirait  qu'il  a  été  effrayé  de  cette  solitude  où  il  s'était  niis,  et
qu'il  n'a  pu  la  soutenir.  Il  se  rejette  tout  aussitôt  dàns'les  iflèé^  dont  il  avait
su  se  dépouiller.  Il  réalise,  comme  les  anciens,  de  pures  abstractions;  il  re-
garde ses  idées  comme  des  réalifés.  Il  imagine  pour  elles  des  causes  propor-
tionnées à  leur  étendue.  Il  est  entraîné  par  ses  anciens  préjugés,  lots<iu*i1  les
combat.  —  Si  je  n'étais  retenu  par  le  rospect  et  la  reconnaissance  dus  à  un
si  grand  homme,  je  le  comparerais  à  Samson  qui,  en  renversant  le  temple
de  Dagon,  est  écrasé  sous  ses  débris.

Ses  sectateurs  attribuèrent  nos  erreurs  aux  illusions  des  sens,  et  leur  zèle
exagéré  contre  les  sens  produisit  un  bien.  En  voulant  développer  la  manière
dont  ils  nous  trompent,  on  apprit  à  analyser  la  manière  dont  ils  nous  rap-
portent les  objets  extérieurs.  —  Locke  parvint  à  pousser  beaucoup  plus  loin
cette  analyse.  Berkeley  et  Condillac  l'ont  suivi.  —  Ils  sont  tous  des  enfants
de  Descartes.

Descartes  a  envisagé  la  nature  comme  un  homme  qui,  plongeant  sur  elle
un  vaste  coup  d'œil,  Pembrâsse  tout  entière,  et  en  fait  pour  ainsi  dire  le
plan  à  vue  d'oiseau.

Newton  l'a  examinée  plus  en  détail.  11  a  décrit  le  pays  que  l'autre  avait
découvert.
On  a  pris  à  tâche  d'immoler  la  réputation  de  Descartes  à  celle  de  Newton,


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  pçnmERSELLE.  651

On  a  imité  ces  Romains  qui,  lorsqu'un  empereur  succédait  à  un  autre,  ne
faisaient  qu*abattre  la  tète  du  premier,  et  y  substituer  celle  du  second.  Mais^'
dans  le  temple  de  la  gloire,  il  y  a  des  places  pour  tous  les  génies  éminents.
On  peut  ériger  une  statue  à  tous  ceux  qui  la  méritent.

Entre  ces  deux  puissants  génies  est  arrivé  ce  qui  arrive  toujours  dans  tous
les  genres  ;  un  grand  homme  ouvre  de  nouvelles  routes  à  l'esprit  humain.
Pendant  un  certain  temps,  tous  les  hommes  ne  sont  encore  que  ses  élèves.
Peu  à  peu  cependant  ils  aplanissent  les  routes  qu'il  a  tracées  ;  ils  réunissent
toutes  les  parties  de  ses  découvertes,  ils  rassemblent  et  inventorient  leurs  ri-
chesses et  leurs  forces,  jusqu'à  ce  qu'un  nouveau  grand  homme  s*éléve,  qui
s'élance,  du  point  où  son  prédécesseur  avait  conduit  le  genre  humain,  aussi
haut  que  ce  prédécesseur  l'avait  fait  de  celui  d'où  il  était  parti.

Newton  n'aurait  peut-être  pas  songé,  sans  les  expériences  de  Bccker,  que
ses  principes  le  conduiraient  à  donner  à  la  terre  la  figure  d'un  sphéroïde.  Le
plus  grand  génie  n'est  point  tenté  de  creuser  la  théorie,  s'il  n'est  pas  excité  par
des  faits.  Rarement  les  hommes  se  livrent  à  des  raisonnements.  Il  y  a  des  gens
qui  ont  besoin  de  sentir.  Il  faut  un  besoin  plus  impérieux  pour  oser  s'é-
lancer.

On  dit  que  M.  Frenicle  a  soupçonné  que  la  pesanteur  qui  fait  tomber  les
corps  sur  la  terre  retenait  les  planètes  dans  leur  orbite,  liais,  d'une  idée  si
vague  et  si  incertaine,  à  cette  vue  perçante,  à  ce  coup  d'œil  du  génie  de
Newton,  qui  pénétra  l'immensité  des  combinaisons  et  des  rapports  de  tous  les
corps  célestes,  à  cette  intrépidité  opiniâtre  qui  n'est  effrayée  ni  de  la  pro-
fondeur du  calcul,  ni  de  la  beauté  et  de  la' difficulté  des  problèmes,  et  qui  s'é-
lève jusqu'à  mï^tre  dans  la  balance  le  soleiC les  astres,  et  toutes  les  forces  de
la  natutë,  il  y  a  la  distance  de  Frenicle  à  Newlon.

Descartes  avait  trouvé  l'art  de  mettre  les  courbes  en  équation.  Huygens,  et
surtout  Newton,  ont  tout  à  coup  porté  le  flambeau  de  l'analyse  dans  les
abîmes  de  l'infini.

Leibnitz,  génie  vaste  et  conciliateur,  voulut  que  ses  ouvrages  devinssent
comme  un  centre  où  se  réuniraient  toutes  les  connaissances  humaines.  Il
voulut  rassembler  en  un  faisceau  toutes  les  sciences  et  toutes  les  opinions,
n  voulut  ressusciter  les  systèmes  de  tous  les  anciens  philosophes,  comme  un
homme  qui,  des  ruines  de  tous  les  édifice  de  l'ancienne  Rome,  tenterait  de
bâtir  un  palais  régulier.  Il  a  voulu  faire  de  sa  Théodicée  co^mê  Pierre  de
étersbourg.

Nous  devons  à  ces  grands  hommes  l'exemple  et  les  lois  de  l'analyse  dont
le  défaut  avait  si  longtemps  retardé  les  progrès  de  la  métaphysique,  et  même
ceux  de  la  physique.

On  pourrait  confondre  ces  deux  sciences  sous  un  rapport  général  par  le-
quel elles  diffèrent  des  sciences  qu'on  appelle  mathématiques.  — Toutes  les
sciences,  sans  doute,  tirent  leur  origine  des  sens.  Mais  les  mathématiques  ont
cet  avantage,  que  c'est  d'une  application  des  sens  qui  n'est  pas  susceptible
d'erreur.

I^  nécessité  de  mesurer  les  campagnes,  aidée  de  la  propriété  qu'a  l'éten-
due d'être  mesurée  elle-même  par  rapport  au  lieu  qu'elle  occupe,  a  fait
naître  les  premiers  éléments  des  mathématiques.  Les  idées  des  nombres  ne
sont  ni  moins  simples,  ni  moins  familières;  c'est  de  ce  peu  d'idées  simples,
qu'il  est  facile  de  combiner,  qu'on  a  formé  les  sciences  mathématiques,  dont
tout  ce  qui  est  susceptible  d'être  considéré  comme  quantité,  peut  être  l'ob-


662  OEUVRES  DIVERSES.

jet.  Là,  ce  ne  sont  que  des  conséquences  de  définitions  abstraites  qui  ren-
ferment un  si  petit  nombre  d'idées,  qu'il  est  facile  de  les  embrasser  toutes.
Une  chatne  de  vérités,  toutes  dépendantes  les  unes  des  autres,  se  forme,
chaîne  où  les  hommes  n'ont  qu^à  reconnaître  tous  les  pas  qu'ils  ont  faits  pour
accumuler  vérités  sur  vérités.  Ces  vérités  deviennent  de  plus  en  plus  fécon-
des; plus  on  avance  dans  la  spéculation,  plus  on  découvre  de  ces  formules
générales  de  calcul  d*où  Ton  peut  descendre  à  des  vérités  particulières  en
particularisant  les  hypothèses.  Les  vérités,  en  se  combinant,  se  multiplient
et  se  combinent  encore  ;  d'où  naît  une  nouvelle  multiplication,  parce  que
chacune  devient  la  source  d'une  foule  de  vérités  qui  ne  sont  pas  moins  fé-
condes que  les  premières.

A  mesure  que  le  nombre  de  ces  vérités  connues  augmente,  à  mesure  qu*on
a  examiné  les  propriétés  d'un  plus  grand  nombre  de  flgures,  on  a  exprimé
leurs  propriétés  communes  par  des'formules  et  des  principes  généraux  qui
renfermaient  tout  ce  qu'on  connaissait.  Ainsi,  même  dans  les  mathématiques,
on  commença  par  examiner  quelques  figures  familières,  un  petit  nombre
de  propriétés  des  lignes  :  les  principes  généraux  sont  Touvrage  du  temps.

De  là,  comme  on  a  cru  que  Tordre  le  plus  beau  était  celui  où  d'un  seul
principe  découlait  une  foule  de  conséquences,  on  a  été  obligé,  pour  le  mettre
dans  les  ouvrages  de  mathùmatiqucs,  de  refondre  de  siècle  en  siècle  toute  U
manière  d'enseigner.  On  n'a  pas  vu  que  cet  ordre,  prétendu  naturel,  est  ar-
bitraire ;  qu'en  géométrie,  où  l'on  exprime  les  rapports  généraux  des  figures,
ces  rapports  sont  réciproques;  qu'on  peut  également  conclure  le  principe
de  la  conséquence,  ou  la  conséquence  du  principe  :  l'équation  de  l'ellipse
peut  être  tirée  de  sa  construction ,  comme  sa  construction  de  son  équa-
tion.

S'il  y  a  une  méthode  préférable,  c'est  donc  celle  de  sui\Te  les  pas  de  l'es-
prit humain  dans  ses  découvertes,  de  faire  sentir  les  axiomes  généraux  qui
naissent  de  toutes  les  vérités  particulières,  et  en  même  temps  de  faire  voir
la  manière  dont  elles  lient  entre  elles  toutes  les  vérités  précédentes.  —  Ainsi
l'image  des  progrès  des  mathématiques  ressemble  à  TOlympe  des  poètes,
dont  la  pointe  était  tournée  vers  la  terre,  et  qui,  à  mesure  qu'il  s'éloignait
de  la  terre,  s'élargissait  jusqu'à  ce  qu'il  rencontrât  le  ciel.  Ainsi  la  géomé-
trie s'est  étendue  jusqu'à  rinfmi.  Les  vérités  particulières  mènent  à  des  for-
mules déplus  en  plus  générales;  et,  même  dans  les  mathématiques,  c*est  du
particulier  au  général  qu'il  faut  avancer.

Mais,  quand  les  principes  généraux  sont  trouvés,  quelle  rapidité  no  don-
nent-ils point  aux  progrès  de  ces  sciences  !  L'algèbre,  la  réduction  des  cour-
bes en  équation,  l'analyse  de  Tinfini!  C'est  une  suite  de  vérités  hypothéti-
ques, certaines  par  là  même,  et  en  même  temps  vérifiées  par  la  nature,
parce  que  les  premières  hypothèses  n'étaient  point  arbitraires,  mais  fondées
sur  les  idées  d'étendue  que  nous  donnent  nos  sens,  et  qu'ils  ne  nous  donnent
que  parce  qu'il  y  a  réellement  des  êtres  étendus  dans  la  nature.

I^s  mathématiques  partent  d'un  petit  nombre  d'idées,  et  en  combinent  à
l'infini  les  rapport  :  c'est  tout  le  contraire  dans  les  sciences  physiques,  où  il
s'agit,  non  d'une  suite  d'idées  et  de  rapports,  mais  de  faits  et  d'idées  qui  ont
un  objet  existant  passé  ou  présent  (le  futur  ne  peut  être  que  mathématique),
et  dont  la  vérité  consiste  dans  la  conformité  de  nos  opinions  avec  cet
objet.

Sous  le  nom  de  sciences  physiques,  je  comprends  la  logique,  qui  est  la  con-


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  663

naissance  des  opérations  de  notre  esprit  et  de  la  génération  de  nos  idées  ;  la
métaphysique,  qui  s'occupe  de  la  nature  et  de  l'origine  des  êtres,  et  enfin  la
physique  proprement  dite,  qui  observe  Faction  mutuelle  des  corps  les  uns
sur  les  autres,  et  les  causes  et  l'enchaînement  des  phénomènes  sensibles.  —
On  pourrait  y  ajouter  Thistoire,  dont  la  certitude  ne  peut  jamais  être  aussi
grande,  parce  que  l'enchaînement  des  faits  ne  peut  être  aussi  lié,  et  parce
que  les  faits  déjà  passés  depuis  longtemps  ne  peuvent  que  difQcilement  être
soumis  à  un  nouvel  examen.  La  nature  se  ressemblant  toujours  à  elle-même,
on  peut,  par  des  expériences,  rappeler  sous  no.^  yeux  les  mêmes  phénomènes
ou  en  produire  de  nouveaux  ;  mais,  si  les  premiers  témoins  d'un  fait  sont  peu
dignes  de  foi,  le  fait  reste  à  jamais  dans  son  incertitude,  et  ses  effets  précis
ne  nous  sont  jamais  connus.

Je  ne  parle  pas  des  sciences,  comme  la  morale  et  la  politique,  qui  dépendent
de  Tamour  de  soi  réglé  par  la  justice,  laquelle  n'est  elle-même  qu'un  amour
de  soi  très-éclairé.  Ce  que  je  dis  en  général  sur  la  différence  des  sciences  de
combinaison  et  des  sciences  d'observation,  doit  leur  être  appliqué.  —  L'hom-
me, dans  celles-ci,  ne  peut  se  livrer  à  un  petit  nombre  de  principes.  Il  est  à
la  fois  assailli  par  toutes  les  idées,  forcé  de  les  rassembler  en  foule  parce  que
tous  les  êtres  sont  liés  par  leur  action  mutuelle,  et  obligé  en  même  temps
d'analyser  avec  soin  ces  idées  jusqu'à  leurs  éléments  les  plus  simples.

La  logique  est  fondée  sur  l'analyse  du  langage  et  la  réduction  des  images
des  objets  aux  sensations  simples  dont  elles  sont  composées.  La  métaphysique
a  dû  se  ressentir  du  peu  de  progrès  de  cette  analyse.  Avant  d'avoir  analysé
nos  sensations  et  pénétré  leurs  causes ,  l'uniformité  réelle  des  substances
matérielles  ne  nous  apparaît  pas.  Un  corps  bleu  et  un  corps  rouge  doivent
sembler  différents,  et  l'on  n'aurait  guère  songé  à  ce  qu'ils  ont  de  conforme,
si  les  sens  n'avaient  montré  le  corps  jugé  lui-même  comme  existant  hors  de
nous,  susceptible  de  diverses  couleurs  et  paraissant  sous  différentes  qualités
sensibles.  De  là  la  distinction  de  substance  et  de  mode,  mais  qui  n'empêcha
pas  de  regarder  d'abord  les  modes  comme  autant  d'êtres  existants  hors  de
nous,  quoiqu'ils  ne  pussent  exister  sans  sujet.  —  De  là  les  erreurs  delà  plu-
part des  philosophes.

Rien  de  si  confus  chez  les  anciens  que  toutes  ces  idées  de  substance,  d'es-
sence, de  matière,  faute  d'en  avoir  bien  connu  la  génération  depuis  les  pre-
mières idées  sensibles  :  cependant  on  les  employait  avec  toute  leur  ambi-
guïté. Combien  n'a-t-il  pas  fallu,  pour  les  expliquer,  faire  de  progrès  dans  la
physique  même,  dont  ces  erreurs  retardaient  la  marche  !  car  la  métaphysi-
que et  la  physique  ont  un  besoin  réciproque  l'une  de  l'autre.  Combien  ne
fallut-il  pas  de  temps  pour  découvrir  que  tous  les  phénomènes  sensibles
pouvaient  s'expliquer  par  des  figures  et  des  mouvements!  Descartes  est  le
premier  qui  ait  bien  vu  cette  vérité.  Jusqu'à  lui  la  physique  était  restée,  faute
de  ce  degré  d'analyse,  à  peu  près  confondue  avec  la  métaphysique.

Les  erreurs  de  cette  dernière  tiennent  à  la  façon  dont  nous  recevons,  par
nos  sensations,  l'idée  des  êtres  existants  hors  de  nous.  —  Ce  n'est  qu'en  rap-
portant des  points  colorés  que  nous  nous  formons  l'idée  de  l'étendue  visible;
c'est  par  Passemblage  de  quelques  sensations  qui  produisent  en  nous  la  rési-
stance des  corps  au  nôtre,  que  nous  nous  formons  l'idée  de  l'étendue  tangible.
Ce  n'est  que  par  le  raisonnement  que  nous  nous  assurons  de  l'existence  des
corps  qui  sont  le  lien  et  la  cause  commune  de  ses  sensations;  mais  Pinstinct,
ou,  si  l'on  veut,  la  liaison  des  idées,  née  de  rexpérience,  a  devancé  le  rai-


654  dÈUVRÈ^  iitVERSES.

soâijèment,  et  Ton  a  confondu  les  corps  mêmes  avec  leurs  qualités  sensibles.
Cette  idée  a  dû  nécessairement  amener  dans  toute  la  métaphysique  l'obscu-
rité dont  nous  parlons,  et  qu'il  est  aisé  de  concevoir^  si  Ton  considère  que  le
jugement  que  nous  portons  de  Texistence  des  objets  extérieurs  n*est  que  le
résultat  de  leurs  rapports  avec  nous,  de  leurs  effets  sur  nous,  de  nos  craintes,
de  nos  désirs,  de  l'usage  que  nous  en  avons.  —  Nos  sens  ne  nous  étant  donoés
que  pour  la  conservation  et  le  bonheur  de  notre  être,  les  sensations  ne  sont
que  de  véritables  signes  de  nos  idées  sur  ces  êtres  extérieurs,  qui  suffisent
pour  nous  les  faire  chercher  ou  éviter  sans  en  connaître  la  nature.  Nos  ji;i-
gement^  ne  sont  qu'une  expression  abrégée  de  tous  les  mouvements  que  ces
corps  excitent  en  nous,  l'expression  qui  nous  garantit  la  réalité  de  ces  corps
par  celle  même  de  leur  effet.  Ainsi  notre  jugement  sur  les  objets  extérieurs
ne  suppose  en  aucune  manière  l'analyse  de  tant  d'idées  :  nous  jugeons  en
masse.

il  i^aut  observer,  d'un  autre  côté,  que  le  langage  ressemble,  par  rapport  à
la  métaphysique,  à  l'application  que  l'on  fait  de  la  géométrie  à  la  physique.
Mais  outre  que,  dans  le  langage  dont  l'usage  est  habituel  et  facile,  on  n'a  pas
toujours  l'attention  de  ne  se  permettre  aucune  contradiction,  on  ne  pourrait
y  parvenir  qu'après  avoir  défini  toutes  ses  idées,  et  par  là  on  formerait  avec
la  plus  grande  fatigue  une  suite  de  vérités  peu  applicables  à  l'usage  de  la
société,  qui  cependant  est  le  principal  but  du  langage.

1^  plus  grand  scrupule  mènerait  à  n'avoir  aucune  contradiction  dans  les
termes,  à  former  une  chaîne  de  vérités  hypothétiques;  mais  cela  ne  suffit
pas  daiis  les  sciences  qui  doivent  être  comparées  à  des  objets  réels.  Souvent
des  problèmes  de  physique  (  parce  qu'on  n'a  pas  bien  vu  tous  les  éléments
(|ui  concourent  à  l'effet  )  donnent  un  résultat  absolument  contraire  à  Tex-
pérlençe,  quoiqu'il  n'y  ait  pas  erreur  de  mathémathiques.  Les  mots  tappelr
lent  plutôt  des  idées  qu'ils  no  les  expriment.  Avec  une  bonne  logique  on
tirera  fort  bien  des  conséquences;  mais  qui  assurera  des  principes?  Et  sup-
posé qu'ils  soient  faux,  combien  la  vérité  même  des  conséquences  éloi-
gnerait-elle delà  réalité,  si  les  hommes,  ramenés  par  leurs  besoins  à  leurs
sens  et  à  la  société,  n'étaient  pas  souvent  forcés  d'être  inconséquents  I  —
Deux  idées  contradictoires  ne  paraissent  pas  l'être  *,  mais  pourquoi  ne  le  pa-
raissent-elles pas?  C'est  ordinairement  parce  que  ce  sont  des  idées  abstraites
dont  les  objets  n'ont  point  d'existence.

En  général,  les  principes  des  sciences  où  Ton  ne  veut  pas  s'écarter  de  la
réalité,  ne  peuvent  être  que  des  faits.  Les  faits  ne  peuvent  être  connus  en
métaphysique  que  par  l'analyse  de  nos  sensations,  qui  ne  sont,  par  rapport
aux  causes  extérieures,  que  des  effets  qui  les  désignent.  En  physique  ils  ne
peuvent  l'être  que  par  un  examen  approfondi  de  toutes  les  circonstances  qui^
lorsqu'il  se  trouve  impossible,  devient  la  borne  nécessaire  de  nos  recher-
ches.—  A  qui  ne  connaît  que  l'un  des  côtés  d'un  pays,  il  est  incertain  si  c'est
une  Ile  ou  une  terre  ferme.  Voilà  le  cas  où  nous  sommes  pour  tous  les  ob-
jets de  nos  idées  quand  nous  commençons  à  réfléchir ,  et  encore  pour  un
grand  nombre  après  bien  des  réflexions.

Cette  double  confusion  du  langage  et  des  idées  a  sans  doute  beaucoup
influé  sur  la  physique.  — Les  hommes,  lorsqu'ils  ont  commencé  à  raisonner
sur  les  phénomènes  qui  s'offraient  à  eux,  en  ont  d'abord  cherché  la  cause
même  ayant  de  les  bien  connaître  ;  et,  comme  les  véritables  causes  ne  pou-
vaient éth3  découvertes  qu'à  la  longue,  on  en  imagina  de  fausses.  Toutes  les


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  655

fois  qu'il  s'agit  de  trouver  la  cause  d'un  effet,  ce  n'est  que  par  voie  d'hypo-
thèse qu'on  peut  y  parvenir,  lorsque  l'effet  seul  est  connu.

On  remonte,  comme  on  peut,  de  l'effet  à  la  cause,  pour  tâcher  de  conclure
à  ce  qui  est  hors  de  nous.  Or»  pour  deviner  la  cause  d'un  effet  qjaand  nos  idée^
ne  nous  la  présentent  pas,  il  faut  en  imaginer  une;  il  faut  vériiier  plusieurs
hypotl^èses  et  les  essayer.  Mais  comment  les  vérifîer?  C'est  en  développant
les  consi§quehces  de  chaque  hypothèse,  et  en  les  comparant  aux  faits.  Si  tous
le^  faits  qu'on  prédit  en  conséquence  de  l'hypothèse  se  retrouvent  dans  la
nature  précisément  tels  que  l'hypothèse  doit  les  faire  attendre ,  cette  con-
formité, qui  ne  peut  être  l'effet  du  hasard,  en  deviept  la  vérification ,  do  k
thème  manière  qu'on  reconnaît  le  cachet  qui  a  formé  une  empreinte  en
voyant  que  tq^s  les  traits  de  celle-ci  s'insèrent  dans  ceux  du  cachet.

Telle  est  la  marçtic  des  progrès  de  la  physique.  Des  faits  mal  connus,  mal
(analysés,  et  en  petit  nomhre ,  ont  dû  faire  imaginer  des  hypothèses  très-
fausses  ;  la  nécessité  de  faire  une  foule  de  suppositions ,  avant  de  trouver
la  vraie,  a  dû.  en  amener  beaucoup.  Déplus,  la  difliculté- de  tirer  des
conséquences  de  ces  hypotlièses  et  de  les  comparer  aux  faits,  a  été  très-
gràiicle  dans  les  commencements.  —  Ce  n'est  que  par  l'application  des  ma-
théinatiques  à  la  physique  qu'on  a  pu,  de  ces  hy|)othèses  qui  ne  sont  que
des  combinaisons  de  ce  qui  doit  arriver  de  certains  corps  ipus  suivant  cer-
taines lois,  inférer  les  effets  qui  devaient  s'ensuivre;  et  là-dessus  les  recher-
ciiès  ont  dû  se  multiplier  avec  le  temps.  L'art  de  faire  des  expériences  ne
9'est  non  phis  perfectionné  qu'à  la  longue  :  d'heureux  hasards,  qui  pourtant
île  sç présentent. qu'à  ceux  qui  ont  sijiiventces  objets  devant  les  yeux  et  qui
{ei  connaissent;  bien  plus  oi-dinairenieiit  encore  une  foule  de  théories  déli-
câlès  et  de  petits  systèmes  de  détait  soiivent  aidés  encore  des  mathématiques,
ont  appris  deç  faits ,  ou  indiqué  aiix  hommes  les  expériences  qu'il  fallait
hure,  avec  la  manière  d'y  réussir.  —  On  voit  ainsi  comment  les  progrès  des
mathématiques  ont  secondé  ceux  de  la  physique,  comment  tout  es(  lié ,  et
en  même ,  teinps  comment  le  besoin  d'examiner  toutes  les  hypothèses  a
obligé  â  une  foiile  de  recherches  mathématiques  qui,  en  multipliant  les  vé*
rites ,  ont  augmenté  la  généralité  des  principes ,  d'où  naît  la  plus  grande  fa-
cilité du  calcul  et  la  perfection  de  l'art.

On  peut  conclure  de  tout  ceci  que  les  hommes  ont  dû  passer  par  mille
erreurs  avaiit  d'arriver  à  la  vérité.  De  là  cette  foule  de  systèmes  tous  moins
sensés  les  uns  que  les  autres,  et  qui  sont  cependant  de  véritables  progrès,
des  tâtohheiilonts  poiir  arrivera  la  vérité;  systèmes  qui,  d'ailleurs,  occa-
sionnent des  recherches,  et  sont  par  là  utiles  dans  leurs  effets.  —  Les  hy-
pothèses ne  sont  pas  nuisibles  :  toutes  celles  qui  sont  fausses  se  détruisent
d'elles-mêmes.  — Les  arrangements  prétendus  méthodiques,  qui  ne  sont  que
des  dictionnaires  arbitraires,  sembleraient  plutôt  arrêter  la  marche  de  l'his-
toire naturelle,  en  la  traitant  comme  si  elle  était  complète ,  tandis  qu'elle
ne  peut  Jamais  l'être;  et  pourtant  ces  méthodes  font  elles-mêmes  des  pro-
grès. Pline  n'est  pas  plus  savant  naturaliste  que  Linné  ;  au  contraire ,  il  s'en
fini  beaucoup.  .Mais  Pline  connaissait  moins  d'objets  et  moins  de  rapports  de
ces  objets.  Linné  sent  da>ant;ige  combien  sa  mémoire  est  accablée?  du  détail
dès  objets,  et  que  pour  les  reconnaître  il  y  faut  saisir  des  rapports.  11  en  cher-
che souvent  d'arbitraires.  — Êh  bien  I  ils  céderont  à  la  connaissance  des
nuances  imperceptibles  qui  unissent  les  espèces.  Le  premier  pas  est  de  trou-
ve!' tin  système  ;  le  second  de  s'en  dégoûter.


656  OEUVRES  DIVERSES.

Revenons  à  nos  hypothèses  physiques  dont  la  variété ,  comme  on  voit,  est
nécessaire,  et  dont  rincertitude  n*empéclie  pas  qu'on  ne  puisse  à  la  fin  trou-
ver les  vraies ,  du  moins  quand  le  détail  des  faits  pourra  être  assez  connu.
Mais,  outre  la  difficulté  d'analyser  les  faits  et  de  développer  des  hypothèses,
il  y  a  dans  la  manière  dont  on  les  a  formées  une  autre  source  d'erreurs  en-
core plus  considérable.  Cest  le  goût  trop  séduisant  de  l'analogie  ;  l'ignorance
voit  partout  de  la  ressemblance,  et  malheureusement  l'ignorance  juge.

Avant  de  connaître  la  liaison  des  effets  physiques  entre  eux ,  il  n'y  eut
rien  de  plus  naturel  que  de  supposer  qu'ils  étaient  produits  par  des  êtres  in-
telligents, invisibles  et  semblables  à  nous;  car  à  quoi  auraient-ils  ressem-
blé ?  Tout  ce  qui  arrivait,  sans  que  les  hommes  y  eussent  part,  eut  son  dieu,
auquel  la  crainte  ou  l'espérance  fit  bientôt  rendre  un  culte,  et  ce  culte  fut
encore  imaginé  d'après  les  égards  qu'on  pouvait  avoir  pour  les  hommes
puissants;  car  les  dieux  n'étaient  que  des  hommes  plus  puissants  et  plus  ou
moins  parfaits ,  selon  qu'ils  étaient  l'ouvrage  d'un  siècle  plus  ou  moins
éclairé  sur  les  vraies  perfections  de  l'humanité.

Quand  les  philosophes  eurent  reconnu  Pabsurdité  de  ces  fables,  sans  avoir
acquis  néanmoins  de  vraies  lumières  sur  l'histoire  naturelle,  ils  imaginèrent
d'expliquer  les  causes  des  phénomènes  par  des  expressions  abstraites ,
comme  essences  et  facultés^  expressions  qui  cependant  n'expliquaient  rien,
et  dont  on  raisonnait  comme  si  elles  eussent  été  des  êtres,  de  nouvelles  di-
vinités substituées  aux. anciennes.  On  suivit  ces  analogies  et  on  multiplia
les  facultés  pour  rendre  raison  de  chaque  effet.

Ce  ne  fut  que  bien  tard,  en  observant  l'action  mécanique  que  les  corps
ont  les  uns  sur  les  autres,  qu'on  tira  de  cette  mécanique  d'autres  hypothèses
que  les  mathémathiques  purent  développer,  et  l'expérience  vérifier. — Voilà
pourquoi  la  physique  n'a  cessé  de  dégénérer  en  mauvaise  métaphysique
qif  après  qu'un  long  progrès  dans  les  arts  et  dans  la  chimie  eut  multiplié  les
combinaisons  des  corps ,  et  que,  la  communication  entre  les  sociétés  étant
devenue  plus  intime,  les  connaissances  géographiques  ont  été  plus  étendues,
que  les  faits  ont  été  plus  certains,  et  que  la  pratique  même  des  arts  a  été
mise  sous  les  yeux  des  philosophes.  — L'imprimerie,  les  journaux  littéraires
et  scientifiques,  les  mémoires  des  académies,  ont  augmenté  la  certitude  au
point  que  les  seuls  détails  sont  aujourd'hui  douteux.

Il  est  un  autre  progrès  de  l'esprit  humain  moins  reconnu,  moins  avoué,
cependant  réel,  c'est  celui  qui  est  relatif  aux  arts  de  goût,  aux  tableaux,  aux
vers,  à  la  musique.  Quoi  qu'en  disent  les  admirateurs  de  l'antiquité^  les  lu-
mières sur  ces  arts  se  sont  étendues,  ^ans  que  nous  surpassions,  ni  même
atteignions,  dans  les  arts  du  dessin,  la  sublime  beauté  dont  la  Grèce  a  (pen-
dant bien  peu  de  temps  )  offert  des  modèles.

Comme  sans  être  arbitraire  le  vrai  goût  est  cependant  très-difficile  à  saisir,
comme  sa  nature  peut  être  aisément  émoussée  par  toutes  sortes  d'habitu-
des, il  a  été  sujet  à  bien  des  révolutions.  La  peinture  dépend  de  l'imitation  ;
l'architecture  n'a  été  d'abord  assujettie  qu'à  la  manière  de  bâtir  introduite
par  la  commodité.  Le  mécanisme  de  ces  deux  arts  s'est  perfectionné ,  mais
des  modes  bizarres  ont  fait  varier  le  goût.  Cette  finesse  de  sentiment ,  dont
dépend  sa  perfection,  ne  se  trouve  ni  avec  la  barbarie,  ni  avec  la  mollesse.
Elle  dépend  d'une  élégance  de  mœurs,  d'un  luxe  modéré  (fui  n'étouffe  pas
encore  les  lumières,  qui  soit  suffisant  pour  le  débit  des  objets  agréables  el
pour  occuper  les  artistes  médiocres,  parmi  lesquels  se  forment  et  brillent


DISCOURS  SUR  L  HISTOIRE  UNIVERSELLE.  657

les  grands  artistes.  Aucun  art  ne  peut  subsister,  si  1  on  ne  parvient  à  engager
un  nombre  d'hommes  suffisant  à  le  cultiver  comme  simple  métier  K  — Le
luxe  outré,  où  la  vanité  fait  accumuler  les  ornements,  parce  qu'elle  les  con-
sidère moins  comme  ornements  que  comme  signes  d'opulence  ,  étouffe  le
goût.  On  ne  cherche  plus  le  plaisir  que  font  les  choses  aux  sens  et  à  l'esprit,
on  ne  rentre  plus  en  soi-même  :  on  n'écoute  plus  que  la  mode.  —  Le  vrai
moyen  de  juger  mal  en  tout  genre ,  c'est  de  ne  pas  juger  par  ses  yeux.
Quand  chacun  juge,  la  multitude  juge  bien,  parce  que  son  jugement  est
celui  du  grand  nombre;  mais,  quand  le  monde  ne  fait  qu'écouler,  la  multi-
tudejuge  mal.  — Une  autre  cause  de  mauvais  goût  a  souvent  été  le  progrès
de  la  mécanique  des  arts.  En  tout,  les  hommes  sont  sujets  à  prendre  le  difQ-
cile  pour  le  beau.  Arts,  vertus,  tout  est  infecté  de  cette  erreur;  de  là  les
fausses  vertus  de  beaucoup  de  philosophes.

On  n'a  connu  qu'après  un  très-long  temps  que  la  vertu  même  chez  les
hommes ,  ainsi  que  la  beauté  dans  les  arts,  dépendait  de  certains  rapports
entre  les  objets  et  nos  organes.  L'intelligence  aime  naturellement  à  saisir
ces  rapports,  et  les  arts  se  perfectionnent  quand  ils  ont  atteint  ce  point  La
mécanique  de  l'art  perfectionnée  devient  un  mérite  dans  l'ouvrier  qui  songe
à  montrer  son  adresse,  et  ne  songe  point  à  la  manière  dont  les  objets  doi-
vent plaire,  qu'il  est  difficile  de  déterminer  quand  on  ne  la  saisit  pas  avec
une  sorte  d'instinct.  De  là  l'architecture  gothique,  dont  on  ne  revint  qu'en
prenant  l'antiquité  pour  modèle,  c'est-à-dire  les  temps  où  l'on  avait  éprouvé
cette  inspiration.

La  Grèce  avait  aussi  perdu  le  bon  goût,  ce  qui  prouve  que  ce  n'est  pas  la
seule  barbarie  qui  TétoufTe  ;  mais  elle  s'apercevait  moins  qu'elle  Tavait
perdu,  parce  qu'elle  n'avait  pas  eu  à  essuyer  cette  époque  d'une  barbarie
sensible  qui  avertissait  l'Europe  d'aller  chercher  des  modèles  dans  des
temps  plus  heureux.

A  l'égard  de  la  peinture  et  de  la  sculpture,  comme  ce  sont  deux  arts  très-
difficiles,  elles  durent  tomber  en  décadence  dès  que  la  protection  éclairée
des  princes  leur  manqua.  Le  débit  même  dans  les  églises,  ni  le  luxe  des  par-
ticuliers, ne  purent  les  soutenir,  car  les  particuliers  étaient  appauvris,  et,
dans  la  faiblesse  du  commerce  de  toutes  les  parties  de  l'Europe,  on  choisis-
sait peu.  Le  goût,  qui  se  forme  d'une  comparaison  répétée  de  belles  choses,
se  perd  quand  le  commerce  des  nations  ne  les  leur  met  pas  sous  les  yeux.

*  Les  Anglais,  depuis  bien  des  années,  n*épargncnt  rien  pour  acquérir  de  beaux
tableaux  ;  et  ils  n*ont  pu  avoir  encore  un  seul  grand  peintre  de  leur  nation.

Les  Italiens,  les  Français  et  les  Flamands,  un  très-petit  nombre  d^Allemaods  et
d'Espagnols,  ont  seuls  réussi  dans  cet  ait.  I.a  raison  en  m^i  que  les  Anglais  ne  fiayeiit
que  les  bons  tableaux.  En  bannissant  les  images  des  églises,  ils  se  sont  ôté  le  moyeu
de  faire  vivre  les  mauvais  peintres,  et  même  les  médiocres.  Et  dans  tous  les  métiers
où  le  mauvais  ouvrier  ne  peut  vivre,  et  où  le  médiocre  nV»t  point  à  son  aise,  il  ne  se
forme  pas  de  grands  hommes.  Nos  peintres  du  pont  Notre-Dame,  qui  foumisseut  de
tableaux  toutes  les  petites  églises  de  village,  sont  une  pt'pinière  indispensable  pour
former  quelques  grands  peintres.  En  commençant  dans  un  art  on  n'est  guère  assuré
d'y  réussir.  Si  donc  il  faut  être  sOr  de  parvenir  au  premier  rang  dans  un  métier  pour
avoir  du  pain,  les  pères  n'y  meUront  point  leurs  enfants.

Voilà  pourquoi  chez  les  Anglais  il  n'y  a  que  très-peu  de  peintres.  Presque  tous  les
peintres  hollandais  n'ont  peint  que  des  paysages,  des  marines  ou  des  bambochades,  et
je  ne  crois  pas  qu'on  puisse  nommer  un  seul  peintre  d'histoire  un  peu  connu  qui  n'ait
pas  été  catholique.  (/Vole  de  t auteur.)

11.  4i


v/


658  OEUVRES  DIVERSES.

Le  barbouilleur  du  coin  suffît  à  ceux  qui  liront  qu  un  luxe  grossier.  De  plus»
la  peinture  est  un  art  mercenaire  qui  demande  du  génie,  et  lesfonmeâ  des
gouvernements  de  l'Europe,  avilissant  tout  ce  qui  n'était  pas  gentilhomme,
le  réduisaient  à  un  pur  mécanisme.  Pour  la  Grèce,  elle  était  trop  ruinée,
trop  ravagée  et  par  rinstabilité  de  son  trône,  et  par  les  incursions  des  Sarra-
sins et  des  Bulgares,  pour  cultiver  les  arts  apiréâbles  avec  succès.  Elle  contH-
bua  pourtant  à  réveiller  Home  au  quatorziènie  siècle  par  rënthousiasnie
qu'elle  inspira  pour  l'antiquité.

tl  est  des  parties  dans  les  arts  de  goût  qui  ont  pu  se  perfcctiohner  arec
le  temps,  témoin  la  perspective,  qui  dépend  de  l'optique.  Mais  la  couleur  lo-
cale, Pimitation  de  la  nature,  l'expression  nièmt»  des  passions,  sont  de  tous
les  temps.  Ainsi  ceux  des  grands  hommes  qui  dans  tous  les  temps  ont  |>oussé
l'art  à  un  certain  point,  ac(iuirent,  par  rapport  aux  siècles  postérieurs,  une
certaine  égalité,  et  par  là  ils  sont  plus  heureux  en  quelque  manière  que  les
philosophes,  qui  deviennent  nécessairement  surannés  et  inutiles  par  les  pro-
grès de  leurs  successeurs.

Les  grands  hommes  dans  rélo(j[uence  et  dans  la  poésie  ont  la  mèttie  im-
mortalité, et  d'une  manière  encore  plus  durable,  })arce  que  leurs  ouvrage  se
perpétuent  et  se  multiplient  par  le  moyen  des  copies.  Leurs  progrès  dé-
pendent des  langues,  des  circonstances,  des  mœurs  et  du  hasard,  qui  déve-
loppent dans  une  nation  plusieurs  grands  génies.

Nous  devons  remarquer  une  chose  sur  l'éloquence,  c'est  que,  quand  notil
parlons  de  ses  progrès  et  de  sa  décadence,  nous  ne  songeons  qu*à  l'éloquéiieé
étudiée,  aux  discours  d'apparat;  cardanstous  les  temps,chez  tous  les  peuples,
,  les  passions  et  les  affaires  ont  produit  des  hommes  vraiment  éloquents.

Les  histoires  sont  remplies  de  traits  d'ime  éloquence  forte  et  persuasive
dans  le  sein  de  la  barbarie*  Le  cardinal  de  Het/.  était  t)lus  éloquent  au  parle-
ment qu'en  chaire.  Et  voyez  Segeste,  Arminius,  Vibulinus,  dans  Tacite.

Je  suis  peu  étonné  de  la  chute  de  l'éloquence  en  Grèce  et  à  Rome.  Après
la  division  de  l'empire  d'Alexandre,  les  royaumes  qui  s'établirent  sur  ses
ruines  éclipsèrent  toutes  ces  petites  républiques  où  l'éloquence  avait  brillé
avec  tant  d'éclat.  Alexandrie,  Antioche,  devinrent  le  centre  du  commerce  et
des  arts.  Athènes  ne  fut  plus  qu'une  ville  sans  autorité  dans  là  Grèce,  où
Ton  envoyait  encore  étudier  les  jeunes  gens,  mais  où  les  talents  ne  condui-
saient pas  à  une  grande  fortune.  Les  ambitieux  étaient  à  la  cour  des  rois»  où
il  faut  de  l'intrigue  et  non  de  réloquence.  Les  mouvements  de  la  place
d'Athènes  ne  donnaient  plus  le  branle  à  toute  la  Grèce.

Qu'on  lise  les  harangues  de  Démostliènes,  et  l'on  verra  qu'il  li'y  j^n  a  pres-
que aucune  qu'il  eût  pu  prononcer  dans  cette  Athènes  avilie  et  4égépérée.
—  D'habiles  professeurs,  quelques  talents,  quelque  goût  qu'on  leur  suppose,
ne  pouvaient  donc  y  conserver  la  véritable  éloquence.

Ils  faisaient  faire  aux  jeunes  gens,  comme  nous  faisons  encore  dans  ilôs
collèges,  des  amplifications  sur  toutes  sortes  de  sujets.  —  Rien  n'est  pVûà
propre  à  fausser  l'esprit  et  même  à  détruire  la  vérité  du  caractère  ;  liri  cœur
honnête  he  s'échaulTe  pas  à  froid.  L'éloquence  est  un  art  sérieùî,  él  <liit  ûè
joiie  point  un  personnage.  Jamais  un  homme  de  génie,  pour  faire  Jpâré^è
d'éloquence,  ne  perdit  son  temps  à  invectiver  Tarquin  ou  Syïlà,  ou  à  s'eiibr-
cer  d'engager  Alexandre  à  vivre  en  repos.  Aussi  voyons-noiis  qu'après  la
chute  des  républiques  il  y  eut  des  déclamateurs,  et  plus  d'orateurs. — ^ÂRome,
où  les  mêmes  causes  avaient  produit  les  mêmes  effets,  quelques  emperoun»


DISCOURS  SUR  L'ftlSTOIRE  tîNiVERSELLE.  itôl

passionnés  pour  Féloquence,  et  qui  ne  dédaignaient  pas  de  s*exercer  à  conU^
poser  quelques  discours,  ne  firent  point  nattre  de  Cicérons,  parce  qu'ils  ne
firent  pas  renaître  les  circonstances  qui  les  avaient  produits.  On  n'est  point
éloquent  lorsqu'on  n'a  rien  à  dire.  H  faut  avoir  quelqu'un  à  émouvoir  ou  à
convaincre.

Notre  barreau  ne  prête  pas,  ou  prête  rarement  aux  mouvements  de  l'é-
loquence. Cicéron,  accusant  ou  défendant  un  citoyen  devant  l'assemblée  du
peuple  ou  du  sénat  romain  revêtus  du  pouvoir  législatif,  pouvait  se  livrer
à  son  génie.  Mais  quand  il  s'agit  d'examiner  dans  un  tribunal  si,  selon  les
lois,  tel  héritage  doit  appartenir  à  Pierre  ou  à  Jacques,  il  ne  faut  qu'un  ton
didactique  assez  simple,  il  ne  faut  que  démontrer;  et  tout  discours  qui  ne
fait  que  démontrer,  ne  saurait  plaire  quand  on  ne  sMntéresse  pas  au  sujet.
Dés  que  les  matières  politiques  ne  furent  plus  du  ressort  des  orateurs,  les
anciens  ne  surent  où  placer  de  Téloquence.  Ils  n'avaient  pas  la  ressource
que  nous  trouvons  dans  un  grand  nombre  de  problèmes  philosophiques  et
moraux,  qui  ont  fait  naître  chez  nous  un  genre  d'éloquence  que  nous  appe-
lons académique,  et  qui,  pour  avoir  le  succès  dont  il  est  susceptible,  deman-
derait encore  que  ceux  qui  le  cultivent  n'eussent  jamais  fait  d'amplificationi,
La  chaire,  qui  a  porté  l'éloquence  au  plus  haut  point,  n'a  été  connue  que
des  modernes.  Les  grandeurs  de  Dieu,  Tobscurité  majestueuse  deà  mystères,
la  pompe  de  la  religion,  le  puissant  intérêt  d'une  vie  à  venir,  ont  ouvert  un
vaste  champ  au  génie  sublime  et  pathétique  des  Bossuet  et  des  Saurin.  La
grandeur  du  sujet  a  même  donné  en  quelque  sorte  du  corps  à  un  autre  genre
d'éloquence  fleurie  employée  par  Fléchier  et  Massillon,  qui  sont  assurément
bien  plus  éloquents  que  Lysias  et  Isocrate,  sans  atteindre  aux  grands  mou-
vements de  Bossuet.

On  peut  être  surpris  que  les  anciens  Pères  n'aient  pas  de  même  saisi  cette
occasion  de  faire  revivre  l'éloquence  parmi  les  grecs  et  les  Romains.  On
trouve  à  la  vérité  dans  quelques-uns,  et  surtout  dans  les  grecs,  des  traits
admirables.  Salvien,  en  parlant  aux  habitants  de  Trêves  qui,  après  la  révo-
lution de  leur  ville,  demandaient  les  jeux  du  cirque,  n'est  pas  fort  au-des-
sous de  Démosthènes  qui  fait  aux  Athéniens  un  reproche  semblable  sut*  leur
amour  pour  les  fêtes.  Mais  en  général  ces  traits  chez  les  Pèt'es  leur  sont  arra-
chés par  la  force  du  sujet.  La  forme  d'homélie  qu'ils  donnent  à  leurs  discours
a  toujours  quelque  chose  de  didactique,  plus  propre  à  instruire  qu'a  émou-
voir. Souvent  l'amour  de  la  simplicité  leur  fait  négliger  la  noblesse  des  ima-
ges et  les  autres  ornements  du  discours.  11  parait  que  saint  Augustin  cherche
souvent  à  être  éloquent.  11  y  réussit  quelquefois  ;  mais  ses  beautés  sont
noyées  dans  un  déluge  de  pointes  et  de  traiU  frivoles  d*esprit  où  l'entraîne
le  mauvais  goût  de  son  siècle,  et  celui  qu'il  avait  puisé  dans  sa  profession  de
rhéteur.

Ce  qu'on  appelle  enflure  n'est,  pour  ainsi  dire,  qu'un  sublime  contrefait.
La  véritable  éloquence  emploie  les  figuresles  plus  fortes  et  les  plus  animées;
mais  il  faut  qu'elles  soient  produites  par  un  enthousiasme  réel.  On  n'émeut
point  sans  être  ému  ;  et  le  langage  de  l'enthousiasme  a  cela  de  commun
avec  celui  de  toutes  les  passions,  qu'il  est  ridicule  lorsqu'il  n'est  qu'imité,
parce  qu'il  ne  l'est  jamais  qu'imparfaitement.

Une  flèche  tirée  juste  s'élève  jusqu'au  but  et  s'y  attache;  lancée  plus
haut,  elle  retombe  :  image  d'une  flgure  naturelle  et  d'une  flgure  outrée.
Le  mélange  des  langues  les  met  dans  un  état  de  mouvement  continuel,


«60  ŒUVRES  DIVERSES.

jusqifà  ce  que  leur  analogie  soit  déterminée  ;  et  alors  même  elles  changent,
elles  s'adoucissent  jusqu'à  ce  que  de  grands  écrivains  deviennent  des  modèles
pour  juger  de  leur  pureté.  Avant  ce  concours,  les  langues  ne  sont  jamais
fixées.  —  11  est  visible  que  deux  langues  où  les  constructions  sont  difTérentes,
venant  à  se  mêler,  il  faut  du  temps  pour  qu'il  en  résulte  un  tout  uniforme.
—  Déplus,  les  gens  d'étude  veulent  retenir  l'ancienne  langue,  et  la  parlent
mal  parce  qu'ils  ne  la  parlent  que  par  étude;  le  peuple  sans  étude  parle  un
langage  grossier,  dénué  de  règles  et  d'harmonie  ;  plus  de  poésie  ni  dans
l'une  ni  dans  Tautre langue;  ou  si  Ton  fait  quelques  vers,  comme  ce  sont
des  hommes  grossiers  qui  les  font,  ces  vers  sont  barbares.  Il  faut  observer
que,  chez  les  peuples  avancés  par  le  temps  dans  les  arts  et  dans  un  certain
progrès  d'idées,  les  gens  du  commun  sont  plus  ignorants  que  les  principaux
d'une  nation  même  encore  barbare.  De  plus,  les  arts  mécaniques  et  la  sou-
mission du  peuple  abaissent  les  esprits.  Les  premières  idées  des  hommes
ont  une  certaine  analogie  avec  l'imagination  et  les  sens,  que  les  idées  abs-
traites leur  font  perdre,  aussi  bien  que  les  progrès  de  la  philosophie.  On  peut,
sans  doute,  réconcilier  ces  nouvelles  idées  avec  Timagination,  mais  il  fout
pour  cela  un  nouveau  progrès.

Les  bons  poètes  ne  s'élèvent,  le  goût  et  l'élégance  ne  commencent  à  se
former,  que  lorsque  les  langues  ont  acquis  une  certaine  richesse,  et  surtout
lorsque  leur  analogie  devient  stable.  Presque  toutes  les  langues  sont  un  mé-
lange de  plusieurs  langues.  Tant  qu'elles  se  mêlent,  celle  qui  en  résulte
prend  une  partie  de  I  une  et  une  partie  de  l'autre.  Dans  ce  moment  de  fer-
mentation, les  conjugaisons,  les  déclinaisons,  la  manière  de  former  les
mots,  n'ont  rien  de  fixe.  Les  constructions  sont  embarrassées,  et  les  pensées
sont  obscurcies  par  cet  embarras.  De  plus,  les  jargons  informes  changent
souvent.  Les  termes  poétiques  cessent  d^ètre  en  usage  peu  de  temps  après
avoir  été  inventés,  de  sorte  que  la  langue  poétique  ne  peut  s'enrichir. —
Quand  la  langue  est  une  fois  formée,  il  commence  à  y  avoir  des  poètes;
mais  elle  ne  se  fixe  que  lorsqu'elle  a  été  employée  dans  les  écrits  de  plu-
sieurs grands  génies,  parce  qu'alors  seulement  on  a  un  point  de  compara-
son  pour  juger  de  sa  pureté.  C'est  peut-être  un  malheur  pour  les  langues
d'être  trop  tôt  fixées,  car,  tant  qu'elles  changent,  elles  s'adoucissent  et  se
perfectionnent  toujours.

Le  seul  principe  de  changement  dans  les  langues  qui  ne  se  mêlent  point
avec  d'autres,  est  l'établissement  des  métaphores  qui  deviennent  familières,
et  laissent  oublier  leur  sens  métaphorique  lorsqu'elles  ont  été  souvent  et
pendant  longtemps  «employées  par  les  écrivains.  On  sait  que  la  plupart  des
mots  qui  expriment  des  objets  qui  ne  tombent  pas  immédiatement  sous  nos
sens  sont  de  véritables  métaphores  prises  des  choses  sensibles  :  par  exem-
ple, penser,  délibérer,  contriiwn,  etc.  Ces  mots  cependant,  prononcés  devant
nous  aujourd'hui,  ne  forment  plus  d'images.  Ils  ne  nous  paraissent  que  les
signes  immédiats  de  quelques-unes  de  nos  idées  abstraites.  Plusieurs  ont
perdu  tous  les  rapports  qu'ils  avaient  dans  leur  origine  aux  objets  des  sens.

11  est  sûr  que  ceux  qui  oht  entendu  une  expression  pareille  de  la  bouche
de  son  inventeur,  en  ont  nécessairement  senti  la  métaphore.  Leur  esprit,
accoutumé  à  la  lier  avec  les  idées  d'objets  sensibles,  avait  besoin  de  quelque
efi'ort  pour  lui  donner  une  nouvelle  signification.  Mais,  à  force  d'être  répétée
dans  le  nouveau  sens  qu'on  lui  adonné,  ce  sens  lui  devint  en  quelque  sorte
propre  :on  n'eut  plus  besoin,  pour  l'entendre  dans  sa  nouvelle  signification.


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  661

de  se  rappeler  Tancienne.  L'exercice  de  la  mémoire  devint  seul  nécessaire
pour  la  comprendre  ;  les  imaginations  faibles,  qui  sont  toujours  le  plus  grand
nombre,  n*y  virent  que  le  signe  d*uno  idée  purement  abstraite,  et  la  trans-
mirent à  leurs  successeurs  sur  ce  pied-là.

J'avoue  que  cela  pourrait  faire  craindre  que  toutes  ces  belles  expressions
que  nous  admirons  dans  nos  poètes  ne  viennent  ainsi  à  perdre  leur  agré-
ment, et  que  les  fleurs  cueillies  par  les  bommes  de  génie,  à  force  de  passer
par  tant  de  mains  vulgaires,  ne  se  flétrissent  un  jour. —  Alors  ceux  qui  naî-
traient avec  les  mêmes  talents  seraient  contraint ,  pour  rendre  leurs  idées
avec  une  semblable  énergie,  d'inventer  de  nouveaux  tours,  de  nouvelles
expressions  bientôt  sujettes  à  la  même  décadence;  et,  dans  le  cours  de  ces
révolutions,  la  langue  de  Corneille  et  celle  de  Racine  deviendraient  suran-
nées, on  ne  goûterait  plus  les  charmes  de  leur  poésie.

Malgré  ce  raisonnement,  je  crois  que  Texemple  de  la  langue  grecque  doit
nous  rassurer.— Depuis  Homère  jusqu'à  la  chute  de  l'empire  deConstantino-
ple,  pendant  plus  de  deux  mille  ans,  elle  n'a  pas  changé  sensiblement.  On  a
toujours  senti  les  beautés  d'Homère  et  de  Démosthènes  :  quelques  mots  latins
qui  se  sont  glissés  dans  la  langue  grecque  n'en  ont  point  altéré  le  fond.  Les
critiques,  à  la  vérité,  distinguent  à  peu  près  le  siècle  où  les  ouvrages  ont  été
écrits  ;  mais  ce  n'est  guère  que  par  ce  petit  nombre  de  mots  étrangers,  et
plus  souvent  même  par  la  nature  des  choses  ou  par  les  allusions  que  font
les  auteurs  aux  diflerents  événements.

J'en  dirais  autant  du  latin,  malgré  le  préjugé  si  commun  qu'il  s'altéra  par
le  mélange  de  la  langue  des  Romains  avec  celles  des  nations  vaincues.—
Mais  cela  est  si  peu  vrai  que,  dans  les  auteurs  latins  qui  ont  écrit  pendant  que
l'empire  a  subsisté,  à  peine  peut-on  citer  quelques  tours  ou  quelques  mots
empnmtés  des  langues  barbares  ;  encore  presque  tous  ces  mots  sont-ils  des
termes  d'arts  ou  des  noms  de  dignités  ou  d'armes  nouvelles,  qui  ne  font  ja-
mais le  fond  d'une  langue.  Il  arrive  trop  souvent  que  Ton  confond  le  génie
d'une  langue  avec  le  goût  de  ceux  qui  la  parlent.

Claudien  avait  sans  doute  un  goût  bien  différent  de  celui  de  Virgile,  mais
la  langue  était  la  même.

On  nous  dit  qu'après  le  siècle  de  Léon  X  le  cavalier  Marin  substitua  aux
grâces  de  la  langue  italienne  ime  afl'ectation  puérile.  Il  est  vrai  que  c'est  le
caractère  de  ses  ouvrages  ;  mais  il  est  très-faux  qu'il  l'ait  rendu  propre  à  sa
langue;  et  je  suis  siir  que  les  Métastase,  les  Mafiéi,  et  tant  et  tant  d'autres  qui
ont  ramené  en  Italie  le  bon  goût  et  l'amour  de  la  simplicité,  n'y  ont  trouvé
aucun  obstacle  dans  le  génie  de  leur  langue.

En  général,  la  différence  du  stylo  entre  les  auteurs  éloignés  de  plusieurs
siècles  ne  prouve  pas  plus  la  différence  de  leur  langue  que  celle  qui  se  trouve
entre  les  auteurs  du  même  temps,  et  qui  est  souvent  aussi  grande. —  Ce  n'est
point  la  différence  des  mots  et  des  tours  de  phrase,  c'est  celle  du  génie  qui
rend  si  inférieurs  les  écrivains  des  bas  siècles.

Le  raisonnement  qui  donne  lieu  à  ces  réflexions  n'a  de  force  que  dans  le  pas-
sage des  mots  d'une  langue  à  l'autre,  et  dans  les  différentes  révolutions
d'une  langue  qui  n'est  [)oint  encore  fixée.  C'est  alors  que  les  expressions  qui
passent  de  bouche  en  bouche  n'ont  chez  ceux  qui  les  reçoivent  que  le  sens
que  leur  donnent  ceux  qui  les  transmettent,  sans  que  leur  sens  originel  et
propre  soit  conservé.  —  Mais  il  n'en  est  pas  de  même  lorsqu'une  langue  e»«t
fixée.  I,es  livres  qui  l'ont  fixée  subsistent  toujours,  elle  sens  propre  du  mot


06S  OEUVRES  DIVERSES.

ne  se  p^r<iant  plus,  fait  qu'on  ne  prive  jamais  la  métaphore  de  son  sens  vé-
ritable. Alors  cène  sont  pas  simplement  les  idées  du  peuple  d\i  ne  génération
qui  passent  à  la  génération  suivante  ;  les  ouvrages  des  bons  auteurs  sont  un
dépôt  où  elles  se  conservent  toujours,  et  dans  lequel  toutes  les  générations
iront  puiser.

Les  langues  peuvent  être  fixées  dans  leur  analogie,  et  avoir  de  grands
écrivains  longtemps  avant  qu'elles  soient  enrichies  ;  car  il  n'y  a  que  le  mé-
lange des  langues  qui  les  empêche  de  se  fixer,  et  les  bons  écrivains  s'oppo-
sent à  cet  effet  du  mélange  des  langues,  comme  il  est  arrivé  en  Grèce  pair
rapport  au  latin,  et  par  rapport  aux  langues  orientales. —  Or,  l'époque  de  la
fixation  des  langues,  plus  ou  moins  près  de  leur  perfection,  a  une  grande  in-
fluence spr  le  génie  des  nations  par  rapport  à  la  poésie  et  à  l'éloquence.
Tous  les  peuples  dont  les  langues  sont  pauvres,  les  anciens  Germains,  les
Iroquois,  les  Hébreux  (preuve  que  cela  ne  vient  pas  du  climat),  s'expriment
par  métaphores.  Au  défaut  d'un  signe  déterminé  à  une  idée,  on  se  servait  du
nom  de  ridée  la  plus  approchante,  pour  faire  deviner  de  quoi  Ton  voulait  par-
ler. L'imagination  travaillait  à  chercher  des  ressemblances  entre  les  objets,
guidée  par  le  fil  d'une  analogie  plus  ou  moins  exacte.  On  retrouve  dans  les
langues  les  plus  policées  des  vestiges  de  ces  métaphores  grossières  que  la
nécessité,  plus  ingénieuse  que  délicate,  y  avait  introduites.  Quand  l'esprit
est  familiarisé  avec  la  nouvelle  idée,  le  mot  perd  son  sens  métaphorique,
e  ne  doute  pas  que  nous  ne  trouvions  beaucoup  de  métaphores  dans  les
langues  orientales  auxquelles  ceux  qui  les  parlent  ne  pensent  point,  et  cela
serait  réciproque.  Il  faut  avouer  que  les  langues  anciennes  admettent  des
métaphores  plus  hardies,  c'est-à-dire  dont  l'analogie  est  moins  parfaite,  et
cela  par  nécessité  d'abord,  ensuite  par  habitude.  De  plus,  les  métaphores,
semées  sur  un  moindre  champ,  nous  frappent  davantage.  Nous  avons  l'ima-
'  gination  aussi  vive  que  les  Orientaux,  ou  du  moins  on  ne  contestera  pas  que
les  Grecs  et  les  Romains  ne  l'eussent  aussi  vive  que  les  anciens  peuples  du
Nord;  mais  l'esprit  des  Grecs,  des  Romains  et  le  nôtie  étant  rempli  d'une
foule  d'idées  abstraites,  la  langue  des  Grecs,  celle  des  Romains  et  les  nôtres
ont  dû  être  moms  chargées  de  figures.

Il  ^'ensuit  qu'elles  sont  aussi  plus  propres  à  exprimer  avec  plus  d'exacti-
tude un  beaucoup  plus  grand  ngmbre  de  vérités.  —  Si  une  langue  trop  t6t
fix^  peut  retarder  les  progrès  du  peuple  qui  la  parle,  une  nation  qui  a  pris
une  trop  prompte  stabilité  peut,  par  une  raison  semblable,  être  comme  ar  -
rétée  dans  le  progrès  des  sciences.  Les  Chinois  ont  été  fixés  trop  tôt.  Ils  sont
devenus  comme  ces  arbres  dont  on  a  coupé  la  tige,  et  qui  poussent  des  bran-
ches près  de  terre.  Ils  ne  sortent  jamais  de  la  médiocrité.  On  a  pris  chez  eux
tant  de  respect  pour  les  sciences  à  peine  ébauchées,  et  l'on  en  a  tant  gardé
pour  les  ancêtres  qui  leur  avaient  fait  faire  ces  premiers  pas,  qu'on  a  cru
quMl  n'y  avait  rien  à  y  ajouter,  et  qu'il  ne  s'agissait  plus  que  d'empêcher  ces
belles  connaissances  de  se  perdre.  Mais  se  borner  à  conserver  les  sciences  au
point  où  elles  sont,  c'est  se  déterminer  à  perpétuer  tout  ce  qu'elles  renfer-
ment d'erreurs.

Les  examens  multipliés  des  gens  de  lettres  où  la  police  chinoise  daigne  en-
trer, resserrent  nécessairement  leur  esprit  dans  les  matières  qui  en  sont
l'objet.  On  apprend,  on  n'invente  plus.  —Pour  oser  ainsi  tracer  des  routes
au  génie,  il  aurait  fallu  connaître  sa  marche,  et  c'est  à  quoi  l'on  ne  peut  ar-
river complètement;  car  on  ne  sait  que  ce  qui  est  découvert,  et  non  pas  ce


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  6a3

qui  restç  à  Recouvrir.  La  protection  donnée  aux  sciences  dans  les  royaumes
de  l'Orient  esfce  qui  les  y  a  perdu<*s;  ce  qui,  en  les  charjijeaiil  de  rites  et  |e»
transformant  en  dogmes,  a  limité  leurs  progrès  et  les  a  même  lait  reculer.
—  La  Grèce  n*a  tant  surpassé  les  Orientaux  dans  les  sciences  qu'elle  tenait
4*eux,  que  parce  qu'elle  n'était  pas  soumise  à  une  seule  autorité'  despotique.
Si  elle  n'eût  formé  comme  l'Kgy pie  qu'un  seul  corps  d'État,  vraisemblable-
ment un  homme  comme  Lycurgue,  eu  voulant  protéger  les  sciences,  eût  pré-
tendu régler  les  éfudes  par  des  détails  de  police.  L'esprit  de  secte,  assez  na-
turel aux  premiers  philosophes,  fût  devenu  l'esprit  de  la  nation.  Si  le
législateur  eût  été  disciple  de  Pythagore,  les  sciences  de  la  Grèce  eussent  été
à  jamais  bornées  à  la  connaissance  des  dogmes  de  ce  philosophe,  qu'on  eût
érigés  en  articles  de  foi.  |1  aurait  été  ce  qu'a  été  à  la  Chine  le  célèbre  Confu-
ciu8.  Heureusement  la  situation  où  se  trouva  la  Grèce,  divisée  en  une  infinité  k
de  petites  républiques,  laissa  au  génie  toute  la  liberté,  toute  la  concurrence
4'efrorts  dont  il  à  besoin.  Les  vues  des  hommes  sont  toujours  bien  étroites  en
comparaison  de  celles  de  la  nature.  Il  vaut  mieux  être  guidé  par  celle-ci  qu^
par  des  lois  imparfaites.  Si  les  sciences  ont  fait  de  si  grands  progrès  en  Italie,
et  par  suite  dans  le  reste  de  l'Kurope,  elles  le  doivent  sans  doute  â  la  situa-
tion où  se  trouva  Tltalie  au  quatorzième  siècle,  assez  semblable  à  celle  de
l'aocienne  (^rèce.

Les  sciences  avaient  toujours  été  traitées  mystérieusement  chez  les  Asia-
tiques;  et,  là  où  |es  sciences  sont  des  mystères, il  est  rare  qu'elles  ne  dégé-
nèrent  pas  en  superstitions.  Le  génie  n'est  point  attaché  à  de  certaines  fa-
milles, ni  à  de  certaines  places  :  y  concentrer  les  sciences,  c'est  en  éloigner
presque  tous  ceux  qui  sont  capables  de  les  perfectionner.  —  De  plus,  il  est
bien  dltticlle  que  ()es  hommes,  la  plupart  médiocres,  qui  ont  reçu  la  vérité
ou  les  sciences  comme  un  héritage,  ne  les  regardent  pas  comme  une  terre,
comme  un  fonds  dont  ils  doivent  tirer  l'intérêt  Elles  deviennent  dans  leurs
mains  l'objet  d^un  trafic  honteux  et  d'un  vil  monopole ,  une  espèce  de  mar-
chandise qu'ils  corrompt^nt  encore  par  le  mélange  absurde  des  plus  ridi-
cules opinions.  Ce  fut  la  destinée  des  anciennes  découvertes  faites  en  Orient,
et  mises  en  dépôt  entre  les  mains  des  prêtres.  Elles  s'y  étaient  altérées  au
point  de  n'être  plus  qu'un  amas  monstrueux  de  fables,  de  magie,  et  de  su-
perstitions les  plus  extravagantes.

Toutes  ces  absurdités ,  incorporées  sous  les  successeurs  d'Alexandre  à
l'ancienne  philosophie  des  (>recs,  produisirent  le  pythagorisme  moderne  de
Jamblique,  de  Plolin  et  dt*  Porphyre.

Nous  voyons  de  là  qu'une  maturité  précoce,  dans  les  sciences  ou  dans  les
langues,  n'est  pas  un  avantage  à  envier.  L'Europe,  plus  tardive,  a  porté  des
fruits  plus  nourrissants  et  plus  féconds.  L'instmment  que  les  langues  grec-
que et  latine,  et  nos  langues  modernes,  lui  ont  olîert  et  nous  offrent,  est  plus
difficile  à  manier.  Mais  il  peut  s'appliquer  à  un  bien  plus  grand  nombre  d'u-
sages et  de  travaux.  La  multitude  des  idées  asbtraites  que  nos  langues  ex-
priment, et  qui  entrent  dans  nos  analogies,  demandent  un  grand  art  pour
être  employées.  C'est  l'inconvénient  des  langues  perfectionnées.  Il  y  a  plus
de  mots  qui  ne  portent  point  d'images.  Il  faut  donc  plus  d'habileté  et  de  ta*
lents  pour  peindre  dans  ces  langues  devenues  si  propres  à  définir  et  à  dé-
montrer. Mais  pour  les  grands  génies  cette  difficulté  même,  qui  exerce  leur
talent  et  les  oblige  de  déployer  leurs  forces,  les  conduit  à  des  succès  dont
fenfance  des  langues  et  des  nations  n'était  pas  susceptible.  Les  premiers


664  OEUVRES  DIVERSES.

peintres  en  Grèce  n'employaient  que  trois  couleurs  ;  leurs  tableaux  pouvaient
avoir  de  l'expression.  Mais  Raphaël  dessinait  aussi  bien  qu'eux,  et  le  Guide,
le  Titien,  Rubens,  avec  les  mille  couleurs  dont  ils  ont  chargé  leur  palette^
sont  arrivés  à  une  vérité  de  nalure  dont  les  anciens  ne  pouvaient  avoir  l'i-
dée. De  même  le  grec  et  le  latin,  en  donnant  des  terminaisons  sonores  aux
racines  anciennes  et  dures  des  langues  asiatiques,  et  nos  langues  modernes
à  celles  des  peuples  du  Nord,  ont  facilité  l'harmonie,  et  la  multiplicité  des
analogies  a  fait  naître  des  tours  heureux  qui  ont  donné  au  style  du  nombre
et  de  la  variété.

De  là  vient  la  beauté  surtout  des  poésies  grecques  et  latines  qui  purent,
par  la  constitution  particulière  de  leur  analogie,  garder  les  inversions  et
tirer  parti  de  la  quantité  des  syllabes  pour  former  leur  rhythme,  tandis  que
presque  toutes  les  autres  nations  furent  réduites,  pour  marquer  sensible-
ment la  mesure,  de  recourir  à  la  rime.  La  poésie,  une  fois  portée  à  sa  per-
fection dans  ces  langues,  est  devenue  une  véritable  peinture,  quoiqu'on  eût
pu  croire  au  premier  aspect  que  les  langues  métaphoriques  de  TOrient  au-
raient peint  avec  plus  d'éclat  et  de  force.  Il  n'en  est  rien  :  ces  langues  pei-
gnent aisément,  mais  grossièrement  et  mal,  sans  correction  et  sans  goût. .

Les  sciences,  qui  s'exercent  sur  la  combinaison  ou  la  connaissance  des  ob-
jets, sont  immenses  comme  la  nature.  Les  arts,  qui  ne  sont  que  des  rapports
à  nous-mêmes,  sont  bornés  comme  nous;  en  général,  tous  ceux  qui  sont
faits  pour  plaire  aux  sens  ont  un  point  qu'ils  ne  peuvent  passer,  et  c*est  la
sensibilité  limitée  de  nos  organes  qui  le  détermine;  ils  sont  longtemps  à
ratteindre.  —  Par  exemple,  ce  n'est  que  dans  ces  derniers  temps  que  la
musique  a  reçu  sa  perfection,  et  peut-être  même  n'y  est-elle  pas  encore.  An-
reste,  on  a  tort  d'écrire  contre  ceux  qui  veulent  avancer  plus  loin  :  s*ils  pas-
sent le  but,  nos  sens  doivent  nous  en  avertir.  La  poésie  donc,  en  tant  qu'elle
rend  avec  harmonie  des  images  pleines  de  grâce,  n'ira  pas  plus  loin  que  Vir-
gile. Mais,  parfaite  en  ce  point  et  par  rapport  au  style,  elle  est  susceptible
d'un  progrès  continuel  par  rapport  à  beaucoup  d'autres.  Les  passions  ne  se-
ront pas  mieux  pemtes ,  mais  la  variété  des  circonstances  offrira  de  nou-
veaux effets  de  leurs  mouvements  ;  Fart  de  combiner  toutes  les  circonstances
et  de  les  diriger  à  l'intérêt  ;  la  vraisemblance,  le  choix  des  caractères^  tout
ce  qui  tient  à  la  composition  des  ouvrages,  pourra  se  perfectionner.  On  ac-
querra par  Texpérieuce  toujours  plus  d'adresse.  Une  foule  de  réflexions  fines
apprendront  la  manière  dont  il  faut  s'y  prendre  pour  plaire.  On  saura  former
des  guirlandes  agréables  de  ces  fleurs  que  la  nature  a  données  à  tous  les  an-
ciens, et  ne  nous  a  pas  refusées.  Enfin  l'imitation  soutenue  des  grands  mo-
dèles, leurs  fautes  mêmes,  préserveront  souvent  leurs  successeurs  des  chutes
qui  déparent  quelquefois  les  plus  sublimes  écrits.  Les  progrès  de  Itf  phi-
losophie, ceux  de  toutes  les  connaissances  physiques,  et  l'histoire  qui  aniéne
à  chaque  instant  de  nouveaux  événements  sur  la  scène  du  monde,  fourniront
aux  écrivains  ces  sujets  neufs  qui  sont  l'aliment  du  génie.

il  y  a  un  autre  principe  de  variation  dans  le  goût  :  les  mœurs  influent
puissamment  sur  le  choix  des  idées,  et  dès  lors  il  paraît  que  les  peuples  où
la  société  a  été  la  plus  florissante,  ont  dû  avoir  un  goi1t  plus  exquis.  Le  goût
consiste  à  bien  exprimer  des  idées  gracieuses  ou  fortes.  Tout  ce  qui  n^est  ni
fait,  ni  sentiment,  ni  image,  languit.  De  là  en  partie  l'inconvénient  des  lan-
gues avancées  et  riches  en  idées  abstraites;  il  est  plus  facile  d'y  bavarder,
si  j'ose  ainsi  parler,  et  moins  aisé  d'y  peindre.  La  réflexion  guérit  de  oe  de-


DISCOURS  SUR  L  HISTOIRE  UNIVERSELLE.  665

faut,  car,  quoi  qu'en  disent  nos  pédants,  on  est  devenu  plus  simple  dans  notre
siècle.  Voiture  y  est  méprisé  :  étrange  différence  de  nos  proj^rès  avec  ceux
des  anciens.  Les  premiers  chez  eux  étaient  trop  grossiers,  cliez  nous  ils  sont
trop  subtils  ;  cela  vient  de  ce  que  leur  goût  se  formait  en  même  temps  que
leurs  idées,  mais  nous  avions  des  idées  avant  d'avoir  du  goût.

En  général  le  goût  peut  être  mauvais,  ou  par  le  choix  des  idées  viles,  basses,
rebutantes,  et  les  peuples  riches,  à  mesure  que  la  société  y  est  plus  cultivée,
apprennent  à  les  éviter  ;  ou  bien  par  des  images  trop  peu  sensibles.  Je  m'ex-
plique :  il  y  a  dans  le  plaisir  que  nous  font  les  comparaisons  deux  plaisirs  ;
l'un  est  celui  de  l'esprit  qui  rapproche  deux  idées;  Tautre,  et  le  plus  grand
sans  contredit,  est  celui  qui  naît  de  Tagrément  môme  des  images  qui  lui
sont  présentées.  Toutes  les  images  de  choses  qui  parlent  à  Timagination  et
au  cœur,  qui  plaisent  aux  sens,  embellissent  le  style  et  y  répandent  ce  charme
dont  la  nature  a  doué  les  êtres  qui  nous  environnent  et  qui  font  la  source
de  notre  bonheur  ;  Tâme  sensible  en  est  émue.  Mais  des  images  mathéma-
tiques, des  figures  qui  sont  bien  dans  la  nature,  sans  y  faire  partie  de  cette
nature  vivante  qui  seule  tient  à  nous  par  le  lien  du  plaisir,  ces  images  ne
portent  avec  elles  que  la  sécheresse.  Les  rapports  peuvent  être  également
justes,  mais  ils  sont  plus  difficiles  à  saisir,  et  ne  disent  rien  au  cœur.  C*est
une  des  grandes  différences  de  Fesprit  et  du  génie.  Celui-ci,  fondé  sur  la
sensibilité,  sait  choisir  des  images  capables  de  mettre  Tâme  dans  ce  trouble
heureux  que  donne  la  vue  de  la  belle  nature.  Voilà  pourquoi  tant  de  nouvelles
combinaisons  de  la  matière,  que  nos  découvertes  modernes  ont  mises  sous  nos
yeux,  ont  si  peu  enrichi  notre  poésie.  C'est  que  toutes  ces  idées,  quoique
sensibles,  n'ont  aucun  agrément  pour  nos  sens,  du  moins  il  y  en  a  très-peu
qui  aient  cet  avantage  :  c'est  par  conséquent  un  effet  des  progrès  de  la  phi-
losophie de  mettre  plus  d'esprit  dans  le  style  et  de  le  rendre  plus  froid.
Il  est  encore  à  éviter  de  pousser  les  idées  même  les  plus  gracieuses  de  la
nature  jusqu'à  un  détail  anatomique  où  elles  perdent  leur  agrément  :  c'est
ainsi  seulement  que  l'esprit  peut  déplaire.  Je  crois  que  la  langue  d'un  peu-
ple, une  fois  formée  et  fixée  par  de  grands  écrivains,  ne  change  plus.  Ainsi,
je  pense  que  la  décadence  des  lettres  en  Italie  et  en  Grèce  ne  vint  qu'après
im  temps  beaucoup  plus  long  qu'on  ne  le  dit,  et  qu'alors  la  poésie  tomba
dans  la  même  décadence  que  toutes  les  autres  études,  ce  qui  vint  de  la
décadence  même  des  mœurs  de  l'empire.  A  l'égard  de  Téloquence,  j  en  ai
dit  ailleurs  la  raison.

Les  anciens,  parce  qu'ils  sont  anciens,  sont  à  l'abri  de  la  pédanterie.  On
sait  combien  la  vanité  de  montrer  son  érudition  a  été  dans  tous  les  temps
nuisible  au  goût.

Vouloir  conserver  l'admiration  des  grands  modèles  en  établissant  un  goût
qui  exclut  les  genres  nouveaux,  c'est  faire  comme  les  Turcs,  qui  ne  savent
conserver  la  vertu  de  leurs  femmes  qu'en  les  tenant  en  prison.  —  Faut-il
toujours  admirer  sans  rien  produire  ?  —  Uo  pareil  pédantisme  a  perdu  la  lit-
térature grecque  sous  l'empire  des  Romains.

Il  y  a  des  esprits  que  la  nature  a  doués  d'une  mémoire  capable  de  ras-
sembler une  foule  de  connaissances,  et  d'une  raison  exacte  capable  de  les
comparer,  de  leur  donner  cet  arrangement  qui  les  met  dans  tout  leur  jour;
mais  à  qui  en  même  temps  elle  a  refusé  cette  ardeur  de  génie  qui  invente
et  qui  s'ouvre  de  nouvelles  carrières.  Faits  pour  réunir  les  découvertes  des
autres  sous  un  point  de  vue  propre  à  les  éclaircir  et  à  les  perfectionner,  si  ce


664  OEUVRES  DIVERSES.

peintres  en  Grèce  n'employaient  que  trois  couleurs  ;  leurs  tableaux  poirvaient
avoir  de  Texpression.  Mais  Raphaël  dessinait  aussi  bien  qu*eui,  et  le  Guide,
le  Titien,  Rubens,  avec  les  mille  couleurs  dont  ils  ont  chargé  leur  palette,
sont  arrivés  à  une  vérité  de  nalure  dont  les  anciens  ne  pouvaient  avoir  ri-
dée. De  même  le  grec  et  le  latin,  en  donnant  des  lerminaisons  sonores  aux
racines  anciennes  et  dures  des  langues  asiatiques,  et  nos  langues  modernes
à  celles  des  peuples  du  Nord,  ont  facilité  l'harmonie,  et  la  multiplicité  des
analogies  a  fait  naître  des  tours  heureux  qui  ont  donné  au  style  du  nombre
et  de  la  variété.

De  là  vient  la  beauté  surtout  des  poésies  grecques  et  latines  qui  purent,
par  la  constitution  particulière  de  leur  analogie,  garder  les  inversions  et
tirer  parti  de  la  quantité  des  syllabes  pour  former  leur  rhythme,  tandis  que
presque  toutes  les  autres  nations  furent  réduites,  pour  marquer  sensible-
ment la  mesure,  de  recourir  à  la  rime.  La  poésie,  une  fois  portée  à  sa  per-
fection dans  ces  langues,  est  devenue  une  véritable  peinture,  quoiqu'on  eût
pu  croire  au  premier  aspect  que  les  langues  métaphoriques  de  TOrient  au-
raient peint  avec  plus  d'éclat  et  de  force.  Il  n'en  est  rien  :  ces  langues  pei-
gnent aisément,  mais  grossièrement  et  mal,  sans  correction  et  sans  goût. .

Les  sciences,  qui  s'exercent  sur  la  combinaison  ou  la  connaissance  des  ob-
jets, sont  immenses  comme  la  nature.  Les  arts,  qui  ne  sont  que  des  rapports
à  nous-mêmes,  sont  bornés  comme  nous;  en  général,  tous  ceux  qui  sont
faits  pour  plaire  aux  sens  ont  un  point  qu'ils  ne  peuvent  passer,  et  c^est  la
sensibilité  limitée  de  nos  organes  qui  le  détermine;  ils  sont  longtemps  à
l'atteindre.  —  Par  exemple,  ce  n'est  que  dans  ces  derniers  temps  que  la
musique  a  reçu  sa  perfection,  et  peut-être  même  n'y  est-elle  pas  encore.  Aa>
reste,  on  a  tort  d'écrire  contre  ceux  qui  veulent  avancer  plus  loin  :  s'ils  pas-
sent le  but,  nos  sens  doivent  nous  en  avertir.  La  poésie  donc,  en  tant  qu'elle
rend  avec  harmonie  des  images  pleines  de  grâce,  n'ira  pas  plus  loin  que  Vir-
gile. Mais,  parfaite  en  ce  point  et  par  rapport  au  style,  elle  est  susceptible
d'un  progrès  continuel  par  rapport  à  beaucoup  d'autres.  Les  passions  ne  se-
ront pas  mieux  pemtes ,  mais  la  variété  des  circonstances  offrira  de  nou-
veaux efTetsde  leurs  mouvements;  Part  de  combiner  toutes  les  circonstances
et  de  les  diriger  à  l'intérêt  ;  la  vraisemblance,  le  choix  des  caractères,  tout
ce  qui  tient  à  la  composition  des  ouvrages,  pourra  se  perfectionner.  (Hi  ac-
querra par  Texpérieuce  toujours  plus  d'adresse.  Une  foule  de  réflexions  fines
apprendront  la  manière  dont  il  faut  s'y  prendre  pour  plaire.  On  saura  former
des  guirlandes  agréables  de  ces  fleurs  que  la  nature  a  données  à  tous  les  an-
ciens, et  ne  nous  a  pas  refusées.  Enfln  l'imitation  soutenue  des  grands  mo-
dèles, leurs  fautes  mêmes,  préserveront  souvent  leurs  successeurs  des  chutes
qui  déparent  quelquefois  les  plus  sublimes  écrits.  Les  progrès  de  \â  phi-
losophie, ceux  de  toutes  les  connaissances  physiques,  et  l'histoire  qui  amène
à  chaque  instant  de  nouveaux  événements  sur  la  scène  du  monde,  fourniront
aux  écrivains  ces  sujets  neufs  qui  sont  l'aliment  du  génie.

Il  y  a  un  autre  principe  de  variation  dans  le  goût  :  les  mœurs  influent
puissamment  sur  le  choix  des  idées,  et  dès  lors  il  paraît  que  les  peuples  où
la  société  a  été  la  plus  florissante,  ont  dû  avoir  un  goût  plus  exquis.  Le  goût
consiste  à  bien  exprimer  des  idées  gracieuses  ou  fortes.  Tout  ce  qui  n'est  ni
fait,  ni  sentiment,  ni  image,  languit.  De  là  en  partie  Tinconvénient  des  lan-
gues avancées  et  riches  en  idées  abstraites;  il  est  plus  facile  d'y  bavarder,
si  j'ose  ainsi  parler,  et  moins  aisé  d'y  peindre.  La  réflexion  guérit  de  oe  dé»


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  665

fant,  car,  quoi  qu'en  disent  nos  pédants,  on  est  devenu  plus  simple  dans  notre
siècle.  Voiture  y  est  méprisé  :  étrange  différence  de  nos  profçrès  avec  ceux
des  anciens.  Les  premiers  chez  eux  étaient  trop  grossiers,  chez  nous  ils  sont
trop  subtils  ;  cela  vient  de  ce  que  leur  goût  se  formait  en  même  temps  que
leurs  idées,  mais  nous  avions  des  idées  avant  d'avoir  du  goût.

En  général  le  goût  peut  être  mauvais,  ou  par  le  choix  des  idées  viles,  basses,
rebutantes,  et  les  peuples  riches,  à  mesure  que  la  société  y  est  plus  cultivée,
apprennent  à  les  éviter;  ou  bien  par  des  images  trop  peu  sensibles.  Je  m'ex-
plique :  il  y  a  dans  le  plaisir  que  nous  font  les  comparaisons  deux  plaisirs  ;
l'un  est  celui  de  l'esprit  qui  rapproche  deux  idées;  l'autre,  et  le  plus  grand
sans  contredit,  est  celui  qui  naît  de  l'agrément  même  des  images  qui  lui
sont  présentées.  Toutes  les  images  de  choses  qui  parlent  à  Timagination  et
au  cœur,  qui  plaisent  aux  sens,  embellissent  le  style  et  y  répandent  ce  charme
dont  la  nature  a  doué  les  êtres  qui  nous  environneni  et  qui  Tont  la  source
de  notre  bonheur  ;  l'âme  sensible  en  est  émue.  Mais  des  images  mathéma-
tiques, des  figures  qui  sont  bien  dans  la  nature,  sans  y  faire  partie  de  cette
nature  vivante  qui  seule  tient  à  nous  par  le  lien  du  plaisir,  ces  images  ne
portent  avec  elles  que  la  sécheresse.  Les  rapports  peuvent  être  également
justes,  mais  ils  sont  plus  difficiles  à  saisir,  et  ne  disent  rien  au  cœur.  C'est
une  des  grandes  différences  de  l'esprit  et  du  génie.  Celui-ci,  fondé  sur  la
sensibilité,  sait  choisir  des  images  capables  de  mettre  l'âme  dans  ce  trouble
heureux  que  donne  la  vue  de  la  belle  nature  Voilà  pourquoi  tant  de  nouvelles
combinaisons  de  la  matière,  que  nos  découvertes  modernes  ont  mises  sous  nos
yeux,  ont  si  peu  enrichi  notre  poésie.  C'est  que  toutes  ces  idées,  quoique
sensibles,  n'ont  aucun  agrément  pour  nos  sens,  du  moins  il  y  en  a  très-peu
qui  aient  cet  avantage  :  c'est  par  conséquent  un  effet  des  progrès  de  la  phi-
losophie de  mettre  plus  d'esprit  dans  le  style  et  de  le  rendre  plus  froid.
11  est  encore  à  éviter  de  pousser  les  idées  même  les  plus  gracieuses  de  la
nature  jusqu'à  un  détail  anatomique  où  elles  perdent  leur  agrément  :  c'est
ainsi  seulement  que  l'esprit  peut  déplaire.  Je  crois  que  la  langue  d'un  peu-
ple, une  fois  formée  et  tixée  par  de  grands  écrivains,  ne  change  plus.  Ainsi,
je  pense  que  la  décadence  des  lettres  en  Italie  et  en  Grèce  ne  vint  qu'aprrs
un  temps  beaucoup  plus  long  qu'on  ne  le  dit,  et  qu'alors  la  poésie  tomba
dans  la  même  décadence  que  toutes  les  autres  études,  ce  qui  vint  de  la
décadence  même  des  mœurs  de  l'empire.  A  l'égard  de  Téloquence ,  j'en  ai
dit  ailleurs  la  raison.

Les  anciens,  parce  qu'ils  sont  anciens,  sont  à  l'abri  de  la  pédanterie.  On
sait  combien  la  vanité  de  montrer  son  érudition  a  été  dans  tous  les  temps
nuisible  au  goût.

Vouloir  conserver  l'admiration  des  grands  modèles  en  établissant  un  goût
qui  exclut  les  genres  nouveaux,  c'est  faire  comme  les  Turcs,  qui  ne  savent
conserver  la  vertu  de  leurs  femmes  qu'en  les  tenant  en  prison.  —  Faut-il
toujours  admirer  sans  rien  produire?  —  Un  pareil  pédantisme  a  perdu  la  lit-
térature grecque  sous  l'empire  des  Romains.

Il  y  a  des  esprits  que  la  nature  a  doués  d'une  mémoire  capable  de  ras-
sembler une  foule  de  connaissances,  et  d'une  raison  exacte  capable  de  les
comparer,  de  leur  donner  cet  arrangement  qui  les  met  dans  tout  leur  jour;
mai:<  à  qui  en  même  temps  elle  a  refusé  cette  ardeur  de  génie  qui  invente
et  qui  s'ouvre  de  nouvelles  carrières.  Faits  pour  réunir  les  découvertes  des
antres  sous  un  point  de  vue  propre  à  les  éclaircir  et  à  les  perfectionner,  8ic«


656  OEUVRES  DIVERSES.

Revenons  à  nos  hypothèses  physiques  dont  la  variété ,  comme  on  voit,  est
nécessaire,  et  dont  Tincertilude  n^empéchc  pas  qu'on  ne  puisse  à  la  fin  trou-
ver les  vraies,  du  moins  quand  le  détail  des  faits  pourra  être  assez  connu.
Mais,  outre  la  difficulté  d*ana1yser  les  faits  et  de  développer  des  hypothèses,
il  y  a  dans  la  manière  dont  on  les  a  formées  une  autre  source  d'erreurs  en-
core plus  considérable.  Cest  le  goût  trop  séduisant  de  l'analogie  ;  Tignorance
voit  partout  de  la  ressemblance,  et  malheureusement  Tignorance  juge.

Avant  de  connaître  la  liaison  des  efl'ets  physiques  entre  eux ,  il  n'y  eut
rien  de  plus  naturel  que  de  supposer  qu'ils  étaient  produits  par  des  êtres  in-
telligents, invisibles  et  semblables  à  nous;  car  à  quoi  auraient-ils  ressem-
blé? Tout  ce  qui  arrivait,  sans  que  les  hommes  y  eussent  part,  eut  son  dieu,
anquel  la  crainte  ou  Tespérance  fit  bientôt  rendre  un  culte,  et  ce  culte  fut
encore  imaginé  d'après  les  égards  qu'on  pouvait  avoir  pour  les  hommes
puissants;  car  les  dieux  n'étaient  que  des  hommes  plus  puissants  et  plus  ou
moins  parfaits ,  selon  qu'ils  étaient  l'ouvrage  d'un  siècle  plus  ou  moins
éclairé  sur  les  vraies  perfections  de  l'humanité.

Quand  les  philosophes  eurent  reconnu  Tabsurdité  de  ces  fables,  sans  avoir
acquis  néanmoins  de  vraies  lumières  sur  l'histoire  naturelle,  ils  imaginèrent
d^expliquer  les  causes  des  phénomènes  par  des  expressions  abstraites  ,
comme  essences  et  facultés^  expressions  qui  cependant  n'expliquaient  rien,
et  dont  on  raisonnait  comme  si  elles  eussent  été  des  êtres,  de  nouvelles  di-
vinités substituées  aux. anciennes.  On  suivit  ces  analogies  et  on  multiplia
les  facultés  pour  rendre  raison  de  chaque  effet.

Ce  ne  fut  que  bien  tard,  en  observant  l'action  mécanique  que  les  corps
ont  les  uns  sur  les  autres,  qu'on  tira  de  cette  mécanique  d'autres  hypothèses
que  les  mathémathiques  purent  développer,  et  l'expérience  vérifier. — Voilà
pourquoi  la  physique  n'a  cessé  de  dégénérer  en  mauvaise  métaphysique
qil'après  qu'un  long  progrès  dans  les  arts  et  dans  la  chimie  eut  multiplié  les
combinaisons  des  corps ,  et  que,  la  communication  entre  les  sociétés  étant
devenue  plus  intime,  les  connaissances  géographiques  ont  été  plus  étendues,
que  les  faits  ont  été  plus  certains,  et  que  la  pratique  même  des  arts  a  été
mise  sous  les  yeux  des  philosophes.  —L'imprimerie,  les  journaux  littéraires
et  scientifiques,  les  mémoires  des  académies,  ont  augmenté  la  certitude  au
point  que  les  seuls  détails  sont  aujourd'hui  douteux.

Il  est  un  autre  progrès  de  l'esprit  humain  moins  reconnu,  moins  avoué ,
cependant  réel,  c'est  celui  qui  est  relatif  aux  arts  de  goût,  aux  tableaux,  aux
vers,  à  la  musique.  Quoi  qu'en  disent  les  admirateurs  de  l'antiquité,  les  lu-
mières sur  ces  arts  se  sont  étendues,  isans  que  nous  surpassions,  ni  même
atteignions,  dans  les  arts  du  dessin,  la  sublime  beauté  dont  la  Grèce  a  (pen-
dant bien  peu  de  temps  )  offert  des  modèles.

Comme  sans  être  arbitraire  le  vrai  goût  est  cependant  très-difficile  à  saisir,
comme  sa  nature  peut  être  aisément  émoussée  par  toutes  sortes  d'habitu-
des, il  a  été  sujet  à  bien  des  révolutions.  La  peinture  dépend  de  Timitation  ;
l'architecture  n'a  été  d'abord  assujettie  qu'à  la  manière  de  bâtir  introduite
par  la  commodité.  Le  mécanisme  de  ces  deux  arts  s'est  perfectionné ,  mais
des  modes  bizarres  ont  fait  varier  le  goût.  Cette  finesse  de  sentiment ,  dont
dépend  sa  perfection,  ne  se  trouve  ni  avec  la  barbarie,  ni  avec  la  mollesse.
Elle  dépend  d'une  élégance  de  mœurs,  d'un  luxe  modéré  (fui  n'étouffé  pas
encore  les  lumières,  qui  soit  suffisant  pour  le  débit  des  objets  agréables  et
pour  occuper  les  artistes  médiocres,  parmi  lesquels  se  forment  et  brillent


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  657

les  grands  artistes.  Aucun  art  ne  peut  subsister,  si  Yon  ne  parvient  à  engager
un  nombre  d'hommes  suffisant  à  le  cultiver  comme  simple  métier  ^  —Le
luxe  outré,  où  la  vanité  fait  accumuler  les  ornements,  parce  qu'elle  les  con-
sidère moins  comme  ornements  que  comme  signes  d'opulence  ,  étouffe  le
goût.  On  ne  cherche  plus  le  plaisir  que  font  les  choses  aux  sens  et  à  l'esprit,
on  ne  rentre  plus  en  soi-même  :  on  n'écoute  plus  que  la  mode.  —  Le  vrai
moyen  de  juger  mal  en  tout  genre,  c'est  de  ne  pas  juger  par  ses  yeux.
Quand  chacun  juge,  la  multitude  juge  bien ,  parce  que  son  jugement  est
celui  du  grand  nombre  ;  mais,  quand  le  monde  ne  fait  qu'écouter,  la  multi-
tude juge  mal.  — Une  autre  cause  de  mauvais  goût  a  souvent  été  le  progrès
de  la  mécanique  des  arts.  En  tout,  les  hommes  sont  sujets  à  prendre  le  diffi-
cile pour  le  beau.  Arts,  vertus,  tout  est  infecté  de  cette  erreur;  de  là  les
fausses  vertus  de  beaucoup  de  philosophes.

On  n'a  connu  qu'après  un  très-long  temps  que  la  vertu  même  chez  les
hommes  ,  ainsi  que  la  beauté  dans  les  arts,  dépendait  de  certains  rapports
entre  les  objets  et  nos  organes.  L'intelligence  aime  naturellement  à  saisir
ces  rapports,  et  les  arts  se  perfectionnent  quand  ils  ont  atteint  ce  point.  La
mécanique  de  l'art  perfectionnée  devient  un  mérite  dans  l'ouvrier  qui  songe
à  montrer  son  adresse,  et  ne  songe  point  à  la  manière  dont  les  objets  doi-
vent plaire,  qu'il  est  difficile  de  déterminer  quand  on  ne  la  saisit  pas  avec
une  sorte  d'instinct.  De  là  l'architecture  gothique,  dont  on  ne  revint  qu'en
prenant  l'antiquité  pour  modèle,  c'est-à-dire  les  temps  où  l'on  avait  éprouvé
cette  inspiration.

La  Grèce  avait  aussi  perdu  le  bon  goût,  ce  qui  prouve  que  ce  n'est  pas  la
seule  barbarie  qui  l'étouffé  ;  mais  elle  s'apercevait  moins  qu'elle  Tavait ^^
perdu,  parce  qu'elle  n'avait  pas  eu  à  essuyer  cette  époque  d'une  barbarie
sensible  qui  avertissait  l'Europe  d'aller  chercher  des  modèles  dans  des
temps  plus  heureux.

Â  l'égard  de  la  peinture  et  de  la  sculpture,  comme  ce  sont  deux  arts  très-
difficiles,  elles  durent  tomber  en  décadence  dès  que  la  protection  éclairée
des  princes  leur  manqua.  Le  débit  même  dans  les  églises,  ni  le  luxe  des  par-
ticuliers, ne  purent  les  soutenir,  car  les  particuliers  étaient  appauvris,  et,
dans  la  faiblesse  du  commerce  de  toutes  les  parties  de  l'Europe,  on  choisis-
sait peu.  Le  goût,  qui  se  forme  d'une  comparaison  répétée  de  belles  choses,
se  perd  quand  le  commerce  des  nations  ne  les  leur  met  pas  sous  les  yeux .

*  Les  Anglais,  depuis  bien  des  années,  nVpargnent  rien  pour  acquérir  de  licaux
tableaux  ;  et  ils  n*onl  pu  avoir  encore  un  seul  grand  peintre  de  leur  nation.

Les  Italiens,  les  Français  et  les  Flamands,  un  très-petit  nombre  d^Allemands  et
d'Espagnols,  ont  seuls  réussi  dans  c«t  art.  Iji  raison  en  e>t  que  les  Anglais  ne  payent
que  les  bons  tableaux.  En  bannissant  les  images  des  églises,  ils  se  sont  ôté  le  moyeu
de  faire  vivre  les  mauvais  peintres,  et  même  les  médiocres.  Et  dans  tous  les  métiers
où  le  mauvais  ouvrier  ne  peut  vivre,  et  où  le  médiocre  n'eat  point  à  son  aise,  il  ne  se
forme  pas  de  grands  hommes.  Nos  |)einires  du  pont  Noire-Dame,  qui  fournissent  de
tableaux  toutes  les  petites  églises  de  village,  sont  une  pt'pinière  indispensable  pour
former  quelques  grands  peintres.  En  commençant  dans  un  art  on  n*est  guère  assuré
d'y  réussir.  Si  donc  il  faut  être  sAr  de  parvenir  au  premier  rang  dans  un  métier  pour
avoir  du  pain,  les  pères  n'y  meUront  point  leurs  enfants.

Voilà  pourquoi  chez  les  Anglais  il  n'y  u  que  très-peu  de  peintres.  Presque  tous  les
peintres  hollandais  n'ont  peint  que  des  paysages,  des  marines  ou  des  bambochades,  et
je  ne  crois  |)as  qu'on  puisse  nommer  un  seul  peintre  d'histoire  un  peu  connu  qui  n'ait
pas  été  catholique.  (Note  de  routeur.)

II.  4i


656  OEUVRES  DIVERSES.

Revenons  à  nos  hypothèses  physiques  dont  la  variété ,  comme  on  voit,  est
nécessaire,  et  dont  Pincertitude  n'empéclio  pas  qu'on  ne  puisse  à  la  fin  trou-
ver les  vraies,  du  moins  quand  le  détail  des  faits  pourra  être  assez  connu.
Mais,  outre  la  difticulté  d*analyser  les  faits  et  de  développer  des  hypothèses,
il  y  a  dans  la  manière  dont  on  les  a  formées  une  autre  source  d'erreurs  en-
core plus  considérable.  Cest  le  goût  trop  séduisant  de  Tanalogie;  l'ignorance
voit  partout  de  la  ressemblance,  et  malheureusement  l'ignorance  juge.

Avant  de  connaître  la  liaison  des  effets  physiques  entre  eux ,  il  n'y  eut
rien  de  plus  naturel  que  de  supposer  qu'ils  étaient  produits  par  des  êtres  in-
telligents, invisibles  et  semblables  a  nous;  car  à  quoi  auraient-ils  ressem-
blé? Tout  ce  qui  arrivait,  sans  que  les  hommes  y  eussent  part,  eut  son  dieu,
anquel  la  crainte  ou  l'espérance  fît  bientôt  rendre  un  culte,  et  ce  culte  fut
encore  imaginé  d'après  les  égards  qu'on  pouvait  avoir  pour  les  hommes
puissants;  car  les  dieux  n'étaient  que  des  hommes  plus  puissants  et  plus  ou
moins  parfaits,  selon  qu'ils  étaient  l'ouvrage  d'un  siècle  plus  ou  moins
éclairé  sur  les  vraies  perfections  de  l'humanité.

Quand  les  philosophes  eurent  reconnu  Tabsurdité  de  ces  fables,  sans  avoir
acquis  néanmoins  de  vraies  lumières  sur  l'histoire  naturelle,  ils  imaginèrent
d^expliquer  les  causes  des  phénomènes  par  des  expressions  abstraites  ,
comme  essences  et  facultés^  expressions  qui  cependant  n'expliquaient  rien,
et  dont  on  raisonnait  comme  si  elles  eussent  été  des  êtres,  de  nouvelles  di-
vinités substituées  aux. anciennes.  On  suivit  ces  analogies  et  on  multiplia
les  facultés  pour  rendre  raison  de  chaque  effet.

Ce  ne  fut  que  bien  tard,  en  observant  l'action  mécanique  que  les  corps
ont  les  uns  sur  les  autres,  qu'on  tira  de  cette  mécanique  d'autres  hypothèsîes
que  les  mathémathiques  purent  développer,  et  l'expérience  vérifier. — ^Voilà
pourquoi  la  physique  n'a  cessé  de  dégénérer  en  mauvaise  métaphysique
qif  après  qu'un  long  progrès  dans  les  arts  et  dans  la  chimie  eut  multiplié  les
cooibinaisons  des  corps ,  et  que,  la  communication  entre  les  sociétés  étant
devenue  plus  intime,  les  connaissances  géographiques  ont  été  plus  étendues,
que  les  faits  ont  été  plus  certains,  et  que  la  pratique  même  des  arts  a  été
mise  sous  les  yeux  des  philosophes.  —I /imprimerie,  les  journaux  littéraires
et  scientifiques,  les  mémoires  des  académies,  ont  augmenté  la  certitude  au
point  que  les  seuls  détails  sont  aujourd'hui  douteux.

H  est  un  autre  progrès  de  l'esprit  humain  moins  reconnu,  moins  avoué ,
cependant  réel,  c'est  celui  qui  est  relatif  aux  arts  de  goût,  aux  tableaux,  aux
vers,  à  la  musique.  Quoi  qu'en  disent  les  admirateurs  de  l'antiquité,  les  lu-
mières sur  ces  arts  se  sont  étendues,  isans  que  nous  surpassions,  ni  même
atteignions,  dans  les  arts  du  dessin,  la  sublime  beauté  dont  la  Grèce  a  (pen-
dant bien  peu  de  temps)  offert  des  modèles.

Comme  sans  être  arbitraire  le  vrai  goût  est  cependant  très-difficile  à  saisir,
comme  sa  nature  peut  être  aisément  émoussée  par  toutes  sortes  d'habitu-
des, il  a  été  sujet  à  bien  des  révolutions.  La  peinture  dépend  de  Timitation  ;
l'architecture  n'a  été  d'abord  assujettie  qu'à  la  manière  de  bâtir  introduite
par  la  commodité.  Le  mécanisme  de  ces  deux  arts  s'est  perfectionné ,  mais
des  modes  bizarres  ont  fait  varier  le  goût.  Cette  finesse  de  sentiment ,  dont
dépend  sa  perfection,  ne  se  trouve  ni  avec  la  barbarie,  ni  avec  la  mollesse.
Elle  dépend  d'une  élégance  de  mœurs,  d'un  luxe  modéré  (fui  n'étouffe  pas
encore  les  lumières,  qui  soit  suffisant  pour  le  débit  des  objets  agréables  et
pour  occuper  les  artistes  médiocres,  parmi  lesquels  se  forment  et  brillent


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  657

les  grands  artistes.  Aucun  art  ne  peut  subsister,  si  1  on  ne  parvient  à  engager
un  nombre  d'hommes  suffisant  à  le  cultiver  comme  simple  métier  ^  —  Le
luxe  outré,  où  la  vanité  fait  accumuler  les  ornements,  parce  qu'elle  les  con-
sidère moins  comme  ornements  que  comme  signes  d'opulence  ,  étouffe  le
goût.  On  ne  cherche  plus  le  plaisir  que  font  les  choses  aux  sens  et  à  l'esprit,
on  ne  rentre  plus  en  soi-même  :  on  n'écoute  plus  que  la  mode.  —  Le  vrai
moyen  de  juger  mal  en  tout  genre ,  c'est  de  ne  pas  juger  par  ses  yeux.
Quand  chacun  juge,  la  multitude  juge  bien ,  parce  que  son  jugement  est
celui  du  grand  nombre  ;  mais,  quand  le  monde  ne  fait  qu'écouter,  la  multi-
tude juge  mal.  —  Une  autre  cause  de  mauvais  goût  a  souvent  été  le  progrés
de  la  mécanique  des  arts.  En  tout,  les  hommes  sont  sujets  à  prendre  le  diffi-
cile pour  le  beau.  Arts,  vertus,  tout  est  infecté  de  cette  erreur  ;  de  là  les
fausses  vertus  de  beaucoup  de  philosophes.

On  n'a  connu  qu'après  un  très-long  temps  que  la  vertu  même  chez  les
hommes ,  ainsi  que  la  beauté  dans  les  arts,  dépendait  de  certains  rapports
entre  les  objets  et  nos  organes.  L'intelligence  aime  naturellement  à  saisir
ces  rapports,  et  les  arts  se  perfectionnent  quand  ils  ont  atteint  ce  point.  La
mécanique  de  l'art  perfectionnée  devient  un  mérite  dans  l'ouvrier  qui  songe
à  montrer  son  adresse,  et  ne  songe  point  à  la  manière  dont  les  objets  doi-
vent plaire,  qu'il  est  difficile  de  déterminer  quand  on  ne  la  saisit  pas  avec
une  sorte  d'instinct.  De  là  l'architecture  gothique,  dont  on  ne  revint  qu'en
prenant  l'antiquité  pour  modèle,  c'est-à-dire  les  temps  où  l'on  avait  éprouvé
cette  inspiration.

La  Grèce  avait  aussi  perdu  le  bon  goût,  ce  qui  prouve  que  ce  n'est  pas  la
seule  barbarie  qui  l'étoufle  ;  mais  elle  s'apercevait  moins  qu'elle  Pavait ^^
perdu,  parce  qu'elle  n'avait  pas  eu  à  essuyer  cette  époque  d'une  barbarie
sensible  qui  avertissait  l'Europe  d'aller  chercher  des  modèles  dans  des
temps  plus  heureux.

Â  l'égard  de  la  peinture  et  de  la  sculpture,  comme  ce  sont  deux  arts  très-
difficiles,  elles  durent  tomber  en  décadence  dès  que  la  protection  éclairée
des  princes  leur  manqua.  Le  débit  même  dans  les  églises,  ni  le  luxe  des  par-
ticuliers, ne  purent  les  soutenir,  car  les  particuliers  étaient  appauvris,  et,
dans  la  faiblesse  du  commerce  de  toutes  les  parties  de  l'Europe,  on  choisis-
sait peu.  Le  goût,  qui  se  forme  d'une  comparaison  répétée  de  belles  choses,
se  perd  quand  le  commerce  des  nations  ne  les  leur  met  pas  sous  les  yeux.

*  Les  Anglais,  depuis  bien  des  années,  n*épargnent  rien  pour  acquérir  de  beaux
tableaux;  el  ils  n*onl  pu  avoir  encore  un  seul  grand  peintre  de  leur  nation.

Les  Italiens,  les  Français  et  les  Flamands,  un  très-petit  nombre  d^AUemands  et
d*Espagnols,  ont  seuls  réussi  dans  cet  art.  La  mison  eu  ei.t  que  les  Anglais  ne  payent
que  les  bons  tableaux.  En  bannissant  les  images  des  églises,  ils  se  sont  ôté  le  moyen
de  faire  vivre  les  mauvais  |)einires,  et  même  les  médiocres.  Et  dans  tous  les  métiers
où  le  mauvais  ouvrier  ne  peut  vivre,  et  où  le  médiocre  n'càt  point  à  sou  aise,  il  ne  se
forme  pas  de  grands  hommes.  Nos  peintres  du  pont  Noire-Dame,  qui  fournissent  de
tableaux  toutes  les  petites  églises  de  village,  sont  une  pépinière  indispensable  pour
former  quelques  grands  peintres.  En  commençant  dans  un  art  on  n*cst  guère  assuré
d*y  réussir.  Si  donc  il  faut  être  sûr  de  parvenir  au  premier  rang  dans  un  métier  pour
avoir  du  pain,  les  pères  n'y  meUront  point  leurs  enfants.

Voilà  pourquoi  chez  les  Angkiis  il  n'y  a  que  très-|>eu  de  |)eintres.  Presque  tous  les
peintres  hollandais  n'ont  peint  que  des  paysages,  des  uiarines  ou  des  bambochades,  et
je  ne  crois  pas  qu'on  puisse  nommer  un  seul  peintre  d'iiisloire  un  peu  connu  qui  n'ait
pas  été  catholique.  iJNoie  tie  routeur.)

11.  4i


658  OEUVRES  DIVERSES.

Le  barbouilleur  du  coin  suffit  à  ceux  qui  n*ont  qu'un  luxe  grossier.  De  plus,
la  peinture  est  un  art  mercenaire  qui  demande  du  génie,  et  les  formes  des
gouvernements  de  l'Europe,  avilissant  tout  ce  qui  n'était  pas  gentilhomme,
le  réduisaient  à  un  pur  mécanisme.  Pour  la  Crèce,  elle  était  trop  minée,
trop  ravagée  et  par  l'instabilité  de  son  trône,  et  par  les  incursions  des  Sarra-
fdns  et  des  Bulgares,  pour  cultiver  les  arts  agréables  avec  siîccés.  Elle  contri-
bua pourtant  à  réveiller  Rome  au  quatorziènie  siècle  par  l'enthousiasme
qu'elle  inspira  pour  l'antiquité.

îl  est  des  parties  dans  les  ai*ts  de  goût  qui  ont  pu  se  perfectlohner  avec
le  temps,  témoin  la  perspective,  qui  dépend  de  l'optique.  Mais  la  couleur  lo-
cale, Pimitalion  de  la  nature,  l'expression  même  des  passions,  sont  de  tous
les  temps.  Ainsi  ceux  des  grands  hommes  qui  dans  tous  les  temps  ont  poussé
Tart  à  un  certain  point,  acquirent,  par  rapport  aux  siècles  postérieurs,  une
certaine  égalité,  et  par  là  ils  sont  plus  heureux  en  quelque  manière  que  les
philosophes,  qui  deviennent  nécessairement  surannés  et  inutiles  par  les  pro-
grès de  leurs  successeurs.

Les  grands  hommes  dans  l'éloquence  et  dans  la  poésie  ont  la  mèitie  im-
mortalité, et  d'une  manière  encore  plus  durable,  parce  que  leurs  ouvrages  se
perpétuent  et  se  multiplient  par  le  moyen  des  copies.  Leurs  progrès  dé-
pendent des  langues,  des  circonstances,  des  mœurs  et  du  hasard,  qui  déve-
loppent dans  une  nation  plusieurs  grands  génies.

Nous  devons  remarquer  une  chose  sur  l'éloquence,  c'est  que,  quand  nouS
parlons  de  ses  progrès  et  de  sa  décadence,  nous  ne  songeons  qu'à  î'éloçtuénce
étudiée,  aux  discours  d'apparat;  car  dans  tous  les  temps,  chez  tous  les  peuples,
^  les  passions  et  les  affaires  ont  produit  des  hommes  vrioiiment  éloquents.

Les  histoires  sont  remplies  de  traits  d'une  éloquence  forte  et  persuasive
dans  le  sein  de  la  barbarict  Le  cardinal  de  Het/  était  plus  éloquent  au  parle-
ment qu'en  chaire.  Et  voyez  Segeste,  Arminius,  Vibulinus,  dans  Tacite,

Je  suis  peu  étonné  de  la  chute  de  l'éloquence  en  Grèce  et  à  Rome.  Après
la  division  de  l'empire  d'Alexandre,  les  royaumes  qui  s'établirent  sur  ses
ruines  éclipsèrent  toutes  ces  petites  républiques  où  l'éloquence  avait  brillé
avec  tant  d'éclat.  Alexandrie,  Antioche,  devinrent  le  centre  du  commerce  et
des  arts.  Athènes  ne  fut  plus  qu'une  ville  sans  autorité  dans  la  Grèce,  où
l'on  envoyait  encore  étudier  les  jeunes  gens,  mais  où  les  talents  ne  condui-
saient pas  à  une  grande  fortune.  Les  ambitieux  étaient  lî  la  cour  des  rois,  011
il  faut  de  l'intrigue  et  non  de  l'éloquence.  Les  niouvements  de  la  place
d'Athènes  ne  donnaient  plus  le  branle  à  toute  la  Grèce.

Qu'on  lise  les  harangues  de  Démosthènes,  et  l'on  verra  qu'il  li'y  jsn  a  pres-
que aucune  qu'il  eût  pu  prononcer  dans  cette  Athènes  avilie  et  dégépérée.
—  D'habiles  professeurs,  quelques  talents,  quelque  goût  qu'on  leur  suppose,
ne  pouvaient  donc  y  conserver  la  véritable  éloquence.

Ils  faisaient  faire  aux  jeunes  gens,  comme  nous  faisons  encore  dans  nos
collèges,  des  ampli/icatwn.'i  sur  toutes  sortes  de  sujets.  —  Rien  n'est  pilis
propre  à  fausser  l'esprit  et  même  à  détruire  la  vérité  du  caractère  ;  liri  cœur
borinête  ne  s'échaufTe  pas  à  froid.  L'éloquence  est  un  art  sérieux,  el  qiiî  ûe
joiie  point  un  personnage.  Jamais  un  homme  de  génie^  pour  faire  Jpàrâde
d'éloquence,  ne  perdit  son  temps  a  invectiver  Tarquin  ou  Syllà,  ou  à  s'euor-
cer  d'engager  Alexandre  à  vivre  en  repos.  Aussi  voyons-nous  qu'après  la
chute  des  républiques  il  y  eut  desdéclamateurs,  et  plus  d'orateurs. — A  Rome,
où  les  mêmes  causes  avaient  produit  les  mêmes  effets,  quelques  empereurs.


DISCOURS  SUR  L'rtISTOIRË  MlVERSELLE.  ttM

passionnés  pour  Téloquence,  et  qui  ne  dédaignaient  pas  de  s*exercer  à  coni-^
poser  quelques  discours,  ne  firent  point  naître  de  Cicérons,  parce  qu'ils  ne
firent  pas  renaître  les  circonstances  qui  les  avaient  produits.  On  n'est  point
éloquent  lorsqu'on  n'a  rien  à  dire.  Il  faut  avoir  quelqu'un  à  émouvoir  ou  à
convaincre.

Notre  barreau  ne  prête  pas,  ou  prête  rarement  aux  mouvements  de  l'é-
loquence. Cicéron,  accusant  ou  défendant  un  citoyen  devant  l'assemblée  du
peuple  ou  du  sénat  romain  revêtus  du  pouvoir  législatif,  pouvait  se  livrer
à  son  génie.  Mais  quand  il  s'agit  d'examiner  dans  un  tribunal  si,  selon  les
lois,  tel  héritage  doit  appartenir  à  Pierre  ou  à  Jacques,  il  ne  faut  qu'un  ton
didactique  assez  simple,  il  ne  faut  que  démontrer;  et  tout  discours  qui  ne
fait  que  démontrer,  ne  saurait  plaire  quand  on  ne  s'intéresse  pas  au  sujet.
Dès  que  les  matières  politiques  ne  furent  plus  du  ressort  des  orateurs,  les
anciens  ne  surent  où  placer  de  Téloquence.  Ils  n'avaient  pas  la  ressource
qiie  nous  trouvons  dans  un  grand  nombre  de  problèmes  philosophiques  et
moraux,  qui  ont  fait  naître  chez  nous  un  genre  d'éloquence  que  nous  appe-
lons académique,  et  qui,  pour  avoir  le  succès  dont  il  est  susceptible,  deman-
derait encore  que  ceux  qui  le  cultivent  n'eussent  jamais  fait  d' ampli ficationè.
La  chaire,  qui  a  porté  l'éloquence  au  plus  haut  point,  n'a  été  connue  que
des  modernes.  Les  grandeurs  de  Dieu,  l'obscurité  majestueuse  des  mystéreé,
la  pompe  de  la  religion,  le  puissant  intérêt  d'une  vie  à  venir,  ont  ouvert  un
vaste  champ  au  génie  sublime  et  pathétique  des  Bossuet  et  des  Saurin.  La
grandeur  du  sujet  a  même  donné  en  quelque  sorte  du  corps  à  un  autre  genre
d'éloquence  fleurie  employée  par  Fléchier  et  Massillon,  qui  sont  assurément
bien  plus  éloquents  que  Lysias  et  Isocrate,  sans  atteindre  aux  grands  mou-
vements de  Bossuet.

On  peut  être  surpris  que  les  anciens  Pères  n'aient  pas  de  même  saisi  cette
occasion  de  faire  revivre  l'éloquence  parmi  les  grecs  et  les  Romains.  On
trouve  à  la  vérité  dans  quelques-uns,  et  surtout  dans  les  grecs,  des  traits
admirables.  Salvien,  en  parlant  aux  habitants  de  Trêves  qui,  après  la  révo-
lution de  leur  ville,  demandaient  les  jeux  du  cirque,  n'est  pas  fort  au-des-
sous de  Démosthènes  qui  fait  aux  Athéniens  un  reproche  semblable  sut*  leiir
amour  pour  les  fêtes.  Mais  en  général  ces  traits  chez  les  Pères  leur  sont  arra-
chés par  la  force  du  sujet.  La  forme  d'homélie  qu'ils  donnent  à  leurs  discours
a  toujours  q;:elque  chose  de  didactique,  plus  propre  à  instruire  qu'a  émou-
voir. Souvent  l'amour  de  la  simplicité  leur  fait  négliger  la  noblesse  des  ima-
ges et  les  autres  ornements  du  discours.  Il  paraît  que  saint  Augustin  cherche
souvent  à  être  éloquent.  Il  y  réussit  quelquefois  ;  mais  ses  beautés  sont
noyées  dans  un  déluge  de  pointes  et  de  traiU  frivoles  d*esprit  oiï  l'entratne
le  mauvais  goût  de  son  siècle,  et  celui  qu'il  avait  puisé  dans  sa  profession  de
rhéteur.

Ce  qu'on  appelle  enflure  n'est,  pour  ainsi  dire,  qu'un  sublime  contrefait.
La  véritable  éloquence  emploie  les  figures  les  plus  fortes  et  les  plus  animées;
mais  il  faut  qu'elles  soient  produites  par  un  enthousiasme  réel.  On  n'émeut
point  sans  être  ému  ;  et  le  langage  de  l'enthousiasme  a  cela  de  commun
avec  celui  de  toutes  les  passions,  qu'il  est  ridicule  lorsqu'il  n'est  qu'imité,
parce  qu'il  ne  l'est  jamais  qu'imparfaitement.

Une  flèche  tirée  juste  s'élève  jusqu'au  but  et  s'y  attache;  laneée  plus
haut,  elle  retombe  :  image  d'une  figure  naturelle  et  d'une  figure  outrée.
Le  mélange  des  langues  les  met  dans  un  état  de  mouvement  oontinud,


660  OEUVRES  DIVERSES.

jusqu'à  ce  que  leur  analogie  soit  déterminée  ;  et  alors  mémo  elles  chaogeiii,
elles  s'adoucissent  jusqu'à  ce  que  de  grands  écrivains  deviennent  des  modèles
pour  juger  de  leur  pureté.  Avant  ce  concours,  les  langues  ne  sont  jamais
fixées.  —  Il  est  visible  que  deux  langues  où  les  constructions  sont  différentes,
venant  à  se  mêler,  il  faut  du  temps  pourquoi  en  résulte  un  tout  uniforme.
—  Déplus,  les  gens  d'étude  veulent  retenir  l'ancienne  langue,  et  la  parlent
mal  parce  qu'ils  ne  la  parlent  que  par  étude  ;  le  peuple  sans  étude  parle  un
langage  grossier,  dénué  de  règles  et  d'harmonie  ;  plus  de  poésie  ni  dans
l'une  ni  dans  Tautre langue;  ou  si  Ton  fait  quelques  vers,  comme  ce  sont
des  hommes  grossiers  qui  les  font,  ces  vers  sont  barbares,  il  faut  observer
que,  chez  les  peuples  avancés  par  le  temps  dans  les  arts  et  dans  un  certain
progrés  d'idées,  les  gens  du  commun  sont  plus  ignorants  que  les  principaux
d'tme  nation  mémo  encore  barbare.  De  plus,  les  arts  mécaniques  et  la  sou-
mission du  peuple  abaissent  les  esprits.  Les  premières  idées  des  hommes
ont  une  certaine  analogie  avec  l'imagination  et  les  sens,  que  les  idées  abs-
traites leur  font  perdre,  aussi  bien  que  les  progrès  de  la  philosophie.  On  peut,
sans  doute,  réconcilier  ces  nouvelles  idées  avec  imagination,  mais  il  fout
pour  cela  un  nouveau  progrès.

Les  bons  poètes  ne  s'élèvent,  le  goût  et  l'élégance  ne  commencent  à  se
former,  que  lorsque  les  langues  ont  acquis  une  certaine  richesse,  et  surtout
lorsque  leur  analogie  devient  stable.  Presque  toutes  les  langues  sont  un  mé-
lange de  plusieurs  langues.  Tant  qu'elles  se  mêlent,  celle  qui  en  résulte
prend  une  partie  de  l'une  et  une  partie  de  l'autre.  Dans  ce  moment  de  fer-
mentation, les  conjugaisons,  les  déclinaisons,  la  manière  de  former  les
mots,  n'ont  rien  de  fixe.  Les  constructions  sont  embarrassées,  et  les  pensées
sont  obscurcies  par  cet  embarras.  De  plus,  les  jargons  informes  changent
souvent.  Les  termes  poétiques  cessent  d'être  en  usage  peu  de  temps  après
avoir  été  inventés,  de  sorte  que  la  langue  poétique  ne  peut  s'enrichir. —
Quand  la  langue  est  une  fois  formée,  il  commence  à  y  avoir  des  portes;
mais  elle  ne  se  fixe  que  lorsqu'elle  a  été  employée  dans  les  écrits  de  plu-
sieurs grands  génies,  parce  qu'alors  seulement  on  a  un  point  de  compara-
son  pour  juger  de  sa  pureté.  C'est  peut-être  un  malheur  pour  les  langues
d'être  trop  tôt  fixées,  car,  tant  qu'elles  changent,  elles  s'adoucissent  et  se
perfectionnent  toujours.

Le  seul  principe  de  changement  dans  les  langues  qui  ne  se  mêlent  point
avec  d'autres,  est  l'établissement  des  métaphores  qui  deviennent  familières,
et  laissent  oublier  leur  sens  métaphorique  lorsqu'elles  ont  été  souvent  et
pendant  longtemps  employées  par  les  écrivains.  On  sait  que  la  plupart  des
mots  qui  expriment  des  objets  qui  ne  tombent  pas  immédiatement  sous  nos
sens  sont  de  véritables  métaphores  prises  des  choses  sensibles  :  par  exem-
ple, penacr,  délibérer,  cuntriiion,  etc.  Ces  mots  cependant,  prononcés  devant
nous  aujourd'hui,  ne  forment  plus  d'images.  Ils  ne  nous  paraissent  que  les
signes  immédiats  de  quelques-unes  de  nos  idées  abstraites.  Plusieurs  ont
perdu  tous  les  rapports  qu'ils  avaient  dans  leur  origine  aux  objets  des  sens.

Il  est  sûr  que  ceux  qui  ont  entendu  une  expression  pareille  de  la  bouche
de  son  inventeur,  en  ont  nécessairement  senti  la  métaphore.  Leur  esprit,
accoutumé  à  la  lier  avec  les  idées  d'objets  sensibles,  avait  besoin  de  quelque
efi'ort  pour  lui  donner  une  nouvelle  signification.  Mais,  à  force  d'être  répétée
dans  le  nouveau  sens  qu'on  lui  adonné,  ce  sens  lui  devint  en  quelque  sorte
propre  :on  n'eut  plus  besoin,  pour  l'entendre  dans  sa  nouvelle  signification.


DISCOURS  SUR  L  HISTOIRE  UNIVERSELLE.  661

de  se  rappeler  Tancienne.  L'exercice  de  la  mémoire  devint  seul  nécessaire
pour  la  comprendre  ;  les  imaginations  faibles,  qui  sont  toujours  le  plus  grand
nombre,  n'y  virent  que  le  signe  d*unc  idée  purement  abstraite,  et  la  trans-
mirent à  leurs  successeurs  sur  ce  pied-là.

J*avoueque  cela  pourrait  faire  craindre  que  toutes  ces  belles  expressions
que  nous  admirons  dans  nos  poètes  ne  viennent  ainsi  à  perdre  leur  agré-
ment, et  que  les  fleurs  cueillies  par  les  hommes  de  génie,  à  force  de  passer
par  tant  de  mains  vulgaires,  ne  se  flétrissent  un  jour. —  Alors  ceux  qui  naî-
traient avec  les  mêmes  talents  seraient  contraints ,  pour  rendre  leurs  idées
avec  une  semblable  énergie,  d'inventer  de  nouveaux  tours,  de  nouvelles
expressions  bientôt  sujettes  à  la  même  décadence  ;  et,  dans  le  cours  de  ces
révolutions,  la  langue  de  Corneille  et  celle  de  Racine  deviendraient  suran-
nées, on  ne  goûterait  plus  les  charmes  de  leur  poésie.

Malgré  ce  raisonnement,  je  crois  que  l'exemple  de  la  langue  grecque  doit
nous  rassurer.— Depuis  Homère  jusqu'à  la  chute  de  l'empire  deConstantino-
pie,  pendant  plus  de  deux  mille  ans,  elle  n'a  pas  changé  sensiblement.  On  a
toujours  senti  les  beautés  d'Homère  et  de  Démosthènes  :  quelques  mots  latins
qui  se  sont  glissés  dans  la  langue  grecque  n'en  ont  point  altéré  le  fond.  Les
critiques,  à  la  vérité,  distinguent  à  peu  près  le  siècle  où  les  ouvrages  ont  été
écrits  ;  mais  ce  n'est  guère  que  par  ce  petit  nombre  de  mots  étrangers,  et
plus  souvent  même  par  la  nature  des  choses  ou  par  les  allusions  que  font
les  auteurs  aux  diffcrents  événements.

J'en  dirais  autant  du  latin,  malgré  le  préjugé  si  commun  qu'il  s'altéra  par
le  mélange  de  la  langue  des  Romains  avec  celles  des  nations  vaincues. —
Mais  cela  est  si  peu  vrai  que,  dans  les  auteurs  latins  qui  ont  écrit  pendant  que
Tempirc  a  subsisté,  à  peine  peut-on  citer  quelques  tours  ou  quelques  mots
empruntés  des  langues  barbares  ;  encore  presque  tous  ces  mots  sont-ils  des
termes  d'arts  ou  des  noms  de  dignités  ou  d'armes  nouvelles,  qui  ne  font  ja-
mais le  fond  d'une  langue.  II  arrive  trop  souvent  que  Ton  confond  le  génie
d'une  langue  avec  le  goût  de  ceux  qui  la  parlent.

Claudien  avait  sans  doute  un  goût  bien  différent  de  celui  de  Virgile,  mais
la  langue  était  la  même.

On  nous  dit  qu'après  le  siècle  de  Léon  X  le  cavalier  Marin  substitua  aux
grâces  de  la  langue  italienne  une  affectation  puérile.  Il  est  vrai  que  c'est  le
caractère  de  ses  ouvrages  ;  mais  il  est  très-faux  qu'il  l'ait  rendu  propre  à  sa
langue;  et  je  suissilrque  les  Métastase,  les  Mafi'éi,  et  tant  et  tant  d'autres  qui
ont  ramené  en  Italie  le  bon  goût  et  l'amour  de  la  simplicité,  n'y  ont  trouvé
aucun  obstacle  dans  le  génie  de  leur  langue.

En  général,  la  différence  du  style  entre  les  auteurs  éloignés  de  plusieurs
siècles  ne  prouve  pas  plus  la  différence  de  leur  langue  que  celle  qui  se  trouve
entre  les  auteurs  du  même  temps,  et  qui  est  souvent  aussi  grande. —  Ce  n'est
point  la  difTérence  des  mots  et  des  tours  de  phrase,  c'est  celle  du  génie  qui
rend  si  inférieurs  les  écrivains  des  bas  siècles.

Le  raisonnement  qui  donne  lieu  à  ces  réflexions  n'a  dr  force  que  dans  le  pas-
sage des  mots  d'une  langue  à  l'autre,  et  dans  les  diflérentes  révolutions
d'une  langue  qui  n'est  [>oint  encore  ^\vfe.  C'est  alors  que  les  expressions  qui
passent  de  bouche  en  bouche  n'ont  chez  ceux  qui  les  reçoivent  que  le  sens
que  leur  donnent  ceux  qui  les  transmettent,  sans  que  leur  sens  originel  et
propre  soit  conservé.  —  Mais  il  n'en  est  pas  de  même  lorsqu'une  langue  ei^t
fixée.  Les  livres  qui  l'ont  fixée  subsistent  toujours,  et  le  sens  propre  du  mot


m%  OEUVRES  DIVERSES.

De  86  perdant  plus,  fait  qu'on  ne  prive  jamais  la  métaphore  de  son  sens  vé-
ritable. Alors  cène  sont  pas  simplement  les  idées  du  peuple  d*une  génération
qui  passent  à  la  génération  suivante  ;  les  ouvrages  des  bons  auteurs  sont  un
dépôt  où  elles  se  conservent  toujours,  et  dans  lequel  toutes  les  générations
iront  puiser.

Les  langues  peuvent  être  fixées  dans  leur  analogie,  et  avoir  de  grands
écrivains  longtemps  avant  qu'elles  soient  enrichies  ;  car  il  n*y  a  que  le  mé-
lange des  langues  qui  les  empêche  de  se  fixer,  et  les  bons  écrivains  s'oppo-
sent à  cet  effet  du  mélange  des  langues,  comme  il  est  arrivé  en  Grèce  par
rapport  au  latin,  et  par  rapport  aux  langues  orientales. —  Or,  l'époque  de  la
fixation  des  langues,  plus  ou  moins  près  de  leur  perfection,  a  une  grande  in-
fluence spr  le  génie  des  nations  par  rapport  à  la  poésie  et  à  Téloquence.
Tous  les  peuples  dont  les  langues  sont  pauvres,  les  anciens  Germains,  les
Iroquois,  les  Hébreux  (preuve  que  cela  ne  vient  pas  du  climat),  s'expriment
par  métaphores.  Au  défôutd'un  signe  déterminé  à  une  idée,  on  se  servait  du
nom  de  Fidée  la  plus  approchante,  pour  faire  deviner  de  quoi  Ton  voulait  par-
ler. L'imagination  travaillait  à  chercher  des  ressemblances  entre  les  objets,
guidée  par  le  fil  d'une  analogie  plus  ou  moins  exacte.  On  retrouve  dans  les
langues  les  plus  policées  des  vestiges  de  ces  métaphores  grossières  que  la
nécessité,  plus  ingénieuse  que  délicate,  y  avait  introduites.  Quand  Pesprit
est  familiarisé  avec  la  nouvelle  idée,  le  mot  perd  son  sens  métaphorique,
e  ne  doute  pas  que  nous  ne  trouvions  beaucoup  de  métaphores  dans  les
langues  orientales  auxquelles  ceux  qui  les  parlent  ne  pensent  point,  et  cela
serait  réciproque.  Il  faut  avouer  que  les  langues  anciennes  admettent  des
métaphores  plus  hardies,  c'est-à-dire  dont  l'analogie  est  moins  parfaite,  et
cela  par  nécessité  d'abord,  ensuite  par  habitude.  De  plus,  les  métaphores,
semées  sur  un  moindre  champ,  nous  frappent  davantage.  Nous  avons  Tima-
*  gination  aussi  >ive  que  les  Orientaux,  ou  du  moins  on  ne  contestera  pas  que
les  Grecs  et  les  Romains  ne  l'eussent  aussi  vive  que  les  anciens  peuples  du
Nord;  mais  l'esprit  des  Grecs,  des  Romains  et  le  nôtie  étant  rempli  d*une
(bule  d'idées  abstraites,  la  langue  des  Grecs,  celle  des  Romains  et  les  nôtres
ont  dû  être  moms  chargées  de  figures.

H  l'eqsuit  qu'elles  sont  aussi  plus  propres  à  exprimer  avec  plus  d'exacti-
tude un  beaucoup  plus  grand  npmbre  de  vérités.  —  Si  une  langue  trop  tôt
fix^e  peut  retarder  les  progrès  du  peuple  qui  la  parle,  une  nation  qui  a  pris
une  trop  prompte  stabilité  peut,  par  une  raison  semblable,  être  comme  ar-
rêtée dans  le  progrès  des  sciences.  Les  Chinois  ont  été  fixés  trop  tôt.  Us  sont
devenus  comme  ces  arbres  dont  on  a  coupé  la  tige,  et  qui  poussent  des  bran-
ches près  de  terre.  Ils  ne  sortent  jamais  de  la  médiocrité.  On  a  pris  chez  eux
tant  de  respect  pour  les  sciences  à  peine  ébauchées,  et  l'on  en  a  tant  gardé
pour  les  ancêtres  qui  leur  avaient  fait  faire  ces  premiers  pas,  qu'on  a  cm
qu'il  n'y  avait  rien  à  y  ajouter,  et  qu'il  ne  s'agissait  plus  que  d'empêcher  ces
belles  connaissances  de  se  perdre.  Mais  se  borner  à  conserver  les  sciences  au
point  où  elles  sont,  c'est  se  déterminer  à  perpétuer  tout  ce  qu'elles  renfer-
ment d'erreurs.

Les  examens  multipliés  des  gens  de  lettres  où  la  police  chinoise  daigne  en-
trer, resserrent  nécessairement  leur  esprit  dans  les  matières  qui  en  sont
TobjeL  On  apprend,  on  n'invente  plus.  —Pour  oser  ainsi  tracer  des  routes
au  génie,  il  aurait  fallu  connaître  sa  marche,  et  c'est  à  quoi  l'on  ne  peut  ar-
river complètement;  car  on  ne  sait  que  ce  qui  est  découvert,  et  non  pas  ce


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  663

gui  restç  à  c|écouyrir.  Ui  protection  donnée  aux  sciences  dans  les  royaumes
de  l'Orient  es(ce  qui  les  va  perdues;  te  qui,  en  les  chargeaiit  de  rites  et  les
transformant  en  dogmes,  a  limité  leurs  progrès  et  les  a  même  lait  reculer.
—  La  Grèce  n*4  tant  surpassé  les  Orientaux  dans  les  sciences  qu'elle  tenait
d'eux,  que  parce  qu'elle  n'était  pas  soumise  à  une  seule  autorité  despotique.
Si  elle  n'eOt  formé  comme  l'Kgypte  qu'un  seul  corps  d'État,  vraisemblable-
ment un  homme  comme  Lycurgue,  en  voulant  protéger  les  .«ciences,  eût  pré-
ten4u  régler  |es  éludes  par  des  détails  de  police.  L'esprit  de  secte,  assez  na-
turel aux  premiers  philosophes,  fût  deveini  l'esprit  de  la  nation.  Si  je
législateur  eût  été  disciple  de  Pythagore,  les  sciences  de  la  Grèce  eussent  été
à  jamais  bornées  à  |a  connaissance  des  dogmes  de  ce  philosophe,  qu'on  eût
érigés  en  articles  de  foi.  Il  aurait  été  ce  qu'a  été  à  la  Chine  le  célèbre  Confu-
cius.  Heureusement  la  situation  où  se  trouva  la  Grèce,  divisée  en  une  infinité  k
de  petites  républiques,  laissa  au  génie  toute  la  liberté,  toute  la  concurrence
4'efl'orts  dont  il  â  besoin.  Les  vues  des  hommes  sont  toujours  bien  étroites  en
comparaison  de  celles  de  la  nature.  11  vaut  mieux  être  guidé  par  celle-ci  quQ
par  des  lois  imparfaites.  Si  les  sciences  ont  fait  de  si  grands  progrès  en  Italie,
et  par  suite  dans  le  reste  de  TKurope,  elles  le  doivent  sans  doute  à  la  situa-
tion où  se  trouva  TltaUe  au  quatorzième  siècle,  assez  semblable  à  celle  de
l'aDcienne  (^rèce.

Les  sciences  avaient  toujours  été  traitées  mystérieusement  chez  les  Asia-  .
tiques  ;'et,  là  où  |es  sciences  sont  des  mystères,  il  est  rare  qu'elles  ne  dégé-
nèrent  pas  en  superstitions.  Le  génie  n'est  point  attaché  à  de  certaines  fa-
milles, ni  à  de  certaines  places  :  y  concentrer  les  sciences,  c'est  en  éloigner
presque  tous  ceux  qui  sont  capables  de  les  perfectionner.  —  De  plus,  il  est
bien  dftticile  que  ^es  hommes,  la  plupart  médiocres,  qui  ont  reçu  la  vérité
ou  les  sciences  comme  un  héritage,  ne  les  regardent  pas  comme  une  terre,
comme  un  fonds  dont  ils  doivent  tirer  l'intérêt  Elles  deviennent  dans  leurs
mains  l'objet  d'un  trafic  honteux  et  d'un  vil  monopole,  une  espèce  de  mar-
chandise qu'ils  corrompent  encore  par  le  mélange  absurde  des  plus  ridi-
cules opinions.  Ce  fut  la  destinée  des  anciennes  découvertes  faites  en  Orient,
et  mises  en  dépôt  entre  les  mains  des  prêtres.  Elles  s'y  étaient  altérées  au
point  de  n'être  plus  qu'un  amas  monstrueux  de  fables,  de  magie,  et  de  su-
perstitions les  plus  extravagantes.

Toutes  ces  absurdités,  incorporées  sous  les  successeurs  d'Alexandre  à
l'ancienne  philosophie  des  Grecs,  produisirent  le  pythagorisme  moderne  de
Jamblique,  de  Plotin  et  do  Porphyre.

Nous  voyons  de  là  qu'une  maturité  pri^'coce,  dans  les  sciences  ou  dans  les
langues,  n'est  pas  un  avantage  à  envier.  L'Europe,  plus  tardive,  a  porté  des
fruits  plus  nourrissants  et  plus  féconds.  L'instrument  que  les  langues  grec*
que  et  latine,  et  nos  langues  mo<lernes,  lui  ont  offert  et  nous  offrent,  est  plus
difficile  à  manier.  Mais  il  peut  s'appliquer  à  un  bien  plus  grand  nombre  d'u-
sages et  de  travaux.  La  multitude  des  idées  asbtraites  que  nos  langues  ex-
priment, et  qui  entrent  dans  nos  analogies,  demandent  un  grand  art  pour
être  employées.  C'est  l'inconvénient  des  langues  perfectionnées.  Il  y  a  plus
de  mots  qui  ne  portent  point  d'images.  11  faut  donc  plus  d'habileté  et  de  ta^-
lents  pour  peindre  dans  ces  langues  devenues  si  propres  à  défînir  et  à  dé-
montrer. Mais  pour  les  grands  génies  cette  difficulté  même,  qui  exerce  leur
talent  et  les  oblige  de  déployer  leurs  forces,  les  conduit  à  des  succès  dool
l'enfance  des  langues  et  des  nations  n'était  pas  susceptible.  l.es  premiers


m  OEUVRES  DIVERSES.

ne  86  perdant  plus,  fait  qu'on  ne  prive  jamais  la  métaphore  de  son  sens  vé-
ritable. Alors  cène  sont  pas  simplement  les  idées  du  peuple  d'une  génération
qui  passent  à  la  génération  suivante  ;  les  ouvrages  des  bons  auteurs  sont  un
dépôt  où  elles  se  conservent  toujours,  et  dans  lequel  toutes  les  générations
iront  puiser.

Les  langues  peuvent  être  fixées  dans  leur  analogie,  et  avoir  de  grands
écrivains  longtemps  avant  qu'elles  soient  enrichies  ;  car  il  n'y  a  que  le  mé-
lange des  langues  qui  les  empêche  de  se  fixer,  et  les  bons  écrivains  s'oppo-
sent à  cet  effet  du  mélange  des  langues,  comme  il  est  arrivé  en  Grèce  par
rapport  au  latin,  et  par  rapport  aux  langues  orientales. —  Or,  l'époque  de  la
fixation  des  langues,  plus  ou  moins  près  de  leur  perfection,  a  une  grande  in-
fluence spr  le  génie  des  nations  par  rapport  à  la  poésie  et  à  l'éloquence.
Tous  les  peuples  dont  les  langues  sont  pauvres,  les  anciens  Germains,  les
Iroquois,  les  Hébreux  (preuve  que  cela  ne  vient  pas  du  climat),  s'expriment
par  métaphores.  Au  défaut  d'un  signe  déterminé  à  une  idée,  on  se  servait  du
nom  de  l'idée  la  plus  approchante,  pour  faire  deviner  de  quoi  Ton  voulait  par-
ler. L'imagination  travaillait  à  chercher  des  ressemblances  entre  les  objets,
guidée  par  le  fil  d'une  analogie  plus  ou  moins  exacte.  On  retrouve  dans  les
langues  les  plus  policées  des  vestiges  de  ces  métaphores  grossières  que  la
nécessité,  plus  ingénieuse  que  délicate,  y  avait  introduites.  Quand  Tesprit
est  familiarisé  avec  la  nouvelle  idée,  le  mot  perd  son  sens  métaphorique,
e  ne  doute  pas  que  nous  ne  trouvions  beaucoup  de  métaphores  dans  les
langues  orientales  auxquelles  ceux  qui  les  parlent  ne  pensent  point,  et  cela
serait  réciproque.  Il  faut  avouer  que  les  langues  anciennes  admettent  des
métaphores  plus  hardies,  c'est-à-dire  dont  l'analogie  est  moins  parfaite,  et
cela  par  nécessité  d'abord,  ensuite  par  habitude.  De  plus,  les  métaphores,
semées  sur  un  moindre  champ,  nous  frappent  davantage.  Nous  avons  l'ima-
*  gination  aussi  vive  que  les  Orientaux,  ou  du  moins  on  ne  contestera  pas  que
les  Grecs  et  les  Romains  ne  l'eussent  aussi  vive  que  les  anciens  peuples  du
Nord;  mais  l'esprit  des  Grecs,  des  Romains  et  le  nôtie  étant  rempli  d'une
foule  d'idées  abstraites,  la  langue  des  Grecs,  celle  des  Romains  et  les  nôtres
ont  dû  être  moms  chargées  de  figures.

Il  l'ensuit  qu'elles  sont  aussi  plus  propres  à  exprimer  avec  plus  d'exacti-
tude un  beaucoup  plus  grand  uQmbre  de  vérités.  —  Si  une  langue  trop  tôt
fix^e  peut  retarder  les  progrès  du  peuple  qui  la  parle,  une  nation  qui  a  pris
une  trop  prompte  stabilité  peut,  par  une  raison  semblable,  être  comme  ar-
rêtée dans  le  progrès  des  sciences.  Les  Chinois  ont  été  fixés  trop  tôt.  Us  sont
devenus  comme  ces  arbres  dont  ou  a  coupé  la  tige,  et  qui  poussent  des  bran-
ches près  de  terre.  Ils  ne  sortent  jamais  de  la  médiocrité.  On  a  pris  chez  eux
tant  de  respect  pour  les  sciences  à  peine  ébauchées,  et  l'on  en  a  tant  gardé
pour  les  ancêtres  qui  leur  avaient  fait  faire  ces  premiers  pas,  qu'on  a  cru
qu^il  n'y  avait  rien  à  y  ajouter,  et  qu'il  ne  s'agissait  plus  que  d'empêcher  ces
belles  connaissances  de  se  perdre.  Mais  se  borner  à  conserver  les  sciences  au
point  où  elles  sont,  c'est  se  déterminer  à  perpétuer  tout  ce  qu'elles  renfer-
ment d'erreurs.

Les  examens  multipliés  des  gens  de  lettres  où  la  police  chinoise  daigne  en-
trer, resserrent  nécessairement  leur  esprit  dans  les  matières  qui  en  sont
l'objet.  On  apprend,  on  n'invente  plus.  —Pour  oser  ainsi  tracer  des  routes
au  génie,  il  aurait  fallu  connaître  sa  marche,  et  c'est  à  quoi  l'on  ne  peut  ar-
river complètement;  car  on  ne  sait  que  ce  qui  est  découvert,  et  non  pas  ce


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  663

gui  restç  à  c|ccouyrir.  Uk  protection  donnée  aux  sciences  dans  les  royaumes
de  l'Orient  es^ce  qui  les  va  perdues;  te  qui,  en  les  chargeant  de  rites  et  les
transformant  en  dogmes,  a  limité  leurs  progrès  et  les  a  même  lait  reculer.
—  La  Grèce  n*a  tant  surpassé  les  Orientaux  dans  les  sciences  qu'elle  tenait
4'eux,  que  parce  qu'elle  n'était  pas  soumise  à  une  seule  autorité  despotique.
Si  elle  n'eOt  formé  comme  l'Kgypte  qu'un  seul  corps  d'État,  vraisemblable-
ment un  homme  comme  Lycurgue,  en  voulant  protéger  les  .«ciences,  eût  pré-
teD4u  régler  |es  éludes  par  des  détails  de  police.  L'esprit  de  secte,  assez  na-
turel aux  premiers  philosophes,  fiH  deveiui  l'esprit  de  la  nation.  Si  le
législateur  eût  été  disciple  de  Pythagore,  les  sciences  de  la  Grèce  eussent  été
à  jamais  bornées  à  |a  connaissance  des  dogmes  de  ce  philosophe,  qu'on  eût
érigés  en  articles  de  foi.  Il  aurait  été  ce  qu'a  été  à  la  Chine  le  célèbre  Confu-
cius.  Heureusement  la  situation  où  se  trouva  la  Grèce,  divisée  en  une  infinité  y^
de  petites  républiques,  laissa  au  génie  toute  la  liberté,  toute  la  concurrence
4'efl'orts  dont  il  à  besoin.  Les  vues  des  hommes  sont  toujours  bien  étroites  en
comparaison  de  celles  de  la  nature.  Il  vaut  mieux  être  guidé  par  celle-ci  quQ
par  des  lois  imparfaites.  Si  les  sciences  ont  fait  de  si  grands  progrès  en  Italiej
et  par  suite  dans  le  reste  de  l'Kurope,  elles  le  doivent  sans  doute  à  la  situa-
tion où  se  trouva  Tltalie  au  quatorzième  siècle,  assez  semblable  à  celle  de
l'ancienne  (irèce.

Les  sciences  avaient  toujours  été  traitées  mystérieusement  chez  les  Asia-
tiques;  et,  là  où  |es  sciences  sont  des  mystères, il  est  rare  qu'elles  ne  dégé-
nèrent  pas  en  superstitions.  Le  génie  n'est  point  attaché  à  de  certaines  fa-
milles, ni  à  de  certaines  places  :  y  concentrer  les  sciences,  c'est  en  éloigner
presque  tous  ceux  qui  sont  capables  de  les  perfectionner.  —  De  plus,  il  est
bien  dffllcile  que  ^es  hommes,  la  plupart  médiocres,  qui  ont  reçu  la  vérité
ou  les  sciences  comme  un  héritage,  ne  les  regardent  pas  comme  une  terre,
comme  un  fonds  dont  ils  doivent  tirer  l'intérêt  Elles  deviennent  dans  leurs
mains  l'objet  d'un  trafic  honteux  et  d'un  vil  monopole,  une  espèce  de  mar-
chandise qu'ils  corrompent  encon;  par  le  mélange  absurde  des  plus  ridi-
cules opinions.  Ce  fut  la  destinée  des  anciennes  découvertes  faites  en  Orient,
et  mises  en  dépôt  entre  les  mains  des  prêtres.  Elles  s'y  étaient  altérées  au
point  de  n'être  plus  qu'un  amas  monstrueux  de  fables,  de  magie,  et  de  su-
perstitions les  plus  extravagantes.

Toutes  ces  absurdités ,  incorporées  sous  les  successeurs  d'Alexandre  à
l'ancienne  philosophie  des  Grecs,  produisirent  le  pythagorisme  moderne  de
Jamblique,  de  Plotin  et  du'  Porphyre.

Nous  voyons  de  là  qu'une  maturité  précoce,  dans  les  sciences  ou  dans  les
lan^sMies,  n'est  pas  un  avantage  à  envier.  L'Europe,  plus  tardive,  a  porté  des
fruits  plus  nourrissants  et  plus  féconds.  L'instrument  que  les  langues  grec-
que et  latine,  et  nos  langues  mo<lernes,  lui  ont  offert  et  nous  ofTrent,  est  plus
difficile  à  manier.  Mais  il  peut  s'appliquer  à  un  bien  plus  grand  nombre  d'u-
sages et  de  travaux.  La  multitude  des  idées  asbtraites  que  nos  langues  ex-
priment, et  qui  entrent  dans  nos  analogies,  demandent  un  grand  art  pour
être  employées.  C'est  l'inconvénient  des  langues  perfectionnées.  II  y  a  plus
de  mots  qui  ne  portent  point  d'images.  11  faut  donc  plus  d'habileté  et  de  ta-
lents pour  peindre  dans  ces  langues  devenues  si  propres  à  définir  et  à  dé-
montrer. Mais  pour  les  grands  génies  cette  difficulté  même,  qui  exerce  leur
talent  et  les  oblige  de  déployer  leurs  forces,  les  conduit  à  des  succès  dool
Penlance  des  langues  et  des  nations  n'était  pas  susceptible.  Les  premiers


664  OEUVRES  DIVERSES.

peintres  en  Grèce  n'employaient  que  trois  couleurs  ;  leurs  tableaux  pouvaient
avoir  de  Texpression.  Mais  Raphaël  dessinait  aussi  bien  qu'eux,  et  le  Guide,
le  Titien,  Rubens,  avec  les  mille  couleurs  dont  ils  ont  chargé  leur  paletle,
sont  arrivés  à  une  vérité  de  nature  dont  les  anciens  ne  pouvaient  avoir  l'i-
dée. De  même  le  grec  et  le  latin,  en  donnant  des  terminaisons  sonores  aux
racines  anciennes  et  dures  des  langues  asiatiques,  et  nos  langues  modernes
à  celles  des  peuples  du  Nord,  ont  facilité  l'harmonie,  et  la  multiplicité  des
analogies  a  fait  nattre  des  tours  heureux  qui  ont  donné  au  style  du  nombre
et  de  la  variété.

De  là  vient  la  beauté  surtout  des  poésies  grecques  et  latines  qui  purent,
par  la  constitution  particulière  de  leur  analogie,  garder  les  inversions  et
tirer  parti  de  la  quantité  des  syllabes  pour  former  leur  rhythme,  tandis  que
presque  toutes  les  autres  nations  furent  réduites,  pour  marquer  sensible-
ment la  mesure,  de  recourir  à  la  rime.  La  poésie,  une  fois  portée  à  sa  per-
fection dans  ces  langues,  est  devenue  une  véritable  peinture,  quoiqu'on  eût
pu  croire  au  premier  aspect  que  les  langues  métaphoriques  de  TOrient  au-
raient peint  avec  plus  d'éclat  et  de  force.  Il  n'en  est  rien  :  ces  langues  pei-
gnent aisément,  mais  grossièrement  et  mal,  sans  correction  et  sans  goût. .

Les  sciences,  qui  s'exercent  sur  la  combinaison  ou  la  connaissance  des  ob-
jets, sont  immenses  comme  la  nature.  Les  arts,  qui  ne  sont  que  des  rapports
à  nous-mêmes,  sont  bornés  comme  nous;  en  général,  tous  ceux  qui  sont
faits  pour  plaire  aux  sens  ont  un  point  qu'ils  ne  peuvent  passer,  et  c*est  la
sensibilité  limitée  de  nos  organes  qui  le  détermine;  ils  sont  longtemps  à
l'atteindre.  —  Par  exemple,  ce  n'est  que  dans  ces  derniers  temps  que  la
musique  a  reçu  sa  perfection,  et  peut-être  même  n'y  est-elle  pas  encore.  Au-
reste,  on  a  tort  d'écrire  contre  ceux  qui  veulent  avancer  plus  loin  :  s'ils  pas-
sent le  but,  nos  sens  doivent  nous  en  avertir.  La  poésie  donc,  en  tant  qu'elle
rend  avec  harmonie  des  images  pleines  de  grâce,  n'ira  pas  plus  loin  que  Vir-
gile. Mais,  parfaite  en  ce  point  et  par  rapport  au  style,  elle  est  susceptible
d'un  progrès  continuel  par  rapport  à  beaucoup  d'autres.  Les  passions  ne  se-
ront pas  mieux  pemtes,  mais  la  variété  des  circonstances  offrira  de  nou-
veaux effets  de  leurs  mouvements;  l'art  de  combiner  toutes  les  circonstances
et  de  les  diriger  à  l'intérêt  ;  la  vraisemblance,  le  choix  des  caractères,  tout
ce  qui  tient  à  la  composition  des  ouvrages,  pourra  se  perfectionner.  On  ac-
querra par  l'expérience  toujours  plus  d'adresse.  Une  foule  de  réflexions  fines
apprendront  la  manière  dont  il  faut  s'y  prendre  pour  plaire.  On  saura  former
des  guirlandes  agréables  de  ces  fleurs  que  la  nature  a  données  à  tous  les  an-
ciens, et  ne  nous  a  pas  refusées.  Enfm  l'imitation  soutenue  des  grands  mo-
dèles, leurs  fautes  mêmes,  préserveront  souvent  leurs  successeurs  des  chutes
qui  déparent  quelquefois  les  plus  sublimes  écrits.  Les  progrès  de  \i  phi-
losophie, ceux  de  toutes  les  connaissances  physiques,  et  l'histoire  qui  amène
à  chaque  instant  de  nouveaux  événements  sur  la  scène  du  monde,  fourniront
aux  écrivains  ces  sujets  neufs  qui  sont  l'aliment  du  génie.

il  y  a  un  autre  principe  de  variation  dans  le  goût  :  les  mœurs  influent
puissamment  sur  le  choix  des  idées,  et  dès  lors  il  paraît  que  les  peuples  où
la  société  a  été  la  plus  florissante,  ont  dû  avoir  un  goût  plus  exquis.  Le  goût
consiste  à  bien  exprimer  des  idées  gracieuses  ou  fortes.  Tout  ce  qui  n^est  ni
fait,  ni  sentiment,  ni  image,  languit.  De  là  en  partie  l'inconvénient  des  lan-
gues avancées  et  riches  en  idées  abstraites;  il  est  plus  facile  d'y  bavarder,
si  j'ose  ainsi  parler,  et  moins  aisé  d'y  peindre.  La  réflexion  guérit  de  ce  dé-


DISCOURS  SUR  L  HISTOIRE  UNIVERSELLE.  665

faut,  car,  quoi  qu'en  disent  nos  pédants,  on  est  devenu  plus  simple  dans  notre
siècle.  Voiture  y  est  méprisé  :  étrange  différence  de  nos  projçrès  avec  ceux
des  anciens.  Les  premiers  chez  eux  étaient  trop  grossiers,  chez  nous  ils  sont
trop  subtils  ;  cela  vient  de  ce  que  leur  goût  se  formait  en  même  temps  que
leurs  idées,  mais  nous  avions  des  idées  avant  d'avoir  du  goût.

En  général  le  goût  peut  être  mauvais,  ou  par  le  choix  des  idées  viles,  basses,
rebutantes,  et  les  peuples  riches,  à  mesure  que  la  société  y  est  plus  cultivée,
apprennent  à  les  éviter;  ou  bien  par  des  images  trop  peu  sensibles.  Je  m'ex-
plique :  il  y  a  dans  le  plaisir  que  nous  font  les  comparaisons  deux  plaisirs  ;
Tun  est  celui  de  l'esprit  qui  rapproche  deux  idées;  l'autre,  et  le  plus  grand
sans  contredit,  est  celui  qui  naît  de  l'agrément  même  des  images  qui  lui
sont  présentées.  Toutes  les  images  de  choses  qui  parlent  à  l'imagination  et
au  cœur,  qui  plaisent  aux  sens,  embellissent  le  style  et  y  répandent  ce  charme
dont  la  nature  a  doué  les  êtres  qui  nous  environnent  et  qui  font  la  source
de  notre  bonheur  ;  Tâme  sensible  en  est  émue.  Mais  des  images  mathéma-
tiques, des  figures  qui  sont  bien  dans  la  nature,  sans  y  faire  partie  de  cette
nature  vivante  qui  seule  tient  à  nous  par  le  lien  du  plaisir,  ces  images  ne
portent  avec  elles  que  la  sécheresse.  Les  rapports  peuvent  être  également
justes,  mais  ils  sont  plus  difflciles  à  saisir,  et  ne  disent  rien  au  cœur.  C'est
une  des  grandes  différences  de  Fesprit  et  du  génie.  Celui-ci,  fondé  sur  la
sensibilité,  sait  choisir  des  images  capables  de  mettre  Pâme  dans  ce  trouble
heureux  que  donne  la  vue  de  la  belle  nature.  Voilà  pourquoi  tant  de  nouvelles
combinaisons  de  la  matière,  que  nos  découvertes  modernes  ont  mises  sous  nos
yeux,  ont  si  peu  enrichi  notre  poésie.  C'est  que  toutes  ces  idées,  quoique
sensibles,  n'ont  aucun  agrément  pour  nos  sens,  du  moins  il  y  en  a  très-peu
qui  aient  cet  avantage  :  c'est  par  conséquent  un  effet  des  progrès  de  la  phi-
losophie de  mettre  plus  d'esprit  dans  le  style  et  de  le  rendre  plus  froid.
Il  est  encore  à  éviter  de  pousser  les  idées  même  les  plus  gracieuses  de  la
nature  jusqu'à  un  détail  anatomique  où  elles  perdent  leur  agrément  :cVst
ainsi  seulement  que  l'esprit  peut  déplaire.  Je  crois  que  la  langue  d'un  peu-
ple, une  fois  formée  et  fixée  par  de  grands  écrivains,  ne  change  plus.  Ainsi,
je  pense  que  la  décadence  des  lettres  en  Italie  et  en  Grèce  ne  vint  qu'aprôs
un  temps  beaucoup  plus  long  qu'on  ne  le  dit,  et  qu'alors  la  poésie  tomba
dans  la  même  décadence  que  toutes  les  autres  études,  ce  qui  vint  de  la
décadence  même  des  mœurs  de  Tempire.  A  l'égard  de  Téloquence,  j'en  ai
dit  ailleurs  la  raison.

Les  anciens,  parce  qu'ils  sont  anciens,  sont  à  Tabri  de  la  pédanterie.  On
sait  combien  la  vanité  de  montrer  son  érudition  a  été  dans  tous  les  temps
nuisible  au  goût.

Vouloir  conserver  l'admiration  des  grands  modèles  en  établissant  un  goût
qui  exclut  les  genres  nouveaux,  c'est  faire  comme  les  Turcs,  qui  ne  savent
conserver  la  vertu  de  leurs  femmes  qu'en  les  tenant  en  prison.  —  Kaut-il
toujours  admirer  sans  rien  produire?  —  Un  pareil  pédantisme  a  perdu  la  lit-
térature grecque  sous  l'empire  des  Romains.

Il  y  a  des  esprits  que  la  nature  a  doués  d'une  mémoire  capable  de  ras-
sembler une  foule  de  connaissances,  et  d'une  raison  exacte  capable  de  les
comparer,  de  leur  donner  cet  arrangement  qui  les  met  dans  tout  leur  jour;
mais  à  qui  en  même  temps  elle  a  refusé  cette  ardeur  de  génie  qui  invente
et  qui  s'ouvre  de  nouvelles  carrières.  Faits  pour  réunir  les  découvertes  des
antres  sous  un  p4>int  de  vue  propre  à  les  éclaircir  et  à  les  perfectionner,  si  ce


69^  OEUVRES  DIVERSES.

ne  sont  point  des  flambeaux  qui  brillent  par  eux-mêmes,  ce  sont  des  dtamaots
qui  réfléchissent  avec  éclat  une  lumière  empruntée,  mais  qui,  dans  une  obs-
curité profonde,  resteraient  confondus  avec  les  pierres  les  plus  viles.  Ces
esprits  ont  besoin  de  venir  les  derniers.

Il  ne  faut  pas  croire  que,  dans  les  temps  d'aflaiblissement  et  de  décadence,
ni  même  dans  ceux  de  barbarie  et  d'obscurité  qui  succèdent  quelquefois  aux
i/  siècles  les  plus  brillants,  Tesprit  humain  ne  fasse  aucun  progrès.  Les  arts
mécaniques,  le  commerce,  les  usages  de  la  vie  civile,  font  naître  une  foule
de  réflexions  qui  se  répandent  parmi  les  hommes,  qui  se  mêlent  à'  Téduca*
tion,  et  dont  la  masse  grossit  toujours  en  passant  de  génération  à  gènératioo.
Us  préparent  lentement,  mais  utilement  et  avec  certitude,  des  temps  plus
beureux  :  semblables  à  ces  rivières  qui  se  cachent  sous  terre  pendant  une
partie  de  leur  cours,  mais  qui  reparaissent  plus  loin,  grossies  d'une  grande
quantité  d'eaux  qui  se  sont  filtrées  de  toutes  les  parties  du  sol  que  le  courant
déterminé  par  la  pente  naturelle  a  traversé  sans  se  montrer.

Les  arts  mécaniques  n'ont  jamais  souffert  la  même  éclipse  que  les  lettres
et  les  sciences  spéculatives.  —  Un  art  une  fois  inventé  devient  un  objet  de
commerce  qui  se  soutient  par  lui-même.  Il  n'est  point  à  craindre  que  l'art
de  faire  du  velours  se  perde  tant  qu'il  se  trouvera  des  gens  pour  en  acbeter.
Les  arts  mécaniques  subsistent  donc  dans  la  chute  des  lettres  et  du  goût,  et
s*ils  subsistent,  ils  se  perfectionnent. — tJn  art  quelconque  ne  peut  étrêbùltlTé
durant  une  longue  suite  de  siècles  sans  passer  entre  les  mains  de  quelques
esprits  inventifs.  —  Aussi  voyons-nous  que,  malgré  l'ignorance  qui  a  r^né
en  Europe  et  dans  l'empire  grec  depuis  le  cinquième  siècle,  les  arts  ont  été
enrichis  de  mille  découvertes  nouvelles,  sans  qu'aucune  un  peu  importante
ait  été  perdue.

La  marine  s'est  perfectionnée,  et  aussi  l'art  du  commerce.  On  doit  à  ces
siècles  l'usage  habituel  des  lettres  de  change,  la  science  de  la  tenue  dte  li-
vres commerciaux,  qui  est  la  forme  la  plus  parfaite  de  comptabilité,  le  papier
de  coton  inventé  à  Constantinople,  celui  de  chiffon  en  Occident,  le  verre  à
vitres,  les  grandes  glaces  et  l'art  d*en  faire  des  miroirs,  les  lunettes,  la  bous-
sole, la  poudre  à  canon,  les  moulins  à  vent  et  à  eau,  les  horloges,  et  une  in-
finité d'autres  arts  ignorés  de  l'antiquité.

L'architecture  nous  donne  un  exemple  de  l'indépendanse  réciproque  du
goût  et  des  manœuvres  mécaniques  dans  les  arts.  U  n'y  a  point  d*édificèft  de
plus  mauvais  goût  que  les  bâtiments  gothiques,  et  il  n'y  en  a  point  de  plus
hardis,  ni  dont  la  construction  ait  demandé  plus  d'activité  et  de  lumières
pratiques  dans  les  moyens  d^exécution,  quoique  ces  moyens  ne  pussent
être  que  la  suite  d'une  multitude  de  tâtonnements,  puisque  les  scienees  umk
thématiques  étaient  alors  dans  l'enfance,  et  que  les  poussées  des  voûtes  et
des  combles  ne  pouvaient  être  calculées  avec  précision.

il  fallait  que  ces  arts  fussent  cultivés  et  perfectionnés  pour  que  la  véritable
physique  et  la  haute  philosophie  pussent  naître,  ils  ont  mis  àpiortée  de  Itfra
des  expériences  exacfes  et  démonstratives.  Sans  l'invention  des  lunetteA,  od
n'aurait  jamais  pu  calculer  les  causes  des  mouvements  des  astres.  Sans  celle
des  pompes  aspirantes,  on  n'aurait  jamais  découvert  la  pesanteur  de  Tair.

Gardons-nous  donc  de  confondre  le  succès  dans  les  arts  mécaniques  avec
le  goût  des  arts,  et  même  avec  les  sciences  spéculatives.

Le  goût  des  arts  peut  se  perdre  par  une  multitude  de  causes  purement  mo*
raies.  Un  esprit  de  langueur  et  de  mollesse  répandu  sur  une  nation ,  la  pé-


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  667

danterie,  le  mépris  pour  les  gens  de  lettres,  la  bizarrerie  du  goût  des  princes,
la  tyrannie  et  Tanarcbie,  peuvent  le  corrompre.

Il  n'en  est  pas  de  même  des  sciences  spéculatives.  Tant  que  la  langue  dans
laquelle  les  livres  sont  écrits  subsiste,  et  qu'il  s*y  conserve  un  certain  nom-
bre de  gens  de  lettres,  on  n'oublie  point  ce  que  l'on  a  su.  On  ne  perfectionne
point  alors  les  sciences,  il  est  vrai,  parce  qu'il  y  a  peu  d*bommes  et  par  con-
séquent peu  de  génies  qui  s'y  appliquent;  maison  ne  les  pe^l  pas  entière -
ment^  Aussi  les  rbéteurs  grecs  qui  passèrent  en  Italie  après  la  prise  de
Constantinople,  savaient-ils  tout  ce  qu'on  avait  su  dans  l'ancienne  Grèce.  Il
ne  leur  manquait  que  le  goût  et  la  critique.  Ils  n'étaient  que  savants.

L'inondation  des  barbares  en  Occident  fut  plus  funeste.  En  détruisant  la
langue  latine,  ils  firent  perdre  la  connaissance  des  livres  écrits  en  cette  lan-
gue. Nous  ne  les  aurions  plus,  si  les  moines  n'en  eussent  conservé  une  partie.

Les  arts  subsistèrent  malgré  cette  calamité  générale.  Il  faut  pour  les  abat-
tre des  coups  encore  plus  violents.  Il  n'y  a  que  les  Turcs  qui,  dans  la  férocité
de  leurs  conquêtes,  aient  pu  les  faire  reculer  :  ce  qu'il  faut  moins  attribuer
à  leur  religion,  qui  n'a  pas  empêché  les  Maures  d'Espagne  d'être  très-éclai-
rés  pour  leur  temps,  qu'à  la  nature  de  leur  despotisme  dont  nous  avons
parlé  plus  haut,  et  à  la  séparation  entière  des  nations  soumises  à  leur  em-
pire, séparation  qui  entretient  dans  TËtat  une  guerre  de  haine,  une  balance
d'oppression  et  de  révolte.  Élevés  dans  les  harems,  séjour  de  la  mollesse  et
d'une  autorité  à  la  fois  ignorante  et  absolue,  qui  ne  peut  que  dégénérer  en
cruauté  habituelle,  les  Turcs  n'ont  aucune  industrie  et  ne  connaissent  que  la
violence.  Les  Grecs,  courbés  sous  le  joug  le  plus  dur,  la  redoutt»nt  toujours.
Les  Turcs  amollis,  les  Grecs  opprimés,  incertains  les  uns  et  les  autres  de  leur
état,  de  leurs  biens,  de  leur  vie,  ne  peuvent  songer  à  rendre  plus  douce  une
existence  si  agitée  et  si  peu  à  eux.  Point  d'arts  par  conséquent,  si  ce  n'est
ceux  qui  sont  absolument  indispensables;  et,  parmi  les  autres,  le  peu  que  le
sérail  en  a  conservés  est  réduit  à  une  mécanique  sans  goût.

L'Invention  de  l'imprimerie  a  non-seulement  répandu  la  connaissance  des
livres,  mais  encore  celle  des  arts  modernes,  et  elle  les  a  beaucoup  perfec-
tionnés. Avant  elle,  une  multitude  de  pratiques  admirables, que  la  tradition
seule  transmettait  d'un  ouvrier  à  l'autre,  n'excitaient  point  la  curiosité  des
philosophes.  Quand  l'impression  en  eut  facilité  la  communication,  on  com-
mença à  les  décrire  pour  l'utilité  des  ouvriers.  Par  là  les  gens  de  lettres
connurent  mille  manœuvres  ingénieuses  qu'ils  ignoraient,  et  ils  se  virent
conduits  à  une  infinité  de  notions  pleines  d'intérêt  pour  la  physique.  Ce  fut
comme  un  nouveau  monde,  où  tout  piquait  leur  curiosité.  De  là  naquit  le
goût  delà  physique  expérimentale,  où  l'on  n'aurait  jamais  pu  faire  de  grands
progrès  sans  le  secours  des  inventions  et  des  procédés  de  la  mécanique  '

1  Les  révoluUons  qui  fout  tomber  réloquence  et  le  goût  des  beaui-arts.  sans  effacer
le  souvenir  et  quelque  culture  des  scieuces,  sont  comme  les  incendies  qui  ravagent
quelquefois  les  forêts.  On  voit  encore  quehmes  troncs  informes  demeurer  sur  pied,
mais  dépouillés  de  leurs  branches  et  de  leurs  feuilles,  sans  fleurs  et  sans  parure.  {/Vote
de  l'auteur.)

<  Il  ne  paraît  pas  que  cet  ouvrage  ait  jamais  été  achevé.  M.  Turgot  ne  le  regardait
que  comme  une  él)auche.  Mais  quoiqu'il  n'y  ail  pas  mis  la  dernière  main,  et  qu*il  eût
peul-Alre,  dans  ce  cas,  resserré  une  partie  des  observaUons  métaphysiques.  Unes  et
profondes,  qui  s'y  trouvent  mêlées  aux  vues  historiques,  on  n'a  pas  cru  devoir  sup-
primer ou  mutiler  un  essai  qui  contient  un  si  grand  nombre  de  vérités  philosophiques,
dont  l'expression  e^t  toujours  pleine  d'élégance.  {NoU  de  Dupwnt  de  JVeffumn.)


ees  OEUVRES  diverses.

AUTRE  PLAN  DU  DISCOURS

SUR  LES  PROGRÈS  ET  LES  DIVERSES  ÉPOQUES  DE  DÉCADENCE  DES  SCIENCES  ET  DES  ARTS*.

1<»  De  la  distribution  du  génie  et  des  talents  sur  la  niasse  des  honnmes.

^  De  l'influence  des  langues  sur  le  génie  des  peuples.  De  la  grossièreté  des
premières  langues,  et  des  premiers  progrès  des  hommes.  Origine  de  la  poé-
sie, invention  de  récriture.

V  Commencement  des  sciences  en  Orient  et  en  Egypte.  Mœurs  des  Orien-
taux. Enthousiasme  de  leur  éloquence  et  de  leur  poésie,  commun  à  tous  les
peuples  grossiers.  Leurs  découvertes  en  astronomie.  Architecture  des  Égyp-
tiens. Un  mot  des  Juifs.

4®  Commencement  des  Chinois ,  leurs  progrès.  Ils  s'arrêtent  bientôt,  ei
pourquoi.  Leurs  sciences  sont  concentrées  dans  leur  pays.  Raison  de  cette
particularité.

5°  Barbarie  du  rtîste  des  hommes  dans  le  même  temps.  Premiers  voyages
d*Hercule  et  des  Phéniciens  sur  les  côtes  de  la  Méditerranée.  Leur  mélange
avec  les  anciens  habitants  de  la  Grèce.  Formation  de  la  langue  et  de  la  natioo
grecques  quelque  temps  avant  la  guerre  de  Troie.

6»  Richesse  de  la  langue  grecque.  Caractère  de  la  poésie  tiré  de  la  nature
de  cette  langue.  Pourquoi  elle  n*a  pas  tout  Tenthousiasme  des  Orientaux.  Sa
perfection  sous  Homère,  environ  trois  siècles  après  la  guerre  de  Troie.

7°  Constitution  particulière  de  la  nation  grecque.  Son  étendue  :  la  petitesse
des  Ëtats  dont  elle  était  composée.  Leur  union,  leurs  divisions.  Des  métro-
poles et  des  colonies.  Des  jeux  publics.  Substitution  du  gouvernement  répu-
blicain au  monarchique  facile  dans  les  petits  États,  effectuée  dans  la  plupart
des  villes  de  la  Grèce.  Langueur  de  cette  nation  dans  le  cours  de  ces  révolu-
tions, quelques  siècles  après  Homère.

9?"  Révolutions  dans  la  grande  Asie.  Le  commerce  des  Phéniciens  tombe
par  les  progrès  de  la  Grèce  qui  parvient  à  se  passer  deux,  et  par  la  fondation
de  Carthage,  qui  porte  en  Afrique  les  mœurs  et  les  sciences  de  TOrient.  Con-
quêtes des  Assyriens.  État  florissant  de  Babylone.  Leur  chute.  Progrès  suc-
cessifs des  Mèdes  et  des  Perses  Diflérences  de  ces  nations  d*avec  les  nations
chaldéennes  et  syriennes.  Sciences  des  Perses.  Du  magisme.  Les  Perses  en-
gloutissent les  Ëtats  des  Assyriens,  des  Égyptiens  et  des  rois  de  TAsie  Mineure;
ils  s*approcheiit  de  la  Grèce,  soumettent  les  villes  de  Tlonie.  Langueur
des  arts  dans  ces  villes  pendant  ce  temps.  Ils  passent  en  Europe.  Leur»
guerres  avec  les  Grecs  en  attirent  plusieurs  à  leur  cour.  Révoltes  fréquentes
des  Égyptiens,  soutenues  par  les  Grecs.  Commerce  ouvert  entre  les  nations.

9°  Commencement  de  la  philosophie  en  Grèce.  Thaïes  et  la  secte  ionique.
Voyages  des  Grecs  en  Egypte.  Législateurs  des  républiques.  Lycurgue,  Selon,
Pisistrate,  ses  soins  pour  les  progrès  des  lettres.  Pythagore,  défaut  de  sapbi-

^  Lorsque  M.  TurgolenU*a  clans  la  niai^islraUire,  il  senlil  que  le  temps  lui  tiumque-
rait  |)our  ex(H:iilei\  dans  les  grandes  prfiporlioiis  qu'il  avait  conçues,  son  projet  d'his-
toire universelle.  Il  crut  devoir  le  restreindre  à  celle  des  progrès  successifs  des  sclenoes
et  des  arts,  ei  de  leurs  vicissitudes,  dont  la  première  idée  se  trouvait  dans  un  de  ses
Discours  en  Sorbonne,

Sans  renoncer  à  Pusage  des  matériaux  qu'il  avait  rassemblés,  il  resserra  son  plaa
général.

Il  avait  vingt-cinq  ans  quand  il  le  rt'digoa  de  uouvc;ui  dans  la  forme  suivante.  (IVot
de  Dupont  de  IVemoitrs..


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  669

losophie.  Commencement  des  mathématiques  venues  d*Êgypte.  Beaux  jours
de  la  Grèce.  Émulation  entre  toutes  les  villes.  Puissance  d'Athènes,  sa  splen-
deur. Théâtre  des  Grecs.  Progrès  de  tous  les  arts,  poésie,  peinture,  architec-
ture. Règne  du  goût  et  de  Téloquence,  de  Périclès,  de  Lysias,  d*lsocrate,  de
Démosthènes.  Guerre  du  Péloponèse.  État  de  la  philosophie,  Hippocrate,  So-.
crate,  Platon,  Aristote.  Connaissances  naturelles.  Ëpicure,  Eudoxe.  Toute  la
Grèce  se  polit.  Les  arts  fleurissent  à  Corinthe,  à  Syracuse,  dans  la  partie
méridionale  de  Tltalie;  ils  sont  portés  par  les  Phocéens  jusque  dans  les  Gau-
les. De  Pythéas.  Commencement  de  Rome.

iO»  Pendant  que  les  Athéniens,  les  Spartiates  et  les  Thébains  s'arrachent
successivement  la  supériorité  du  pouvoir  dans  la  Grèce,  la  Macédoine  s'élève.
Philippe,  le  phis  habile  des  Grecs,  sachant  diviser  ses  ennemis,  et  les  vaincre
les  uns  par  les  autres,  forme  le  projet  dHmir  toute  l.i  Grèce  sous  sa  domina-
tion, et  d'attaquer  avec  toutes  ses  forces  la  puissance  de  la  Perse.  Il  fait  la
conquête  de  la  Grèce.  Éclat  de  Féloquence  grecque  dans  la  bouche  de  Dé-
mosthènes. Philippe  favorise  les  arts.  11  meurt.  Alexandre  hérite  de  sa  puis-
sance et  de  ses  vues.  11  protège  les  sciences,  détruit  Tempire  des  Perses,  pousse
ses  conquêtes  jusqu'aux  Indes.

il»  État  du  reste  du  monde  pendant  ces  révolutions  de  l'Europe  et  de  l'A-
sie occidentale.  Des  Chinois.  De  Confucius  et  de  sa  philosophie.  De  la  sup-
pression des  livres  sous  Tsin-Chi-Hoang-Ti.  Suites  de  cette  suppression.  Re-
naissance des  lettres  protégées,  mais  mal,  trop  mêlées  avec  la  constitution  de
l'État,  trop  réduites  à  l'histoire  et  à  la  morale.

Antiquité  de  la  philosophie  chez  les  Indiens,  remplie  de  fables  et  d'absur-
dités tirées  de  la  mythologie  des  différents  peuples  qui  ont  dominé  successi-
vement dans  cette  partie  du  monde.

1^  peu  de  progrès  des  autres  peuples.  Celtes,  Germains,  Scythes.  Leurs
connaissances  utiles  à  considérer,  parce  qu'elles  n'ont  nulle  influence  sur
les  sciences  qui  se  sont  établies  ensuite  dans  les  mêmes  pays.

ii?  Mort  d'Alexandre.  Division  de  son  empire.  Les  Perses  se  relèvent  dans
les  parties  orientale  et  septentrionale  de  leur  empire  où  ils  conservent,
sous  les  Arsacides  et  ensuite  sous  les  Kosroës,  leurs  anciennes  coutumes
jusqu'à  la  conquête  des  Arabes.  Les  généraux  d'Alexandre  partagent  le  reste
de  ses  dépouilles.  La  Mésopotamie,  la  Syrie  et  l'Egypte  deviennent  comme
des  parties  de  la  Grèce.  Les  petites  républiques  de  la  Grèce  se  relèvent  un
peu  en  même  temps  que  des  royaumes  se  forment  des  débris  de  l'empire
d'Alexandre.  Mais  toutes  ces  républiques  sont  incapables  de  résister  à  ces
royaumes.  L'Asie  Mineure  se  divise  en  un  grand  nombre  d'États  sous  divers
généraux  d'Alexandre.  Les  côtes  du  Pont-Euxin  sont  soumises  à  plusieurs
rois  demi-grecs  et  demi-barbares.  Les  successeurs  d'Alexandre  se  disputent
l'empire  de  la  Grèce,  et  c.la  les  empêche  de  s*uuir  contre  les  Romains.
Chute  de  la  grande  éloquence  en  Grèce.  Décadence  d'Athènes  et  du  théâtre.
Fondation  d'Antiocbe  et  d'Alexandrie.  Splendeur  de  cette  dernière  ville.  Af-
fection des  Ptolémées  pour  les  lettres.  Alexandrie  devient  le  séjour  des  sa-
vants. Il  s'y  forme  peu  de  grands  hommes  pour  la  poésie,  parce  qu'un  gou-
vernement tyrannique  peut  réunir  des  savants  en  protégeant  les  lettres,  mais
ne  laisse  point  assez  d'essor  au  génie.  I^s  Grecs  commencent  à  cultiver  ce
que  nous  appelons  l'érudition,  et  à  tourner  les  yeux  sur  les  auteurs  qui  les
avaient  précédés.  Euclide,  Proclus,  Archimède,  Ératosthène,  Hipparque.
État  des  autres  parties  de  la  philosophie.  Les  sciences  de  l'Orient  demeurent


718  OEUVRES  DIVERSES.

ont  longtemps  raisonné  ensemble,  que  terait-oe  si  nont  nous  traMporliaft!i  ^ci  ëtt
nations  fort  éloignées,  dont  les  savants  n^eussent  jamait  eu  de  communicatloii  afeelas
nôtres,  et  dont  les  premiers  hommes  eussent  bâti  leur  langue  sur  d'anlrea  prindpii!
Je  suis  persuadé  que  si  nous  venions  tout  à  coup  à  parler  une  langue  commune,  dans
laquelle  chacun  voudrait  traduire  ses  idées,  on  trouverait  de  parte!  d*autre  des  rabon-
nements  bien  étranges,  ou  plutôt  on  ne  s'entendrait  point  du  tout.  Je  ha  croif  pii
cependant  que  la  diversité  de  leur  philosophie  vint  d*aociiiie  difersiié  dans  lea  pre-
mières perceptions;  mais  je  crois  qu'elle  viendrait  do  langage  acooittuié  de
nation,  de  cette  tUitination  du  signai  avx  différtmet  pariUê  ilat  j
destination  dans  laquelle  il  entre  beaucoup  d'arbitraire^  et  que  Uê  première  i
mes  ont  pu  faire  de  manières  différentes  t  mais  qui,  une  fois  faite  do  ioUê  em  telle
manière,  jet  te  dans  telle  ou  telle  proposition,  et  a  des  influences  eoHtistwoiiee  sur
toutes  nos  connaissances,

XIX.  i»  Maupertuis  suppose  toujours  des  langues  bâties  sur  d'autres  |>riii-
cipes,  et  cependant  plus  bas  il  convient  que  la  différence  ne  serait  pas  dsioi
les  premières  perceptions,  qui,  effectivement,  ne  peuvent  pas  différer,  éUnl
prises  des  sens.

Son  idée  d*une  langue  commune  dans  laquelle  chacun  traduirait  ses  idta,
est  ingénieuse  ;  mais  je  crois  que  ce  serait  moins  des  raisonnements  étranfes,
que  des  expressions  étranges,  qtii  en  résulteraient.  Voici  pourquoi  :  les  pre-
mières perceptions  étant  les  mêmes,  ce  ne  serait  plus  qtie  dans  les  métapho-
res tirées  de  différents  de  nos  sens  que  serait  la  différence ,  et  c*eat  ce  qui
ferait,  surtout  pour  les  expressions  de  pur  esprit  et  d'agrément,  un  effet
singulier  ;  mais,  pour  le  raisonnement,  on  serait  toujours  à  même  d'ap>
précier  la  juste  valeur  des  métaphores.  On  en  pourrait  donner  plutiean
exemples.

t*  Il  est  bien  sûr  que  les  langues,  ime  fois  faites  d^une  certaine  1)^00.
mettent  plutôt  sur  les  voies  de  telles  connaissances  que  de  telles  autres.
Mais  ne  croyez  pas,  dans  le  sens  de  Maupertuis ,  que  cela  produirait  des
connaissances  opposées  à  celles  que  nous  avons  à  présent.  Une  langue  où
les  signes  qui  peignent  les  nombres  sont  courts  et  rentrants  sur  eux-mêmes,
comme  sont  nos  chiffres,  conduira  naturellement  à  une  parfaite  arithméti-
que :  au  lieu  qu'on  peut  dire  hardiment  que  le  peuple  qui,  pour  èDoocer  le
nombre  trois,  a  dix-sept  syllabes,  n'arrivera  de  longtemps  jusqu'à  exprimer
cent  ;  il  aura  pourtant  la  même  idée  que  nous  du  nombre  trais,

XX.  Revenons  au  point  où  j'en  étais  demeuré,  à  la  formation  de  mei
notions.  J'avais  déjà  établi  des  signes  |)our  mes  perceptions;  j'avais  formé
inventé  des  mots  généraux  et  particuliers  d'où  étaient  nés  les  genres,  les  e*pèc<»,  te
individus.  Nous  avons  vu  comment  les  différences  qui  se  trouvaient  dans  les  parti»  de
mes  perceptions,  m'avaient  fait  changer  mes  expressions  simples  A  et  B,  qatrépaa-
daient  d'abord  à  j>  vois  un  arbre^  je  vois  un  cheval;  comment  j*ètais  vena  à  des  li-
gnes plus  composés  C  D,  C  E,  dont  une  partie,  qui  répondait  i  je  voiê^  dameufiil  la
même  dans  les  deux  propositions ,  pendant  que  les  parties  exprimées  par  D  et  |iv  ii,
qui  répondaient  ii  un  arbre  el  à  un  cheval,  avaient  changé.  J'avais  encort  plascHh
posé  mes  signes  lorsqu'il  avait  fallu  exprimer  des  perceptions  plus  différenies,  ccmmm
je  vois  deux  lions,  je  vois  trois  corbeaux;  mes  signes  étaient  defenus  pour  ces  deax
perceptions,  C  6  H  et  C  I  K  ;  enfin  on  voit  comment  le  tiesoin  ro^avait  fkit  éteadre  et
composer  les  signes  de  mes  premières  perceptions,  et  commencer  an  langage.

XXI .  Mais  je  remarque  que  certaines  perceptions,  au  lieu  da  différer  par  I
ne  diffèrent  que  par  une  espèce  d'affaiblissement  dans  le  tout;  ees  pnuciplioi  m  f^
raissent  que  des  images  des  autres  ;  et  alors,  au  lieu  de  dire  CD,  je  voie  um  mrère,  je
pourrais  dire,  e  d,  j'ai  vu  un  arbre.


PENSÉES  ET  FRAGMENTS.  6tl

Pères.  Métaphysique  ancienne  rectiflée.  Chute  de  Rome.  Décadence  de  tous
les  arts.  Commencement  des  disputes  de  religion  chez  tes  Grecs.  Commence-
ment des  moines.

IS''  Conquêtes  des  peuples  du  Nord.  I^urs  usages.  L*ignorance  et  le  mauvais
goût  s'établissent  avec  eux.  Les  Romains,  déjà  ruinés  par  leurs  ravages,  vivent
sous  leur  empire.  La  religion  adoucit  ces  tigres.  Forme  du  gouvernement  de
ces  peuples.  Ils  abandonnent  les  villes  et  demeurent  dans  les  campagnes.  Le
goût  est  détruit,  les  moines  conservent  quelques  livres  et  les  princi()es  des
sciences,  mais  elles  demeurent  fort  bornées,  parce  quelles  Tétaient  chez  les
anciens.  Les  arts  se  conservent.  Raisons  de  ces  différences.  Décadence  du  la-
tin. Son  mélange  avec  les  langues  barbares.  Eflet  de  ce  mélange.  La  chute  de
l'idolâtrie  avait  déjà  diminiié  le  goût  des  arts.  De  Tarchitecture  gothique.  Dé-
cadence du  goût  chez  les  Grecs.  Conversion  de  Rome,  de  Tltalie,  de  la  Gaule,
de  TAngloterre.  État  des  choses  en  Orient,  en  Occident,  pendant  la  première
race  des  rois  de  France  jusqu'aux  conquêtes  des  Sarrasins.

i9^Charlemagne*.


PENSÉES  ET  FRAGMENTS

QUI  AVAIENT  ÉTÉ  JETÉS  SUR  LE  PAPIER  POUR  ÊTRE  EMPLOYÉS  DANS  UN  DES  TROIS
OUVRAGES  SUR  L^HISTOIRK  UNIVERSELLE,  OU  SUR  LES  PROGRÈS  ET  LA  DÉCADENCE
DES  SCIENCES  ET  DES  ARTS.

Lors()()e  la  |)hysiqûe  était  ignorée,  les  hommes  ont  attribué  la  pliipart  des
f^bénbmênes  dont  ils  he  pouvaient  pénétrer  la  cause  à  Taction  de  quelques
itreâ  iptfilligehts  el  puis^ts,  de  quelques  dieux  dont  ils  ont  supposé  la  vo-
lonté déterminée  par  des  passions  semblables  aux  nôtres.  Cette  idée  a  beau-
coup retardé  le  progrés  des  scieiices.  Quand  un  homme  regarde  une  eau  pro-
fonde, fût-elle  claire,  il  lui  est  impossible  d'en  découvrir  le  fond,  s'il  n*y
Toit  que  sa  propre  image.

— Ce  fut  un  des  inconvénients  de  l'esclavage  des  anciens  d'avoir  renduKIn-
dustrie  stationnaire,  d'avoir  diminué  le  commerce,  ou  de  l'avoir  empêché  de
's'étendre.  —  Les  familles  s'isolèrent  rn  faisant  fabriquer  dans  leur  intérieur,
par  leurs  esclaves,  les  meubles,  les  étoiles  même  à  leur  usage.  Plusieurs  arts
ne  fiirent  point  exercés  :  les  esclaves  n'avaient  pas  d'intérêt  à  devenir  inventifs.
Ceux  qiii  firent  exercés  Tétaient  mal  :  les  esclaves  n'avaient  aucun  motif  de
perfectionner  leur  travail.  Point  d'émulation  :  une  simple  routine,  celle  qui
s'était  introduite  dans  la  famille,  était  l'unique  régie  de  ce  travail  domes-
tique. Le  travail  lui-même  fut  regardé  comme  un  attribut  et  un  signe  de
Pesclavage.  le  peuple,  qui  se  multiplait  toujours  par  les  alYVanchissements,
était  inoccupé  et  s*en  faisait  gloire.  De  là  ces  populaces  immenses  de  Rome
et  d'Alexandrie.  Le  mal  fut  augmenté  par  les  distributiorts  de  blé  :  le  peii-
ple  ne  connut  d'autre  emploi  de  sa  vie  que  les  spectacles  ;  et  les  révolutions
en  furent  un  pour  lui,  d'autant  plus  agréable,  qu'elles  amenaient  des  distri-
butions nouvelles.

1  Le  resté  ée  ce  travail  n'a  pas  été  retrouvé^  mais  on  a  quelques  pensées  délacliées
qni  paraisiieiU  avoir  appartenu  à  Tun  des  (rois  projeU  qui  précèdent.  {Jfote  de  Dw-
poni  d€  JY$mourt.)  —  Vojci  Pensêêê  cf  Fraffmmti,  •-


<»-


^


670  ŒUVRES  DITERSES.

sans  éclat  devant  celles  des  Grecs,  ikiais  ne  sont  point  détruites.  —  Encore  m
mot  sur  les  Juifs.

iZ"*  Après  la  guerre  de  Carthage,  les  Romains  se  répandent  dans  la  Grèce
et  s*en  rendent  maîtres.  Ils  s'instruisent  de  la  philosophie  des  Grecs  et  de  leor
éloquence.  La  langue  latine  s'adoucit  et  s'enrichit.  Les  rhéteurs  grecs,  qaioB
pouvaient  point  former  d'hommes  éloquents  dans  leur  pays,  en  forment  à
Rome.  Commencement  de  la  langue  latine.  Plante  et  Térence.  Rome  pousse
ses  conquêtes  dans  tout  Punivers,  et  portt^  sa  langue  dans  tout  rOccideoL
Ëtat  des  sciences  et  des  arts  en  Grèce  sous  la  république  romaine.  Ëclatdè
l'éloquence  à  Rome  ;  la  langue  achève  de  se  polir  et  de  se  fixer.  Cîcérra,
Hortensiiis,  César.  Les  Romains  peu  philosophes.

14°  Guerres  civiles  de  Rome.  Guerres  civiles  utiles  aux  talents  et  aux  M-
tres  par  le  mouvement  qu'elles  donnent  aux  esprits,  surtout  dans  les  répo-
blique:).  De  César,  aussi  habile  que  Philippe  et  plus  généreux  ;  aussi  caracté-
risé qu'Alexandre,  par  les  traits  qui  montrent  une  âme  noble^  mais  plus  égale.
D'Antoine,  d'Auguste,  de  Mécène,  de  Virgile,  d'Horace.  Tyrannie  d^Auguste.
Modérée  par  sa  politique.  Faute  qu'il  fit  de  borner  l'empire  an  Rhin  et  àl*Eii-
phrate.Un  empire  n'est  stable  que  lorsqu'il  est  sans  ennemis.

i5°  Tibère,  Caligula,  Claude,  Néron.  —  Progrès  de  la  servitude,  et  déca-
dence des  lettres.  Abattement  des  Romains.  Caractères  de  la  tyrannie  de  en
princes.  Ëtat  des  provinces  de  Kome,  de  la  Grèce.  Ëcolesdans  les  Gaules.  ïk
Sénéque,  de  Lucain,  de  Pétrone.  Fausses  idées  sur  cette  décadence.  Fausses
applications  qu'on  en  fait.  Alexandrie  se  soutient.  Mélange  des  sciences  des
Grecs  avec  celles  de  l'Orient.  Naissance  du  christianisme.  Guerres  civQes
après  Néron.  Yespasien,  Titus,  Domitien.  — Juvénal,  les  Pline,  Tacite.  Ruine
et  dispersion  des  Juifs.  Le  christianisme  s'étend.  Des  valentiniens,  des  gnos-
tiques.  Naissance  du  pylhagorisme  moderne.  Ëtat  des  arts  en  Grèce  et  i
Rome  dans  ces  temps  de  la  décadence  du  goût.  lia  peinture  et  la  sculpture
restent  dans  la  main  des  Grecs.
.  16"  Trajan,  les  Antx)nins,  bons  empereurs  qui  usèrent  bien  du  despotisme,
et  qui  avaient  assez  de  vertu  pour  y  renoncer,  mais  non  pas  assez  de  lumières
pour  donner  à  leur  pays  une  nutre  constitution  ;  l'État  est  plus  tranquille.
Pourquoi  le  goût  ne  revient  point  à  Rome.  Fanatisme  des  Komains  pour  la  na-
tion et  la  philosophie  grecques.  Ktnt  de  la  philosophie  grecque  de  ce  temps.
Esprit  de  secte  des  Grecs.  Lucien,  Plutnrque,  Pausanias,  Jamblique,  PIoIÎb,
Porphyre,  Ptolémée.  Alexandrie  devient  l'école  la  plus  fameuse  du  christia-
nisme. L'Afrique  devient  romaine.  Caractère  des  Africains.  Génie  de  Tertul-
lien  et  de  saint  Cyprien.  Inutilité  de  la  protection  des  empereurs  pour  Pélo-
quence.  Charlatanerie  des  savants  grecs.  Sévère.  Les  empereurs  se  succMent
au  gré  des  soldats.  Invasion  des  barbares.  Quelques  poètes  sous  Probus.  Pom^
quoi  en  petit  nombre  et  pourquoi  médiocres?  Parce  que  les  génies  n^étaient
pas  préparés.  Ce  n'est  pas  toujours  le  plus  grand  génie  qui  est  le  meilleur
écrivain  de  son  siècle.  Dioclétien,  etc.

i7*>  Constantin.  L'empire  devient  chrétien.  Constantinople  deVîenl  Témnle
de  Rome.  Études  à  Milan  età  Carthage.  Rome  tombe.  Elfet  de  la  religion  chré-
tienne sur  les  lettres  et  sur  la  philosophie  des  païens.  Disputes  fHvoles  des
chrétiens.  Eloquence  des  Pères  de  TËglise.  Pourquoi  médiocre.  Tyrannie  de
Constance.  CaractiTe  de  Julien.  Son  esprit,  son  pédantisme.  Sorte  de  monar
chisme  de  ses  philosophes.  De  Libanius.  De  Proeresius.  Roi  de  l'éloquence.
YaienUnien,  Théodose.  Ciaudien,  saint  Jérôme,  saint  Augustin.  Platonisniedes


PENSÉES  ET  FRAGMENTS.  671

Pères.  Métaphysique  ai^^ienne  rectiflée.  Chute  de  Rome.  Décadence  de  tous
les  arts.  Commencement  des  disputes  de  religion  chez  les  Grecs.  Commence-
ment des  moines.

18"*  Conquêtes  des  peuples  du  Nord.  l>eurs  usages.  L'ignorance  et  le  mauvais
goût  s'établissent  avec  eux.  Les  Romains,  déjà  ruinés  par  leurs  ravages,  vivent
sous  leur  empire.  La  religion  adoucit  ces  tigres.  Forme  du  gouve^nement  de
ces  peuples.  Us  abandonnent  les  villes  et  demeurent  dans  les  campagnes.  Le
goût  est  détruit,  les  moines  conservent  quelques  livres  et  les  princi()es  des
sciences,  mais  elles  demeurent  fort  bornées,  parce  qu  elles  Tétaient  chez  les
anciens.  Les  arts  se  conservent.  Raisons  de  ces  diflerences.  Décadence  du  la-
tin. Son  mélange  avec  les  langues  barbares.  Effet  de  ce  mélange.  La  chute  de
ridolâtrie  avait  déjà  diminiié  le  goût  des  arts.  De  Tarchitecture  gothique.  Dé-
cadence du  goût  chez  les  Grecs.  Conversion  de  Rome,  de  Tltalie.  de  la  Gaule,
de  TAngleterre.  État  des  choses  en  Orient,  en  Occident,  pendant  la  première
race  des  rois  de  France  jusqu'aux  conquêtes  des  Sarrasins.

49^Charlemagne*.


PENSÉES  ET  FRAGMENTS

QUI  AVAIENT  ÉTÉ  JETÉS  SUR  LE  PAPIER  POUR  ÊTRE  EMPLOYÉS  DANS  UN  DES  TROIS
OUVRAGES  SUR  l'HISTOIRE  UNIVERSELLE,  OU  SUR  LES  PROiiRÈS  ET  LA  DÉCADENCE
DES  SCIENCES  ET  DES  ARTS.

LorS()îie  la  |)hysiqûe  était  ignorée,  les  hommes  ont  attribué  la  pliipart  dc!^
f^bénbménesdont  ils  he  pouvaient  pénétrer  la  cause  à  Taction  de  quelques
ifa^i^intejliget^ta  et  puis^ts,  de  quelques  dieux  dont  ils  ont  supposé  la  vo-
lonté déterminée  par  des  passions  semblables  aux  nôtres.  Cette  idée  a  beau-
coup retardé  le  progrès  des  sciences.  Quand  un  homme  regarde  une  eau  pro-
fonde, fût-elle  claire,  il  lui  est  impossible  d*en  découvrir  le  fond,  s*il  n*y
Toit  que  sa  propre  image.

— Ce  fut  un  des  inconvénients  de  l'esclavage  des  anciens  d'avoir  renduHn-
dustrie  stationnaire,  d'avoir  diminué  le  commerce,  ou  de  l'avoir  empêché  de
s'étendre.  —  Les  familles  s'isolèrent  m  faisant  fabriquer  dans  leur  intérieur,
par  leurs  esclaves,  les  meubles,  les  étoffes  même  à  leur  usage.  Plusieurs  arts
ne  fiirent  point  exercés  :  les  esclaves  n'avaient  pas  d'intérêt  à  devenir  inventifs.
Ceux  qiii  (brent  exercés  Tétaient  mal  :  les  esclaves  n'avaient  aucun  motif  de
perfectionner  leur  travail.  Point  d'émulation  :  une  simple  routine,  celle  qui
s'était  introduite  dans  la  famille,  était  l'unique  règle  de  ce  travail  domes-
tique. Le  travail  lui-même  fut  regardé  comme  un  attribut  et  un  signe  de
Tesclavage.  le  peuple,  qui  se  multiplait  toujours  par  les  affranchissements,
était  inoccupé  et  s'en  faisait  gloire.  De  là  ces  populaces  immenses  de  Rome
et  d'Alexandrie.  Le  mal  fut  augmenté  par  les  distributiorts  de  blé  :  le  peii-
pie  ne  connut  d'autre  emploi  de  sa  vie  que  les  spectacles  ;  et  les  révolutions
en  furent  un  pour  lui,  d'autant  plus  agréable,  qu'elles  amenaient  des  distri-
butions nouvelles.

>  Lé  rè%\'é  ée  ce  travail  n*a  pas  été  retrouvé^  mais  on  a  quelques  pcDsées  détacliées
qni  paraissent  avoir  appartenu  à  Tun  des  trois  pr(>}ets  qui  précèdent.  {IVote  de  Dw-
poni  de  JYêmaurs.)  —  Vojci  Pensiêê  et  Fragment»,  '■


^


j^


/^


672  OEUVRES  DIVERSES.

—  La  discipline  et  la  subordination  peuvent  remporter  sur  la  force  corpo-
relle, sur  la  valeur  exaltée,  sur  la  libert>  même,  comme  on  Ta  vu  dans  les
guerres  contre  les  barbares.— Ils  n'ont  vaincu  Tempire  romain  que  divisé,
abattu,  mal  gouverné,  et  jamais  les  légions  romaines  dans  la  vigueur  de  la
discipline.  Ces  légions,  au  temps  de  la  plus  grande  liberté,  ont  connu  la  dis-
cipline la  plus  sévère.

Mais  la  république  fut  asservie  dès  que  le  commandement  des  armées  fut
continué  aux  proconsuls  pour  plusieurs  années,  et  qu'ils  purent  conserver
sous  le  drapeau  les  mêmes  soldats. — 11  se  forma  pour  lors  entre  le  proconsul
et  ses  soldats  une  sorte  d'association ,  un  nouveau  corps  politique  ,  une
nation  nouvelle,  si  Ton  peut  ainsi  dire;  et  pour  la  république  cette  nou-
velle nation  ne  ressemblait  pas  mal  à  un  peuple  barbare  qui  serait  survenu.
L'autorité  annuelle  des  consuls,  leurs  légions  de  nouvelle  levée,  ne  pou-
vaient guère  résister  à  ces  proconsuls  devenus  princes  par  le  dévouement
/^  personnel  de  leurs  vieux  soldats.

^' ^  —  L'observation,  par  un  homme  penseur,  d'un  fait  qui  le  frappe,  et  dont

y  j<  il  sait  tirer  des  conséquences  utiles,  est  ce  qui  produit  les  découvertes.  —
Nous  appelons  la  rencontre  de  ce  fait  et  de  cet  homme  un  hasard.  Il  est  clair
que  ces  hasards  seraient  plus  fréquents  si  les  hommes  étaient  plus  instruits,

^'^ "^ si  leur  raison  était  plus  cultivée.
y  —  Un  jeu  d'enfant  découvre  le  télescope,  perfectionne  l'optique ,  étend  à

/^  nos  yeux  les  bornes  de  l'univers  dans  le  grand  et  le  petit  :  ce  fut  Fou vrage  de

peu  d'années.

11  y  a  deux  mille  cinq  cents  ans  qu'on  fait  frapper  des  médailles  en  gravant
à  rei>ours  les  inscriptions  qu'on  a  voulu  qu'elles  portassent.  —  Et  il  n'y  a
que  trois  cents  ans  qu'on  s'est  avisé  d'imprimer  sur  le  papier  avec  des  carac-
tères ainsi  gravés.  Le  pas  était  bien  plus  court  :  il  a  coûté  vingt-deux  siècles.

—  En  dirigeant  les  forces  de  votre  esprit  à  découvrir  des  vérités  nouvelles,
vous  craignez  de  vous  égarer.  Vous  aimez  mieux  demeurer  paisiblement
dans  les  opinions  le  plus  généralement  reçues,  quelles  qu'elles  soient. — Cesl-
à-dire  que  vous  ne  voulez  point  marcher  de  peur  de  vous  casser  les  jambes.
Mais  par  là  vous  êtes  dans  le  cas  de  celui  qui  aurait  les  jambes  cassées  :  les
vôtres  vous  sont  inutiles.  —  Et  pourquoi  Dieu  a-t-il  donné  des  jambes  aux
hommes,  si  ce  n'est  pour  marcher?  ou  de  l'esprit,  si  ce  n'est  pour  8*en  servir?

—  Ce  n'est  pas  l'erreur  qui  s'oppose  aux  progrès  de  la  vérité.  Ce  sont  la
mollesse,  Icntétement,  l'esprit  de  routine,  tout  ce  qui  porte  à  rinaction.—
Les  progrès  même  des  arts  les  plus  pacifiques  chez  les  anciens  peuples  de  la
Grèce,  et  dans  leurs  républiques,  étaient  entremêlés  de  guerres  continuelles.
On  y  était  comme  les  Juifs  bâtissant  les  murs  de  Jérusalem  d'une  main ,
combattant  de  l'autre.  Les  esprits  étaient  toujours  en  activité ,  les  courages
toujours  excités,  les  lumières  y  croissaient  chaque  jour.

Quand  les  barbares  ont  conquis  l'Europe,  ils  ont  paru  détruire  les  sciences
et  les  arts.  Mais  ils  se  sont  policés;  et  cette  apparente  destruction  a  répandu
sur  un  plus  grand  nombre  de  nations  les  germes  de  ces  sciences^  qu^on  au-
rait crues  perdues.

I^s  moines  conservèrent  quelques  livres,  partant  quelques  lumières.  Les
princes  et  les  magnats  quelque  faste,  partant  quelques  arts.  —  Les  croisades
elles-mêmes  rendirent  un  grand  nombre  de  serfs  à  la  liberté  que  leurs  sei-
gneurs leur  vendirent;  et  elles  rapportèrent  de  l'Asie  quelques  notions  de
médecine,  de  mathématiques,  d'astronomie  et  de  conunerce.


PENSÉES  ET  FRAGMENTS.  678

Lorsque  les  Grecs,  chassés  de  Constantinople,  se  réfugièrent  en  Italie,  ils
y  trouvèrent  une  terre  préparée.

La  majesté  de  Rome  n'était  pas  entièrement  oubliée.  Il  lui  restait  ses  mo-
numents et  des  pompes  religieuses.  Les  Italiens  furent  poètes  et  politiques.
Us  se  formèrent  des  idées  de  patrie.  Les  guerres  de  Charles  VlU  anéantirent
tous  les  petits  tyrans  qui  gênaient  la  liberté  publique  et  opprimaient
les  campagnes.  Le  pays  resta  partagé  entre  des  républiques  et  des  princes
puissants.  Le  choc  des  grands  princes  est  moins  funeste  que  les  disputes  des
petits.  Au  milieu  de  leurs  guerres,  une  partie  du  territoire  peut  encore  être
paisiblement  cultivée.  L'effort  partant  d'une  plus  grande  masse,  et  ses  coups
frappant  sur  des  masses  plus  grandes  aussi,  chaque  partie  soufft*ait  un  peu
moins,  et  toutes  conservaient  davantage  leurs  situations  respectives.

Ce  qui  s'était  fait  en  Italie  fut  répété  dans  l'Europe  entière  sous  de  plus
grandes  proportions.  L'Italie  fournit  aux  autres  peuples  Texemple  et  les
moyens ,  les  savants ,  les  artistes,  les  ingénieurs,  les  militaires  habiles,  les
politiques,  les  hommes  d'Ëtat.

On  arriva  où  nous  sommes,  et  d'où  nous  pouvons  aller  beaucoup  plus  loin.

—  Toute  espèce  de  lumière  ne  vient  à  nous  qu'avec  le  temps;  plus  sa
progression  est  lente,  plus  l'objet,  entraîné  par  le  mouvement  rapide  qui
éloigne  ou  rapproche  tous  les  êtres,  est  déjà  loin  du  lieu  où  nous  le  voyons.
Avant  que  nous  ayons  appris  que  les  choses  sont  dans  une  situation  déter-
minée, elles  ont  déjà  changé  plusieurs  fois.  Ainsi  nous  apercevons  toujours
les  événements  trop  tard,  et  la  politique  a  toujours  besoin  de  prévoir,  pour
ainsi  dire,  le  présent.

—  Un  des  plus  grands  malheurs  pour  les  princes ,  est  de  conserver  des
prétentions  anciennes  qu'ils  ne  peuvent  plus  faire  valoir.  Elles  nourrissent
leur  orgueil  et  les  aveuglent  sur  leurs  intérêts.  Elles  les  éloignent  de  ceux
qui  devraient  être  leurs  amis,  et  Fennemi  commun  en  profite.  —  Il  faut  beau-
coup de  sagacité  et  même  de  génie  pour  savoir  toujours  connaître  son  intérêt
au  milieu  d'une  multitude  de  circonstances  qui  changent  sans  cesse.  C'est
par  là  que  la  politique  de  l'équilibre  a  presque  toujours  manqué,  et  man-
quera souvent  son  objet. — L'Europe  était  encore  ennemie  de  la  maison
d'Autriche  lorsque  celle-ci  avait  entièrement  perdu  sa  prépondérance.  L'im-
pression de  terreur  chez  les  nations  subsiste  après  le  danger ,  de  même  que
la  foudre  est  déjà  dissipée  tandis  qu'on  entend  au  loin  le  bruit  du  tonnerre
multiplié  par  les  échos  des  montagnes  et  des  rochers.  —  Il  a  fallu  que
Louis  XIV ,  par  la  guerre  de  Hollande ,  rompit  le  charme,  réveillât  l'Europe,
et  lui  apprit  à  le  craindre  à  son  tour.  Alors  Guillaume  devint  l'âme  de  l'Eu-
rope. Un  fanatisme  contre  la  France  s'établit,  et  il  dura  longtemps  après  que
la  paix  de  Riswick  eut  démontré  que  la  puissance  de  la  France  avait  atteint
son  terme  et  pris  une  marche  rétrograde.  ^  Entraînée  par  ce  fanatisme  qui
n'avait  plus  de  fondement ,  l'Europe  combattit  pour  mettre  l'Espagne  et
l'Empire  sur  la  même  tête ,  et  rendre  à  la  maison  d'Autriche  une  puissance
aussi  formidable  que  celle  de  Charles-Quint.  Elle  arracha  les  Pays-Bas  à  la
maison  de  France ,  et  par  là  réunit  indissolublement  la  France  et  l'Espagne.
—  Et  quand  la  reine  Anne ,  par  la  paix  d'Utrecht,  sauva  l'Europe  entière
encore  plus  que  la  France,  son  peuple  l'accusa  de  faiblesse  et  de  trahison.

—  Il  y  a  eu  un  droit  des  gens  entre  les  nations  dès  qu'elles  eurent  un
certain  commerce  ensemble,  comme  des  règles  de  morale  entre  les  hommes
dès  qu'ils  se  sont  rencontrés,  parce  qu'il  n'y  a  point  de  société  sans  lois.

II.  43


672  OEUVRES  DIVERSES.

—  La  discipline  et  la  subordination  peuvent  l'emporter  sur  la  force  corpo-
relle, sur  la  valeur  exaltée,  sur  la  libert}  même,  comme  on  Fa  vu  dans  les
guerres  contre  les  barbares. — Ils  n'ont  vaincu  l'empire  romain  que  divisé,
abattu,  mal  gouverné ,  et  jamais  les  légions  romaines  dans  la  vigueur  de  la
discipline.  Ces  légions,  au  temps  de  la  plus  grande  liberté,  ont  connu  la  dis-
cipline la  plus  sévère.

Mais  la  république  fut  asservie  dés  que  le  commandement  des  années  fut
continué  aux  proconsuls  pour  plusieurs  années ,  et  qu'ils  purent  conserver
sous  le  drapeau  les  mêmes  soldats. — 11  se  forma  pour  lors  entre  le  proconsul
et  ses  soldats  une  sorte  d'association ,  un  nouveau  corps  politique  ,  une
nation  nouvelle,  si  l'on  peut  ainsi  dire;  et  pour  la  république  cette  nou-
velle nation  ne  ressemblait  pas  mal  à  un  peuple  barbare  qui  serait  survenu.
L'autorité  annuelle  des  consuls,  leurs  légions  de  nouvelle  levée,  ne  pou-
vaient guère  résister  à  ces  proconsuls  devenus  princes  par  le  dévouement
personnel  de  leurs  vieux  soldats.

—  L'observation,  par  un  homme  penseur,  d'un  fait  qui  le  frappe,  et  dont
il  sait  tirer  des  conséquences  utiles,  est  ce  qui  produit  les  découvertes.  —
Nous  appelons  la  rencontre  de  ce  fait  et  de  cet  homme  un  hasard.  Il  est  clair
que  ces  hasards  seraient  plus  fréquents  si  les  hommes  étaient  plus  instruits,
si  leur  raison  était  plus  cultivée.

—  Un  jeu  d'enfant  découvre  le  télescope,  perfectionne  l'optique ,  étend  â
/^ nos  yeux  les  bornes  de  l'univers  dans  le  grand  et  le  petit  :  ce  fut  Touvrage  de

■^  peu  d'années.

11  y  a  deux  mille  cinq  cents  ans  qu'on  fait  frapper  des  médailles  en  gravant
à  rebours  les  inscriptions  qu'on  a  voulu  qu'elles  portassent.  —  Et  il  n'y  a
que  trois  cents  ans  qu'on  s'est  avisé  d'imprimer  sur  le  papier  avec  des  carac-
tères ainsi  gravés.  Le  pas  était  bien  plus  court  :  il  a  coûté  vingt-deux  siècles.

—  En  dirigeant  les  forces  de  votre  esprit  à  découvrir  des  vérités  nouvelles,  ^
vous  craignez  de  vous  égarer.  Vous  aimez  mieux  demeurer  paisiblement
dans  les  opinions  le  plus  généralement  reçues,  quelles  qu'elles  soient. — C'est-
à-dire  que  vous  ne  voulez  point  marcher  de  peur  de  vous  casser  les  jambes.
Mais  par  là  vous  êtes  dans  le  cas  de  celui  qui  aurait  les  jambes  cassées  :  les
vôtres  vous  sont  inutiles.  —Et  pourquoi  Dieu  a-t-il  donné  des  jambes  aux
hommes,  si  ce  n'est  pour  marcher?  ou  de  l'esprit,  si  ce  n'est  pour  s'en  servir?

—  Ce  n'est  pas  l'erreur  qui  s'oppose  aux  progrès  de  la  vérité.  Ce  sont  la
mollesse,  l'entêtement,  l'esprit  de  routine,  tout  ce  qui  porte  à  l'inaction. —
Les  progrès  même  des  arts  les  plus  pacifiques  chez  les  anciens  peuples  de  la
Grèce,  et  dans  leurs  républiques,  étaient  entremêlés  de  guerres  continuelles.
On  y  était  comme  les  Juifs  bâtissant  les  murs  de  Jérusalem  d'une  main  ,
combattant  de  Tautre.  Les  esprits  étaient  toujours  en  activité ,  les  courages
toujours  excités,  les  lumières  y  croissaient  chaque  jour.

Quand  les  barbares  ont  conquis  l'Europe,  ils  ont  paru  détruire  les  sciences
et  les  arts.  Mais  ils  se  sont  policés  ;  et  cette  apparente  destruction  a  répandu
sur  un  plus  grand  nombre  de  nations  les  germes  de  ces  sciences^  qu'on  au-
rait crues  perdues.

I^s  moines  conservèrent  quelques  livres,  partant  quelques  lumières.  Les
princes  et  les  magnats  quelque  faste,  partant  quelques  arts.  —  Les  croisades
elles-mêmes  rendirent  un  grand  nombre  de  serfs  à  la  liberté  que  leurs  sei-
gneurs leur  vendirent;  et  elles  rapportèrent  de  l'Asie  quelques  notions  de
médecine,  de  mathématiques,  d'astronomie  et  de  conunerce.


PENSÉES  ET  FRAGMENTS.  678

Lorsque  les  Grecs^  chassés  de  Gonstantinople,  se  réfugièrent  en  Italie,  ils
y  trouvèrent  une  terre  préparée.

La  majesté  de  Rome  n'était  pas  entièrement  oubliée.  Il  lui  restait  ses  mo-
numents et  des  pompes  religieuses.  Les  Italiens  furent  poètes  et  politiques.
Ils  se  formèrent  des  idées  de  patrie.  Les  guerres  de  Charles  VIII  anéantirent
tous  les  petits  tyrans  qui  gênaient  la  liberté  publique  et  opprimaient
les  campagnes.  Le  pays  resta  partagé  entre  des  républiques  et  des  princes
puissants.  Le  choc  des  grands  princes  est  moins  funeste  que  les  disputes  des
petits.  Au  milieu  de  leurs  guerres,  une  partie  du  territoire  peut  encore  être
paisiblement  cultivée.  L'effort  partant  d'une  plus  grande  masse,  et  ses  coupe
frappant  sur  des  masses  plus  grandes  aussi,  chaque  partie  souffrait  un  peu
moins,  et  toutes  conservaient  davantage  leurs  situations  respectives.

Ce  qui  s'était  fait  en  Italie  fut  répété  dans  l'Europe  entière  sous  de  plus
grandes  proportions.  L'Italie  fournit  aux  autres  peuples  Texemple  et  les
moyens ,  les  savants ,  les  artistes,  les  ingénieurs,  les  militaires  habiles,  les
politiques,  les  hommes  d'Ëtat.

On  arriva  où  nous  sommes,  et  d'où  nous  pouvons  aller  beaucoup  plus  loin.

—  Toute  espèce  de  lumière  ne  vient  à  nous  qu'avec  le  temps;  plus  sa
progression  est  lente,  plus  l'objet,  entraîné  par  le  mouvement  rapide  qui
éloigne  ou  rapproche  tous  les  êtres,  est  déjà  loin  du  lieu  où  nous  le  voyons.
Avant  que  nous  ayons  appris  que  les  choses  sont  dans  une  situation  déter-
minée, elles  ont  déjà  changé  plusieurs  fois.  Ainsi  nous  apercevons  toujours
les  événements  trop  tard,  et  la  politique  a  toujours  besoin  de  prévoir,  pour
ainsi  dire,  le  présent.

—  Un  des  plus  grands  malheurs  pour  les  princes ,  est  de  conserver  des
prétentions  anciennes  qu'ils  ne  peuvent  plus  faire  valoir.  Elles  nourrissent
leur  orgueil  et  les  aveuglent  sur  leurs  intérêts.  Elles  les  éloignent  de  ceux
qui  devraient  être  leurs  amis,  et  l'ennemi  commun  en  profite.  —  Il  faut  beau-
coup de  sagacité  et  même  de  génie  pour  savoir  toujours  connaître  son  intérêt
au  milieu  d'une  multitude  de  circonstances  qui  changent  sans  cesse.  C'est
par  là  que  la  politique  de  l'équilibre  a  presque  toujours  manqué,  et  man-
quera souvent  son  objet.  —  L'Europe  était  encore  ennemie  de  la  maison
d'Autriche  lorsque  celle-ci  avait  entièrement  perdu  sa  prépondérance.  L'im-
pression de  terreur  chez  les  nations  subsiste  après  le  danger ,  de  même  que
la  foudre  est  déjà  dissipée  tandis  qu'on  entend  au  loin  le  bruit  du  tonnerre
multiplié  par  les  échos  des  montagnes  et  des  rochers.  — Il  a  fallu  que
Louis  XI Y ,  par  la  guerre  de  Hollande ,  rompit  le  charme,  réveillât  l'Europe,
et  lui  apprît  à  le  craindre  à  son  tour.  Alors  Guillaume  devint  l'âme  de  l'Eu-
rope. Un  fanatisme  contre  la  France  s'établit,  et  il  dura  longtemps  après  que
la  paix  de  Riswick  eut  démontré  que  la  puissance  de  la  France  avait  atteint
son  terme  et  pris  une  marche  rétrograde.  —  Entraînée  par  ce  fanatisme  qui
n'avait  plus  de  fondement ,  l'Europe  combattit  pour  mettre  TEspagne  et
l'Empire  sur  la  même  tête,  et  rendre  à  la  maison  d'Autriche  une  puissance
aussi  formidable  que  celle  de  Charles-Quint.  Elle  arracha  les  Pays-Bas  à  la
maison  de  France ,  et  par  là  réunit  indissolublement  la  France  et  l'Espagne.
—  Et  quand  la  reine  Anne,  par  la  paix  d'Utrecht,  sauva  l'Europe  entière
encore  plus  que  la  France,  son  peuple  l'accusa  de  faiblesse  et  de  trahison.

—  Il  y  a  eu  un  droit  des  gens  entre  les  nations  dès  qu'elles  eurent  un
certain  commerce  ensemble,  comme  des  règles  de  morale  entre  les  hommes
dès  qu'ils  se  sont  rencontrés,  parce  qu'il  n'y  a  point  de  société  sans  lois.

II.  43


664  OEUVRES  DIVERSES.

peintres  en  Grèce  n'employaient  que  trois  couleurs  ;  leurs  tableaux  pouvaient
avoir  de  l'expression.  Mais  Raphaël  dessinait  aussi  bien  qu'eux,  et  le  Guide,
le  Titien,  Bubens,  avec  les  mille  couleurs  dont  ils  ont  chargé  leur  palette,
sont  arrivés  à  une  vérité  de  nature  dont  les  anciens  ne  pouvaient  avoir  l'i-
dée. De  même  le  grec  et  le  latin,  en  donnant  des  terminaisons  sonores  aux
racines  anciennes  et  dures  des  langues  asiatiques,  et  nos  langues  modernes
à  celles  des  peuples  du  Nord,  ont  facilité  l'harmonie,  et  la  multiplicité  des
analogies  a  fait  naître  des  tours  heureux  qui  ont  donné  au  style  du  nombre
et  de  la  variété.

De  là  vient  la  beauté  surtout  des  poésies  grecques  et  latines  qui  purent,
par  la  constitution  particulière  de  leur  analogie,  garder  les  inversions  et
tirer  parti  de  la  quantité  des  syllabes  pour  former  leur  rhythme,  tandis  que
presque  toutes  les  autres  nations  furent  réduites,  pour  marquer  sensible-
ment la  mesure,  de  recourir  à  la  rime.  La  poésie,  une  fois  portée  à  sa  per-
fection dans  ces  langues,  est  devenue  une  véritable  peinture,  quoiqu'on  eût
pu  croire  au  premier  aspect  que  les  langues  métaphoriques  de  l'Orient  au-
raient peint  avec  plus  d'éclat  et  de  force.  11  n'en  est  rien  :  ces  langues  pei-
gnent aisément,  mais  grossièrement  et  mal,  sans  correction  et  sans  goût. .

Les  sciences,  qui  s'exercent  sur  la  combinaison  ou  la  connaissance  des  ob-
jets, sont  immenses  comme  la  nature.  Les  arts,  qui  ne  sont  que  des  rapports
à  nous-mêmes,  sont  bornés  comme  nous;  en  général,  tous  ceux  qui  sont
faits  pour  plaire  aux  sens  ont  un  point  qu'ils  ne  peuvent  passer,  et  c'est  la
sensibilité  limitée  de  nos  organes  qui  le  détermine;  ils  sont  longtemps  à
l'atteindre.  —  Par  exemple,  ce  n'est  que  dans  ces  derniers  temps  que  la
musique  a  reçu  sa  perfection,  et  peut-être  même  n'y  est-elle  pas  encore.  Aa
reste,  on  a  tort  d'écrire  contre  ceux  qui  veulent  avancer  plus  loin  :  s'ils  pas-
sent le  but,  nos  sens  doivent  nous  en  avertir.  La  poésie  donc,  en  tant  qu'elle
rend  avec  harmonie  des  images  pleines  de  grâce,  n'ira  pas  plus  loin  que  Vir-
gile. Mais,  parfaite  en  ce  point  et  par  rapport  au  style,  elle  est  susceptible
d'un  progrès  continuel  par  rapport  à  beaucoup  d'autres.  Les  passions  ne  se-
ront pas  mieux  pemtes ,  mais  la  variété  des  circonstances  offrira  de  nou-
veaux effets  de  leurs  mouvements;  Part  de  combiner  toutes  les  circonstances
et  de  les  diriger  à  l'intérêt  ;  la  vraisemblance,  le  choix  des  caractères,  tout
ce  qui  tient  à  la  composition  des  ouvrages,  pourra  se  perfectionner.  On  ac-
querra par  Pexpérience  toujours  plus  d'adresse.  Une  foule  de  réflexions  fines
apprendront  la  manière  dont  il  faut  s'y  prendre  pour  plaire.  On  saura  former
des  guirlandes  agréables  de  ces  fleurs  que  la  nature  a  données  à  tous  les  an-
ciens, et  ne  nous  a  pas  refusées.  EnOn  l'imitation  soutenue  des  grands  mo-
dèles, leurs  fautes  mêmes,  préserveront  souvent  leurs  successeurs  des  chutes
qui  déparent  quelquefois  les  plus  sublimes  écrits.  Les  progrès  de  la[  phi-
losophie, ceux  de  toutes  les  connaissances  physiques,  et  l'histoire  qui  amène
à  chaque  instant  de  nouveaux  événements  sur  la  scène  du  monde,  fourniront
aux  écrivains  ces  sujets  neufs  qui  sont  Taliment  du  génie.

il  y  a  un  autre  principe  de  variation  dans  le  goût  :  les  mœurs  influent
puissamment  sur  le  choix  des  idées,  et  dès  lors  il  paraît  que  les  peuples  où
la  société  a  été  la  plus  florissante,  ont  dû  avoir  im  goût  plus  exquis.  Le  goût
consiste  à  bien  exprimer  des  idées  gracieuses  ou  fortes.  Tout  ce  qui  n'est  ni
fait,  ni  sentiment,  ni  image,  languit.  De  là  en  partie  l'inconvénient  des  lan-
gues avancées  et  riches  en  idées  abstraites;  il  est  plus  facile  d'y  bavarder,
si  j'ose  ainsi  parler,  et  moins  aisé  d'y  peindre.  La  réflexion  guérit  de  ce  dé-


DISCOURS  SUR  L  HISTOIRE  UNIVERSELLE.  665

faut,  car,  quoi  qu'en  disent  nos  pédants,  on  est  devenu  plus  simple  dans  notre
siècle.  Voilure  y  est  méprisé  :  étrange  différence  de  nos  progrès  avec  ceux
des  anciens.  Les  premiers  chez  eux  étaient  trop  grossiers,  chez  nous  ils  sont
trop  subtils  ;  cela  vient  de  ce  que  leur  goût  se  formait  en  même  temps  que
leurs  idées,  mais  nous  avions  des  idées  avant  d'avoir  du  goût.

En  général  le  goût  peut  être  mauvais,  ou  par  le  choix  des  idées  viles,  basses,
rebutantes,  et  les  peuples  riches,  à  mesure  que  la  société  y  est  plus  cultivée,
apprennent  à  les  éviter;  ou  bien  par  des  images  trop  peu  sensibles.  Je  m'ex-
plique :  il  y  a  dans  le  plaisir  que  nous  font  les  comparaisons  deux  plaisirs  ;
Tun  est  celui  de  l'esprit  qui  rapproche  deux  idées;  l'autre,  et  le  plus  grand
sans  contredit,  est  celui  qui  na!t  de  l'agrément  même  des  images  qui  lui
sont  présentées.  Toutes  les  images  de  choses  qui  parlent  à  l'imagination  et
au  cœur,  qui  plaisent  aux  sens,  embellissent  le  style  et  y  répandent  ce  charme
dont  la  nature  a  doué  les  êtres  qui  nous  environneni  et  qui  font  la  source
de  notre  bonheur  ;  Tàme  sensible  en  est  émue.  Mais  des  images  mathéma-
tiques, des  figures  qui  sont  bien  dans  la  nature,  sans  y  faire  partie  de  cette
nature  vivante  qui  seule  tient  à  nous  par  le  lien  du  plaisir,  ces  images  ne
portent  avec  elles  que  la  sécheresse.  Les  rapports  peuvent  être  également
justes,  mais  ils  sont  plus  difficiles  à  saisir,  et  ne  disent  rien  au  cœur.  C*est
une  des  grandes  différences  de  Tesprit  et  du  génie.  Celui-ci,  fondé  sur  la
sensibilité,  sait  choisir  des  images  capables  de  mettre  Tâme  dans  ce  trouble
heureux  que  donne  la  vue  de  la  belle  nature  Voilà  pourquoi  tant  de  nouvelles
combinaisons  de  la  matière,  que  nos  découvertes  modernes  ont  mises  sous  nos
yeux,  ont  si  peu  enrichi  notre  poésie.  C'est  que  toutes  ces  idées,  quoique
sensibles,  n'ont  aucun  agrément  pour  nos  sens,  du  moins  il  y  en  a  très-peu
qui  aient  cet  avantage  -.c'est  par  conséquent  un  effet  des  progrès  de  la  phi-
losophie de  mettre  plus  d'esprit  dans  le  style  et  de  le  rendre  plus  froid.
11  est  encore  à  éviter  de  pousser  les  idées  même  les  plus  gracieuses  de  la
nature  jusqu'à  un  détail  anatomique  où  elles  perdent  leur  agrément  :  c'est
ainsi  seulement  que  l'esprit  peut  déplaire.  Je  crois  que  la  langue  d'un  peu-
ple, une  fois  formée  et  fixée  par  de  grands  écrivains,  ne  change  plus.  Ainsi,
je  pense  que  la  décadence  des  lettres  en  Italie  et  en  Grèce  ne  vint  qu'après
un  temps  beaucoup  plus  long  qu'on  ne  le  dit,  et  qu'alors  la  poésie  tomba
dans  la  même  décadence  que  toutes  les  autres  études,  ce  qui  vint  de  la
décadence  même  des  mœurs  de  l'empire.  A  l'égard  de  l'éloquence,  j'en  ai
dit  ailleurs  la  raison.

Les  anciens,  parce  qu'ils  sont  anciens,  sont  à  l'abri  de  la  pédanterie.  On
sait  combien  la  vanité  de  montrer  son  érudition  a  été  dans  tous  les  temps
nuisible  au  goût.

Vouloir  conserver  l'admiration  des  grands  modèles  en  établissant  un  goût
qui  exclut  les  genres  nouveaux,  c'est  faire  comme  les  Turcs,  qui  ne  savent
conserver  la  vertu  de  leurs  femmes  qu'en  les  tenant  en  prison.  —  Faut-il
toujours  admirer  sans  rien  produire?  —  Un  pareil  pédantisme  a  perdu  la  lit-
térature grecque  sous  l'empire  des  Romains.

11  y  a  des  esprits  que  la  nature  a  doués  d'une  mémoire  capable  de  ras-
sembler une  foule  de  connaissances,  et  d'une  raison  exacte  capable  de  les
comparer,  de  leur  donner  cet  arrangement  qui  les  met  dans  tout  leur  jour  ;
mais  à  qui  en  même  temps  elle  a  refusé  cette  ardeur  de  génie  qui  invente
et  qui  s'ouvre  de  nouvelles  carrières.  Faits  pour  réunir  les  découvertes  des
antres  sous  un  point  de  vue  propre  à  les  éclaircir  et  à  les  perfectionner,  sic»


60$  OEUVRES  DIVERSES.

ne  sont  point  des  flambeaux  qui  brillent  par  eux-mêmes,  ce  sont  def  diamants
qui  réfléc|iissent  avec  éclat  une  lumière  empruntée,  mais  qui,  dans  une  obs-
curité profonde,  resteraient  confondus  avec  les  pierres  les  plus  viles.  Ces
esprits  ont  besoin  de  venir  les  derniers.

Il  ne  faut  pas  croire  que,  dans  les  temps  d'affaiblissement  et  de  décadence,
ni  même  dans  ceux  de  barbarie  et  d'obscurité  qui  succèdent  quelquefois  aux
l/  siècles  les  plus  brillants,  Tesprit  humain  ne  fasse  aucun  progrès.  Les  arts
mécaniques,  le  commerce,  les  usages  de  la  vie  civile,  font  naître  une  foule
de  réflexions  qui  se  répandent  parmi  les  hommes,  qui  se  mêlent  à  Véduca-
tion,  etdont  la  masse  grossit  toujours  en  passant  de  génération  à  génération.
Us  préparent  lentement,  mais  utilement  et  avec  certitude,  des  temps  plus
(leureux  :  semblables  à  ces  rivières  qui  se  cachent  sous  terre  pendant  une
partie  de  leur  cours,  mais  qui  reparaissent  plus  loin,  grossies  d'une  grande
quantité  d'eaux  qui  se  sont  flltrées  de  toutes  les  parties  du  sol  que  le  courant
déterminé  par  la  pente  naturelle  a  traversé  sans  se  montrer.

Les  arts  mécaniques  n'ont  jamais  souffert  la  même  éclipse  que  les  lettres
et  les  sciences  spéculatives.  —  Un  art  une  fois  inventé  devient  un  objet  de
commerce  qui  se  soutient  par  lui-même.  Il  n'est  point  à  craindre  que  Tart
de  faire  du  velours  se  perde  tant  qu'il  se  trouvera  des  gens  pour  en  acheter.
Les  arts  mécaniques  subsistent  donc  dans  la  chute  des  lettres  et  du  goût,  et
s*ils  subsistent,  ils  se  perfectionnent.— Un  art  quelconque  ne  peut  êtrertultÎTé
durant  une  longue  suite  de  siècles  sans  passer  entre  les  mains  de  quelques
esprits  inventifs.  —  Aussi  voyons-nous  que,  malgré  l'ignorance  qur  a  r^né
en  Europe  et  dans  l'empire  grec  depuis  le  cinquième  siècle,  les  arts  ont  été
enrichis  de  mille  découvertes  nouvelles,  sans  qu'aucune  un  peu  importante
ait  été  perdue.

La  marine  s'est  perfectionnée,  et  aussi  Part  du  commerce.  On  doit  à  ces
siècles  Tusage  habituel  des  lettres  de  change,  la  science  de  la  tenue  dès  li-
vres commerciaux,  qui  est  là  forme  la  plus  parfaite  de  comptabilité,  le  papier
de  coton  inventé  à  Constantinople,  celui  de  chiffon  en  Occident,  le  verre  à
vitres,  les  grandes  glaces  et  l'art  d'en  faire  des  miroirs,  les  lunettes,  la  bous-
sole, la  poudre  é  canon,  les  moulins  à  vent  et  à  eau,  les  horloges,  et  une  in-
finité d'autres  arts  ignorés  de  l'antiquité.

L'architecture  nous  donne  un  exemple  de  l'indépendanse  réciproque  du
goût  et  des  manœuvres  mécaniques  dans  les  arts.  H  n'y  a  point  d'édifices  de
plus  mauvais  goût  que  les  bâtiments  gothiques,  et  il  n'y  en  a  point  dé  plus
hardis,  ni  dont  la  construction  ait  demandé  plus  d'activité  et  de  lumiéÉ^s
pratiques  dans  les  moyens  d^exécution,  quoique  ces  moyens  ne  pussent
être  que  la  suite  d'une  multitude  de  tâtonnements,  puisque  les  scienees  ma-
thématiques étaient  alors  dans  l'enfance,  et  que  les  poussées  des  voûtes  et
des  combles  ne  pouvaient  être  calculées  avec  précision.

Il  fallait  que  ces  arts  fussent  cultivés  et  perfectionnés  pour  que  la  véritable
physique  et  la  haute  philosophie  pussent  naître.  Ils  ont  mis  à  portée  de  fWre
des  expériences  exactes  et  démonstratives.  Sans  l'invention  des  lunetteè,  ori
n'aurait  jamais  pu  calculer  les  causes  des  mouvements  deà  astres.  Sans  celle
des  pompes  aspirantes,  on  n'aurait  jamais  découvert  la  pesanteur  de  l'air.

Gardons-nous  donc  de  confondre  le  succès  dans  les  arts  mécaniques  avec
le  goût  des  arts,  et  même  avec  les  sciences  spéculatives.

Le  goût  des  art^  peut  se  perdre  par  une  multitude  de  causes  purement  mo^
raies.  Un  esprit  de  langueur  et  de  mollesse  répandu  sur  une  nation ,  la  pé*


}


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  667

danterie,  le  mépris  pour  les  gens  de  lettres,  la  bizarrerie  du  goût  des  princes,
la  tyrannie  et  l'anarchie,  peuvent  le  corrompre.

Il  n'en  est  pas  de  même  des  sciences  spéculatives.  Tant  que  la  langue  dans
laquelle  les  livres  sont  écrits  subsiste,  et  qu'il  s'y  conserve  un  certain  nom-
bre de  gens  de  lettres,  on  n'oublie  point  ce  que  l'on  a  su.  On  ne  perfectionne
point  alors  les  sciences,  il  est  vrai,  parce  qu'il  y  a  peu  d'hommes  et  par  con-
séquent peu  de  génies  qui  s'y  appliquent;  maison  ne  les  pe^l  pas  entière-
ment ^  Aussi  les  rhéteurs  grecs  qui  passèrent  en  Italie  après  la  prise  de
Constantinople,  savaient-ils  tout  ce  qu'on  avait  su  dans  l'ancienne  Grèce.  Il
ne  leur  manquait  que  le  goût  et  la  critique.  Ils  n'étaient  que  savants.

L'inondation  des  barbares  en  Occident  fut  plus  funeste.  En  détruisant  la
langue  latine,  ils  firent  perdre  la  connaissance  des  livres  écrits  en  cette  lan-
gue. Nous  ne  les  aurions  plus,  si  les  moines  n'en  eussent  conservé  une  partie.

Les  arts  subsistèrent  malgré  cette  calamité  générale.  11  faut  pour  les  abat-
tre des  coups  encore  plus  violents.  Il  n'y  a  que  les  Turcs  qui,  dans  la  férocité
de  leurs  conquêtes,  aient  pu  les  faire  reculer  :  ce  qu'il  faut  moins  attribuer
à  leur  religion,  qui  n'a  pas  empêché  les  Maures  d'Espagne  d'être  très-éclai-
rés  pour  leur  temps,  qu'à  la  nature  de  leur  despotisme  dont  nous  avons
parlé  plus  haut,  et  à  la  séparation  entière  des  nations  soumises  à  leur  em-
pire, séparation  qui  entretient  dans  TËtat  une  guerre  de  haine,  une  balance
d'oppression  et  de  révolte.  Élevés  dans  les  harems,  séjour  de  la  mollesse  et
d'une  autorité  à  la  fois  ignorante  et  absolue,  qui  ne  peut  que  dégénérer  en
cruauté  habituelle,  les  Turcs  n'ont  aucune  industrie  et  ne  connaissent  que  la
violence.  Les  Grecs,  courbés  sous  le  joug  le  plus  dur,  la  redoutent  toujours.
Les  Turcs  amollis,  les  Grecs  opprimés,  incertains  les  uns  et  les  autres  de  leur
état,  de  leurs  biens,  de  leur  vie,  ne  peuvent  songer  à  rendre  plus  douce  une
existence  si  agitée  et  si  peu  à  eux.  Point  d'arts  par  conséquent,  si  ce  n'est
ceux  qui  sont  absolument  indispensables;  et,  parmi  les  autres,  le  peu  que  le
sérail  en  a  conservés  est  réduit  à  une  mécanique  sans  goût.

L'invention  de  l'imprimerie  a  non-seulement  répandu  la  connaissance  des
livres,  mais  encore  celle  des  arts  modernes,  et  elle  les  a  beaucoup  perfec-
tionnés. Avant  elle,  une  multitude  de  pratiques  admirables, que  la  tradition
seule  transmettait  d'un  ouvrier  à  l'autre,  n'excitaient  point  la  curiosité  des
philosophes.  Quand  l'impression  en  eut  facilité  la  communication,  on  com-
mença à  les  décrire  pour  Putilité  des  ouvriers.  Par  là  les  gens  de  lettres
connurent  mille  manœuvres  ingénieuses  qu'ils  ignoraient,  et  ils  se  virent
conduits  à  ime  infinité  de  notions  pleines  d'intérêt  pour  la  physique.  Ce  fut
comme  un  nouveau  monde,  où  tout  piquait  leur  curiosité.  De  là  naquit  le
goût  de  la  physique  expérimentale,  où  l'on  n'aurait  jamais  pu  faire  de  grands
progrès  sans  le  secours  des  inventions  et  des  procédés  de  la  mécanique'

1  Les  rcvolulions  qui  font  tomber  réloquence  et  le  goûl  des  beaux -arts,  sans  effacer
le  souveuir  et  quehiue  culture  des  scieuces,  sont  comme  les  inceniJies  qui  ravagent
quelquefois  les  forêts.  On  voit  encore  quehmes  troncs  informes  demeurer  sur  pied,
mais  dépouillés  de  leurs  branches  et  de  leurs  feuilles,  sans  fleurs  et  sans  parure.  {/Voie
de  l'auteur.)

<  Il  ne  parait  pas  que  cet  ouvrage  ait  jamais  été  achevé.  M.  Turgol  ne  le  regardait
que  comme  uucéliauche.  Mais  quoiqu*il  n*y  ait  pas  mis  la  dernière  main,  et  qu*il  eût
peut-Aire,  dans  ce  cas,  ressent*  une  partie  des  observations  métaphysiques,  Unes  et
profondes,  qui  s'y  trouvent  mêlées  aux  vues  historiques,  on  n'a  pas  cru  devoir  sup-
primer ou  mutiler  un  essai  qui  contient  un  si  grand  nombre  de  véritt-s  philosophiques,
dont  l'expression  e:>t  toujours  pleine  d'élégance.  {JVote  de  Dupwnt  de  Atefnoun.)


668  OEUVRES  DIVERSES.

AUTRE  PLAN  DU  DISCOURS

SUR  LE8  PROGRÈS  ET  LES  DIVERSES  ÉPOQUES  DE  DÉCADENCE  DES  SCIENCES  ET  DES  ARTS*.

1®  De  la  distribulion  du  génie  et  des  talents  sur  la  niasse  des  hommes.

2»  De  Tinfluence  des  langues  sur  le  génie  des  peuples.  De  la  grossièreté  des
premières  langues,  et  des  premiers  progrès  des  hommes.  Origine  de  la  poé-
sie, invention  de  l'écriture.

V  Commencement  des  sciences  en  Orient  et  en  Egypte.  Mœurs  des  Orien-
taux. Enthousiasme  de  leur  éloquence  et  de  leur  poésie,  commun  à  tous  les
peuples  grossiers.  Leurs  découvertes  en  astronomie.  Architecture  des  Égyp-
tiens. Un  mot  des  Juifs.

4<*  Commencement  des  Chinois,  leurs  progrès.  Ils  s'arrêtent  bientôt,  et
pourquoi.  Leurs  sciences  sont  concentrées  dans  leur  pays.  Raison  de  cette
particularité.

5°  Barbarie  du  reste  des  hommes  dans  le  même  temps.  Premiers  voyages
d*Hercule  et  des  Phéniciens  sur  les  côtes  de  la  Méditerranée.  Leur  mélange
avec  les  anciens  habitants  de  la  Grèce.  Formation  de  la  langue  et  de  la  nation
grecques  quelque  temps  avant  la  guerre  de  Troie.

6°  Richesse  de  la  langue  grecque.  Caractère  de  la  poésie  tiré  de  la  nature
de  cette  langue.  Pourquoi  elle  n*a  pas  tout  Tenthousiasme  des  Orientaux.  Sa
perfection  sous  Homère,  environ  trois  siècles  après  la  guerre  de  Troie.

V  Constitution  particulière  de  la  nation  grecque.  Son  étendue  :  la  petitesse
des  Ëtats  dont  elle  était  composée.  Leur  union,  leurs  divisions.  Des  métro-
poles et  des  colonies.  Des  jeux  publics.  Substitution  du  gouvernement  répu-
blicain au  monarchique  facile  dans  les  petits  Ëtats,  efiectuée  dans  la  plupart
des  villes  de  la  Grèce.  Langueur  de  cette  nation  dans  le  cours  de  ces  révolu-
tions, quelques  siè(!les  après  Homère.

B^  Révolutions  dans  la  grande  Asie.  Le  commerce  des  Phéniciens  tombe
par  les  progrès  de  la  Grèce  qui  parvient  à  se  passer  d'eux,  et  par  la  fondation
de  Carthage,  qui  porte  en  Afrique  les  mœurs  et  les  sciences  de  l'Orient.  Con-
quêtes des  Assyriens.  État  florissant  de  Babylone.  Leur  chute.  Progrès  suc-
cessifs des  Mèdes  et  des  Perses  Diflérences  de  ces  nations  d'avec  les  nations
chaldéennes  et  syriennes.  Sciences  des  Perses.  Du  magisme.  Les  Perses  en-
gloutissent les  Ëtats  des  Assyriens,  des  Égyptiens  et  des  rois  de  l'Asie  Mineure;
ils  s'approchent  de  la  Grèce,  soumettent  les  villes  de  l'ionie.  Langueur
des  arts  dans  ces  villes  pendant  ce  temps.  Ils  passent  en  Europe.  Leurs
guerres  avec  les  Grecs  en  attirent  plusieurs  à  leur  cour.  Révoltes  fréquente.<s
des  Égyptiens,  soutenues  par  les  Grecs.  Commerce  ouvert  entre  les  nations.

9"  Commencement  de  la  philosophie  en  Grèce.  Thaïes  et  la  secte  ionique.
Voyages  des  Grecs  en  Egypte.  Législateurs  des  républiques.  Lycurgue,  Solon,
Pisistrate,  ses  soins  pour  les  progrès  des  lettres.  Pythagore,  défaut  de  sa  pbi-

^  Lorsque  M.  Tiirgot  CDtra  dans  la  magislruture,  il  SH^nlit  que  le  temps  lui  niaoqiie-
rait  |)our  exécii(ei%  dans  les  grandes  pr(i|)orli«)iis  qu'il  avait  conçues,  son  projet  d*hi$i>
loire  universelle.  11  crut  devoir  le  restreindre  à  celle  des  progrès  successifs  des  scieoces
et  des  arts,  et  de  leurs  vicissitudes,  dont  la  première  idée  se  trouvait  dans  un  de  ses
Discours  en  Sorbonne.

Sans  renoncer  à  Tusage  des  matériaux  qu'il  avait  rassemblés,  il  resserra  sod  pbn
général.

Il  avait  vingt-cinq  ans  quand  il  le  rédigea  do  nouveau  dans  la  forme  suivante.  (  IVo  l
rfe  Dttpont  de  JVemoitrs,]


DISCOURS  SUR  L'HISTOIRE  UNIVERSELLE.  669

losophie.  Commencement  des  mathématiques  venues  d'Egypte.  Beaux  jours
de  la  Grèce.  Émulation  entre  toutes  les  villes.  Puissance  d'Athènes,  sa  splen-
deur. Théâtre  des  Grecs.  Progrès  de  tous  les  arts,  poésie,  peinture,  architec-
ture. Règne  du  goût  et  de  Téloquence,  de  Périclès,  de  Lysias,  disocrate,  de
Démosthènes.  Guerre  du  Péloponèse.  Ëtat  do  la  philosophie,  Hippocrate,  So*.
crate,  Platon,  Aristote.  Connaissances  naturelles.  Ëpicure,  Eudoxe.  Toute  la
Grèce  se  polit.  Les  arts  fleurissent  à  Corinthe,  à  Syracuse,  dans  la  partie
méridionale  de  Tltalie;  ils  sont  portés  par  les  Phocéens  jusque  dans  les  Gau-
les. De  Pythéas.  Commencement  de  Rome.

10»  Pendant  que  les  Athéniens,  les  Spartiates  et  les  Thébains  s'arrachent
successivement  la  supériorité  du  pouvoir  dans  la  Grèce,  la  Macédoine  s'élève.
Philippe,  le  plus  habile  des  Grecs,  sachant  diviser  ses  ennemis,  et  les  vaincre
les  uns  par  les  autres,  forme  le  projet  d'unir  toute  la  Grèce  sous  sa  domina-
tion, et  d'attaquer  avec  toutes  ses  forces  la  puissance  de  la  Perse.  Il  fait  la
conquête  de  la  Grèce.  Ëclat  de  Téloquence  grecque  dans  la  bouche  de  Dé-
mosthènes. Philippe  favorise  les  arts.  H  meurt.  Alexandre  hérite  de  sa  puis-
sance et  de  ses  vues.  Il  protège  les  sciences,  détruit  Tempire  des  Perses,  pousse
ses  conquêtes  jusqu'aux  Indes.

il"  Ëtat  du  reste  du  monde  pendant  ces  révolutions  de  l'Europe  et  de  l'A-
sie occidentale.  Des  Chinois.  De  Confucius  et  de  sa  philosophie.  De  la  sup-
pression des  livres  sous  Tsin-Chi-Hoang-Ti.  Suites  de  cette  suppression.  Re-
naissance des  lettres  protégées,  mais  mal,  trop  mêlées  avec  la  constitution  de
TËtat,  trop  réduites  à  l'histoire  et  à  la  morale.

Antiquité  de  la  philosophie  chez  les  Indiens,  remplie  de  fables  et  d'absur-
dités tirées  de  la  mythologie  des  différents  peuples  qui  ont  dominé  successi-
vement dans  cette  partie  du  monde.

Le  peu  de  progrès  des  autres  peuples.  Celtes,  Germains,  Scythes.  Leurs
connaissances  utiles  à  considérer,  parce  qu'elles  n'ont  nulle  influence  sur
les  sciences  qui  se  sont  établies  ensuite  dans  les  mêmes  pays.

it*  Mort  d'Alexandre.  Division  de  son  empire.  Les  Perses  se  relèvent  dans
les  parties  orientale  et  septentrionale  de  leur  empire  où  ils  conservent,
sous  les  Arsacides  et  ensuite  sous  les  Kosro^s,  leurs  anciennes  coutumes
jusqu'à  la  conquête  des  Arabes.  Les  généraux  d'Alexandre  partagent  le  reste
de  ses  dépouilles.  La  Mésopotamie,  la  Syrie  et  l'Egypte  deviennent  comme
des  parties  de  la  Grèce.  Les  petites  républiques  de  la  Grèce  se  relèvent  un
peu  en  même  temps  que  des  royaumes  se  forment  des  débris  de  l'empire
d* Alexandre.  Mais  toutes  ces  républiques  sont  incapables  de  résister  à  ces
royaumes.  L'Asie  Mineure  se  divise  en  un  grand  nombre  d'Ëtats  sous  divers
généraux  d'Alexandre.  Les  côtes  du  Pont-Euxin  sont  soumises  à  plusieurs
rois  demi-grecs  et  demi-barbares.  Les  successeurs  d'Alexandre  se  disputent
l'empire  de  la  Grèce,  et  c^^la  les  empêche  de  s*unir  contre  les  Romains.
Chute  de  la  grande  éloquence  en  Grèce.  Décadence  d'Athènes  et  du  théâtre.
Fondation  d'Antioche  et  d'Ah^xaiidrie.  Splendeur  de  cette  dernière  ville.  Af-
fection des  Ptolémées  pour  les  lettres.  Alexandrie  devient  le  séjour  des  sa-
vants. Il  s'y  forme  peu  de  grands  hommes  pour  la  poésie,  parce  qu'un  gou-
vernement tyrannique  peut  réunir  des  savants  en  protégeant  les  lettres,  mais
ne  laisse  point  assez  d'essor  au  génie.  I^s  Grecs  commencent  à  cultiver  ce
que  nous  appelons  l'érudition,  et  à  tourner  les  yeux  sur  les  auteurs  qui  les
avaient  précédés.  Euclide,  Proclus,  Archimède,  Ëratosthène,  Hipparque.
Ëtat  des  autres  parties  de  la  philosophie.  Les  sciences  de  l'Orient  demeurent


670  œUVRES  BITERSES.

sans  éclat  devapt  celles  des  Grecs,  ihais  ne  sont  point  détruites.  —  Encore  un
mot  sur  les  Juifs.

13°  Après  la  guerre  de  Carthage,  les  Romains  se  répandent  dans  Ift  Grèce
et  s*en  rendent  maîtres.  Us  s'instruisent  de  la  philosophie  des  Grecs  et  de  leur
éloquence.  I^a  langue  latine  s'adoucit  et  s'enrichit.  Les  rhéteurs  grecs,  qui  ne
pouvaient  point  former  d^hommes  éloquents  dans  leur  pays,  en  forment  à
Rome.  Commencement  de  la  langue  latine.  Plante  et  Térence.  Rome  pousse
ses  conquêtes  dans  tout  Funivers,  et  porte  sa  langue  dans  tout  TOccident.
Ëtat  des  sciences  et  des  arts  en  Grèce  sous  la  république  romaine.  Éclat  de
rélqquence  à  Rome  ;  la  langue  achève  de  se  polir  et  de  se  fixer.  Cicéron,
Hortensins,  César.  Les  Romains  peu  philosophes.

il**  Guerres  civiles  de  Rome.  Guerres  civiles  utiles  aux  talents  et  aux  let-
tres par  le  mouvement  qu'elles  donnent  aux  esprits,  surtout  dans  les  repu-
blique*).  De  César,  aussi  habile  que  Philippe  et  plus  généreux  ;  aussi  caracté-
risa qu'Alexandre,  par  les  traits  qui  montrent  une  âme  noble,  mais  plus  égale.
D'Antoine,  d'Auguste,  de  Mécène,  de  Virgile,  d'Horace.  Tyrannie  d^Auguste.
Modérée  par  sa  politique.  Faute  qu'il  fit  de  borner  Tempire  au  Rhin  et  à  ITu-
phratc.  Un  empire  n'est  stable  que  lorsqu'il  est  sans  ennemis.

15*  Tibère,  Caligula,  Claude,  Néron. —  Progrès  de  la  servitude,  et  déca-
dence des  lettres.  Abattement  des  Romains.  Caractères  de  la  tyrannie  de  ces
princes.  État  des  provinces  de  Rome,  de  la  Grèce.  Écoles  danà  les  Gaules.  De
Sénèque,  de  Lucain,  de  Pétrone.  Fausses  idées  sur  cette  décadence.  Fausses
applications  qu'on  en  fait.  Alexandrie  se  soutient.  Mélange  des  sciences  des
Grecs  avec  celles  de  l'Orient.  Naissance  du  christianisme.  Guerres  civiles
après  Néron.  Vespasien,  Titus,  Domitien.  —  Juvénal,  les  Pline,  Tacite.  Ruine
et  dispersion  des  Juifs.  Le  christianisme  s'étend.  Des  valentiniens,  desgnos-
tiques.  Naissance  du  pythagorisme  moderne.  État  des  arts  en  Grèce  et  à
Rome  dans  ces  temps  de  la  décadence  du  goût.  La  peinture  et  la  sculpture
restent  dans  la  main  des  Grecs.

,  16°  Trajan,  les  Antonins,  bons  empereurs  qui  usèrent  bien  du  despotisme,
et  qui  avaient  assez  de  vertu  pour  y  renoncer,  mais  non  pas  assez  de  lumières
pour  donner  à  leur  pays  une  antre  constitution  ;  l'État  est  plus  tranquille.
Pourquoi  le  goût  ne  revient  pointa  Rome.  Fanatisme  des  Komains  pour  la  na-
tion et  la  philosophie  grecques.  État  de  la  philosophie  grecque  de  ce  temps.
Esprit  de  secte  des  Grecs.  Lucien,  Plutarque,  Pausanias,  Jamblique,  PloUn,
Porphyre,  Ptolémée.  Alexandrie  devient  Pécole  la  plus  fameuse  du  christia-
nisme. L'Afrique  devient  romaine.  Caractère  des  Africains.  Génie  de  Tertul-
lien  et  de  saint  Cyprien.  Inutilité  de  la  prot<»ction  des  empereurs  pour  l'élo-
quence. Charlatanerie  des  savants  grecs.  Sévère.  Les  empereurs  se  succèdent
au  gré  des  soldats.  Invasion  des  barbares.  Quelques  poètes  sous  Probus.  Pour-
quoi en  petit  nombre  et  pourquoi  médiocres?  Parce  que  les  génies  n^étalent
pas  préparés.  Ce  n'est  pas  toujours  le  plus  grand  génie  qui  est  le  meilleur
écrivain  de  son  siècle.  Dioclétien,  etc.

17°  Constantin.  L'empire  devient  chrétien.  Constantinople  devient  Témule
de  Rome.  Études  à  Milan  età  Carthage.  Rome  tombe.  Effet  de  la  religion  chré-
tienne sur  les  lettres  et  sur  la  philosophie  des  païens.  Disputes  frivoles  des
chrétiens.  Éloquence  des  Pères  de  l'Église.  Pourquoi  médiocre.  Tyrannie  de
Constance.  Caractère  de  Julien.  Son  esprit,  son  pédantisme.  Sorte  de  monar-
chisme de  ses  philosophes.  De  Libanius.  De  Proeresius.  Roi  de  l'éloquence.
Yaientinien,  Théodose.  Claudien,  saint  Jérôme, saint  Augustin.  Platonisme  dès


PENSÉES  ET  FRAGMENTS.  671

Pères.  Métaphysique  ancienne  rectiflée.  Chute  de  Rome.  Décadence  de  tous
les  arts.  Commencement  des  disputes  de  religion  chez  les  Grecs.  Commence-
ment des  moines.

18°  Conquêtes  des  peuples  du  Nord.  I^urs  usages.  L'ignorance  et  le  mauvais
goût  s'établissent  avec  eux.  l^s  Romains,  déjà  ruinés  par  leurs  ravages,  vivent
sous  leur  empire.  La  religion  adoucit  ces  tigres.  Forme  du  gouvernement  do
ces  peuples.  Ils  abandonnent  les  villes  et  demeurent  dans  les  campagnes.  Le
goût  est  détruit,  les  moines  conservent  quelques  livres  et  les  principes  des
sciences,  mais  elles  demeurent  fort  bornées,  parce  qu'elles  Tétaient  chez  les
anciens.  Les  arts  se  conservent.  Raisons  de  ces  différences.  Décadence  du  la-
tin. Son  mélange  avec  les  langues  barbares.  Cflet  de  ce  mélange.  La  chute  de
ridolâtrie  avait  déjà  diminiié  le  goût  des  arts.  De  l'architecture  gothique.  Dé-
cadence du  goût  chez  les  Grecs.  Conversion  de  Home,  de  Tltalie.  de  la  Gaule,
de  l'Angleterre.  État  des  choses  en  Orient,  en  Occident,  pendant  la  première
race  des  rois  de  France  jusqu'aux  conquêtes  des  Sarrasins.

Id^'Charlemagne'.


PENSÉES  ET  FRAGMENTS

QUI  AVAIENT  ÉTÉ  JETÉS  SUR  LE  PAPIER  POUR  ÊTRE  EMPLOYÉS  DA5S  UN  DES  TROIS
OUVRAGES  SUR  l'HISTOIRK  UNIVERSELLE,  OU  SUR  LES  PROGRÈS  ET  LA  DÉCADENCE
DES  SCIENCES  ET  DES  ARTS.

Lorsque  la  t)hysîque  était  ignorée,  les  hommes  ont  attribué  la  plupart  des
phénomènes  dont  ils  he  pouvaient  pénétrer  la  cause  à  Taction  de  quelques
JtTM  iftti>|li^e^lLs  et  puissants,  de  quelques  dieux  dont  ils  ont  supposé  la  vo-
lonté déterminée  par  des  passions  semblables  aux  nôtres.  Cette  idée  a  beau-
coup retardé  le  progrès  des  sciences.  Quand  un  homme  regarde  une  eau  pro-
fonde, lï)t-elle  claire,  il  lui  est  impossible  d'en  découvrir  le  fond,  s'il  n'y
voit  que  sa  propre  image.

—Ce  fut  un  des  inconvénients  de  l'esclavage  des  anciens  d'avoir  rendul'in-
diistrie  stationnaire,  d'avoir  diminué  le  commerce,  ou  de  l'avoir  empêché  de
s'étendre.  —Les  familles  s'isolèrent  m  faisant  fabriquer  dans  leur  intérieur,
par  leurs  esclaves,  les  meubles,  les  étoffes  même  à  leur  usage.  Plusieurs  arts
ne  fbrent  point  exercés  :  les  esclaves  n'avaient  pas  d'intérêt  à  devenir  inventif^.
Ceux  qtii  fbredt  exercés  l'étaient  mal  :  les  esclaves  n'avaient  aucun  motif  de
perfectionner  leur  travail.  Point  d'émulation  :  une  simple  routine,  celle  qui
s'était  introduite  dans  la  famille,  était  runi<}ue  régie  de  ce  travail  domes-
tique. Le  travail  lui-même  fut  regardé  comme  un  attribut  et  un  signe  de
l'esclavage,  le  peuple,  qui  se  multiplait  toujours  par  les  aflVanchissements,
était  inoccupé  et  s'en  faisait  gloire.  De  là  ces  populaces  immenses  de  Rome
et  d'Alexandrie.  Le  mal  fut  augmenté  par  les  distributioris  de  blé  :  le  peu-
ple ne  connut  d'autre  emploi  de  sa  vie  que  les  spectacles  ;  et  les  révolutions
en  furent  un  pour  lui,  d'autant  plus  agréable,  qu'elles  amenaient  des  distri-
butions nouvelles.

1  Le  rtèslè  de  ce  travail  n*a  pas  été  retrouvé t  mais  on  a  quelques  pensées  détacliées
qui  paraissent  avoir  appartenu  à  Tun  deâ  trois  projets  qui  précèdent.  {Ifote  de  Du-
pont de  JYmnaun.)  ^  Vojez  Pmêêêê  ef  Firo^mmtë.  '.


r


'^


fy


672  («UVRES  DIVERSES.

—  La  discipline  et  la  subordination  peuvent  l'emporter  sur  la  force  corpo-
relle, sur  la  valeur  exaltée,  sur  la  liberté  même,  comme  on  Ta  vu  dans  les
guerres  contre  les  barbares. ^Ils  n'ont  vaincu  Tempire  romain  que  divisé,
abattu,  mal  gouverné,  et  jamais  les  légions  romaines  dans  la  vigueur  de  la
discipline.  Ces  légions,  au  temps  de  la  plus  grande  liberté,  ont  connu  la  dis-
cipline la  plus  sévère.

Mais  la  république  fut  asservie  dès  que  le  commandement  des  années  fut
continué  aux  proconsuls  pour  plusieurs  années ,  et  qu'ils  purent  conserver
sous  le  drapeau  les  mêmes  soldats. — Il  se  forma  pour  lors  entre  le  proconsul
et  ses  soldats  une  sorte  d'association ,  un  nouveau  corps  politique  ,  une
nation  nouvelle,  si  Ton  peut  ainsi  dire;  et  pour  la  république  cette  nou-
velle nation  ne  ressemblait  pas  mal  à  un  peuple  barbare  qui  serait  survenu.
L'autorité  annuelle  des  consuls,  leurs  légions  de  nouvelle  levée,  ne  pou-
vaient guère  résister  à  ces  proconsuls  devenus  princes  par  le  dévouement
personnel  de  leurs  vieux  soldats.

—  L'observation,  par  un  bomme  penseur,  d'un  fait  qui  le  frappe,  et  dont
y j< il  sait  tirer  des  conséquences  utiles,  est  ce  qui  produit  les  découvertes.  —

y^  Nous  appelons  la  rencontre  de  ce  fait  et  de  cet  homme  un  hasard.  Il  est  clair

que  ces  hasards  seraient  plus  fréquents  si  les  hommes  étaient  plus  instruits,
si  leur  raison  était  plus  cultivée.

—  Un  jeu  d'enfant  découvre  le  télescope,  perfectionne  l'optique  ,  étend  à
/^  nos  yeux  les  bornes  de  l'univers  dans  le  grand  et  le  petit  :  ce  fut  Touvrage  de
\ peu  d'années.

11  y  a  deux  mille  cinq  cents  ans  qu'on  fait  frapper  des  médailles  en  gravant
à  rebours  les  inscriptions  qu'on  a  voulu  qu'elles  portassent.  —  Et  il  n*y  a
que  trois  cents  ans  qu'on  s'est  avisé  d'imprimer  sur  le  papier  avec  des  carac-
tères ainsi  gravés.  Le  pas  était  bien  plus  court  :  il  a  coûté  vingt-deux  siècles.

—  En  dirigeant  les  forces  de  votre  esprit  à  découvrir  des  vérités  nouvelles, .
vous  craignez  de  vous  égarer.  Vous  aimez  mieux  demeurer  paisiblement  \
dans  les  opinions  le  plus  généralement  reçues,  quelles  qu'elles  soient. — Cest-
à-dire  que  vous  ne  voulez  point  marcher  de  peur  de  vous  casser  les  jambes.
Mais  par  là  vous  êtes  dans  le  cas  de  celui  qui  aurait  les  jambes  cassées  :  les
vôtres  vous  sont  inutiles.  ^  Et  pourquoi  Dieu  a-t-il  donné  des  jambes  aux
hommes,  si  ce  n'est  pour  marcher?  ou  de  l'esprit,  si  ce  n'est  pour  s'en  servir?

—  Ce  n'est  pas  l'erreur  qui  s'oppose  aux  progrès  de  la  vérité.  Ce  sont  la
mollesse,  Fentêtement,  l'esprit  de  routine,  tout  ce  qui  porte  à  l'inaction.^
Les  progrès  même  des  arts  les  plus  pacifiques  chez  les  anciens  peuples  de  la
Grèce,  et  dans  leurs  républiques,  étaient  entremêlés  de  guerres  continuelles.
On  y  était  comme  les  Juifs  bâtissant  les  murs  de  Jérusalem  d'une  main  ,
combattant  de  l'autre.  Les  esprits  étaient  toujours  en  activité ,  les  courages
toujours  excités,  les  lumières  y  croissaient  chaque  jour.

Quand  les  barbares  ont  conquis  l'Europe,  ils  ont  paru  détruire  les  sciences
et  les  arts.  Mais  ils  se  sont  policés  ;  et  cette  apparente  destruction  a  répandu
sur  un  plus  grand  nombre  de  nations  les  germes  de  ces  sciences^  qu^on  au-
rait crues  perdues.

Les  moines  conservèrent  quelques  livres,  partant  quelques  lumières.  Les
princes  et  les  magnats  quelque  faste,  partant  quelques  arts.  ~~  Les  croisades
elles-mêmes  rendirent  un  grand  nombre  de  serfs  à  la  liberté  que  leurs  sei-
gneurs leur  vendirent  ;  et  elles  rapportèrent  de  l'Asie  quelques  notions  de
médecine,  de  mathématiques,  d'astronomie  et  de  conunerce.


PENSEES  ET  FRAGMENTS.  673

Lorsque  les  Grecs,  chassés  de  Constantinople,  se  réfugièrent  en  Italie,  ils
y  trouvèrent  une  terre  préparée.

La  majesté  de  Rome  n'était  pas  entièrement  oubliée.  Il  lui  restait  ses  mo-
numents et  des  pompes  religieuses.  Les  Italiens  furent  poètes  et  politiques.
Us  se  formèrent  des  idées  de  patrie.  Les  guerres  de  Charles  VIII  anéantirent
tous  les  petits  tyrans  qui  gênaient  la  liberté  publique  et  opprimaient
les  campagnes.  Le  pays  resta  partagé  entre  des  républiques  et  des  princes
puissants.  Le  choc  des  grands  princes  est  moins  funeste  que  les  disputes  des
petits.  Au  milieu  de  leurs  guerres,  une  partie  du  territoire  peut  encore  être
paisiblement  cultivée.  L'effort  partant  d'une  plus  grande  masse,  et  ses  coups
frappant  sur  des  masses  plus  grandes  aussi,  chaque  partie  souflt'ait  un  peu
moins,  et  toutes  conservaient  davantage  leurs  situations  respectives.

Ce  qui  s'était  fait  en  Italie  fut  répété  dans  TEurope  entière  sous  de  plus
grandes  proportions,  l/ltalie  fournit  aux  autres  peuples  Texemple  et  les
moyens ,  les  savants ,  les  artistes,  les  ingénieurs,  les  militaires  habiles,  les
politiques,  les  hommes  d'État.

On  arriva  où  nous  sommes,  et  d'où  nous  pouvons  aller  beaucoup  plus  loin.

—  Toute  espèce  de  lumière  ne  vient  à  nous  qu'avec  le  temps;  plus  sa
progression  est  lente,  plus  Tobjet,  entraîné  par  le  mouvement  rapide  qui
éloigne  ou  rapproche  tous  les  êtres,  est  déjà  loin  du  lieu  où  nous  le  voyons.
Avant  que  nous  ayons  appris  que  les  choses  sont  dans  une  situation  déter-
minée, elles  ont  déjà  changé  plusieurs  fois.  Ainsi  nous  apercevons  toujours
les  événements  trop  tard,  et  la  politique  a  toujours  besoin  de  prévoir,  pour
ainsi  dire,  le  présent.

—  Un  des  plus  grands  malheurs  pour  les  princes ,  est  de  conserver  des
prétentions  anciennes  qu'ils  ne  peuvent  plus  faire  valoir.  Elles  nourrissent
leur  orgueil  et  les  aveuglent  sur  leurs  intérêts.  Elles  les  éloignent  de  ceux
qui  devraient  être  leurs  amis,  et  l'ennemi  commun  en  proOte.  —  Il  faut  beau-
coup de  sagacité  et  même  de  génie  pour  savoir  toujours  connaître  son  intérêt
au  milieu  d'une  multitude  de  circonstances  qui  changent  sans  cesse.  C'est
par  là  que  la  politique  de  l'équilibre  a  presque  toujours  manqué,  et  man-
quera souvent  son  objet. — L'Europe  était  encore  ennemie  de  la  maison
d'Autriche  lorsque  celle-ci  avait  entièrement  perdu  sa  prépondérance.  L'im-
pression de  terreur  chez  les  nations  subsiste  après  le  danger ,  de  même  que
la  foudre  est  déjà  dissipée  tandis  qu'on  entend  au  loin  le  bruit  du  tonnerre
multiplié  par  les  échos  des  montagnes  et  des  rochers.  —  Il  a  fallu  que
Louis  XIV ,  par  la  guerre  de  Hollande ,  rompit  le  charme,  réveillât  l'Europe,
et  lui  apprît  à  le  craindre  à  son  tour.  Alors  Guillaume  devint  l'âme  de  l'Eu-
rope. Un  fanatisme  contre  la  France  s'établit,  et  il  dura  longtemps  après  que
la  paix  de  Riswick  eut  démontré  que  la  puissance  de  la  France  avait  atteint
son  terme  et  pris  une  marche  rétrograde.  —  Entraînée  par  ce  fanatisme  qui
n'avait  plus  de  fondement ,  l'Europe  combattit  pour  mettre  l'Espagne  et
l'Empire  sur  la  même  tête,  et  rendre  à  la  maison  d'Autriche  une  puissance
aussi  formidable  que  celle  de  Charles-Quint.  Elle  arracha  les  Pays-Bas  à  la
maison  de  France ,  et  par  là  réunit  indissolublement  la  France  et  l'Espagne.
—  Et  quand  la  reine  Anne,  par  la  paix  d'Ulrecbt,  sauva  l'Europe  entière
encore  plus  que  la  France,  son  peuple  l'accusa  de  faiblesse  et  de  trahison.

—  Il  y  a  eu  un  droit  des  gens  entre  les  nations  dès  qu'elles  eurent  un
certain  commerce  ensemble,  comme  des  règles  de  morale  entre  les  honunes
dès  qu'ils  se  sont  rencontrés,  parce  qu'il  n*y  a  point  de  société  sans  lois.

II.  45


674  OEUVRES  DIVERSES.

Mai9  le  droit  deg  gens,  quoique  toujours  fondé  sur  des  principes  de  jusUce,
a  varié  selon  les  idées  qu'on  s'est  formées  de  ce  qui  constituait  le  eorp»  so-
cial d'une  nation.

On  respecte  le  droit  :  rembarras  est  de  savoir  qui  a  droit.

—  Quand  l'hérédité  du  pouvoir  fut  établie  (  ce  qui  n'a  jamais  été  le  projet
d*aucun  peuple,  et  ce  qui  pourtant  a  beaucoup  contribué  à  la  tranquillité  gé>
nérale  ) ,  on  a  regardé  les  nations  comme  le  patrimoine  des  princes,  et  le
souvenir  de  leur  institution  conune  de  celle  d'une  magistrature  saprème
s'est  affaibli  ou  perdu.  De  là  les  partages  entre  les  diverses  branches  de
leurs  maisons.  De  là  une  partie  du  droit  des  gens,  et  surtout  du  droit  publie
de  l'Allemagne,  où  les  princes  se  sont  transmis  la  propriété  de  provinees
entières,  comme  si  elles  avaient  été  à  eux  et  non  aux  peuples.  Les  Étals
en  Europe  ont  suivi  la  même  loi  que  les  ftefs  ;  et  les  femmes  mêmes  ont  été
appelées  au  gouvernement  dans  la  plupart  des  pays  où  elles  pouvaient  suc*
céder  aux  fiefs.  Elles  servaient  leurs  fiefs  par  des  militaires  qu'elles  choi-
sissaient bien,  et  qu'elles  envoyaient  à  la  guerre  à  leur  place.  Elles  ont  gou-
verné leurs  royaumes  par  des  ministres  assez  généralement  bons,  car  elles
ne  sont  pas  mauvais  juges  du  mérite  ;  la  différence  a  été  peu  sensible.
Quelques-unes  ont  montré  un  grand  caractère  :  la  volonté  n'est  pas  ce  qui
leur  manque,  ni  même  le  courage.  Mais  aucune  reine^  aucune  impéra-
trice n'a  jamais  pris  une  autre  femme  pour  ministre,  pour  ambassadeur^
pour  général.

—Au  commencement  de  la  civilisation,  les  progrès  peuvent  être  et  sur-
tout paraître  rapides.  La  sphère  des  sciences  est  alors  si  bornée,  que  les
hommes  d'esprit  qui  veulent  y  apporter  quelque  application,  embrassent
aisément  toute  l'étendue  des  connaissances  humaines.  Des  progrès  plus
assurés,  mais  plus  lents,  les  séparent  ensuite;  chacun  s'attache  à  une
science  particulière  et  la  trouve  suffisante  pour  l'occuper  tout  entier.  •«-  De
.  nouveaux  progrès,  les  livres,  l'imprimerie,  la  formation  des  corps  aeedé"
iniques,  en  découvrant  les  rapports  de  toutes  les  vérités  et  leur  encbatn»-
ment,  ramènent  par  degrés  à  Tuniversalité  des  connaissances,  dont  auctiM
n'est  entièrement  étrangère  aux  hommes  instruits  qui  excellent  dans  quel«
ques-unes.

—C'est  surtout  relativement  à  la  législation  que  cette  marche  des  lu-
mières est  le  plus  sensible.  A  la  naissance  d'une  société  politique,  elle
a  encore  peu  de  rapports  extérieurs  et  intérieurs.  Un  homme  de  génie  petit
en  concevoir  l'ensemble,  et  y  assujettir  d'une  manière  systématique  sor  pUA
de  législation  ;  les  autres  hommes  qui  manquent  de  lumières  ou  d*auloiilé
ee  songent  guère  alors  à  lui  opposer  aucune  résistance.  Pythagore,  Charoo-
das,  Lycurgue,  furent  obéis.  Le  dernier,  qui  était  le  moins  juste  et  le  moins
raisonnable,  le  fut  même  bien  longtemps  après  sa  mort.  Et  dans  noe  tempe
modernes  les  législateurs  du  Paraguay,  très-médiocres,  et  Guillaume  Fenn,
dont  le  principal  pouvoir  était  sa  vertu,  n'éprouvèrent  presque  aueuq  eoi^
barras.  Solon,  avec  beaucoup  plus  d'esprit,  trouva  plus  de  difficultés,  el  Ht
un  ouvrage  moins  durable,  parceque  sa  nation  était  plus  avancée  et  pHis  V9h
niteuse.  Il  se  vit  obligé,  comme  il  le  disait,  de  lui  donner  non  pas  lee  neîl-^
leures  lois,  mais  les  meilleures  de  celles  qu'elle  pouvait  supporter.

Dans  l'état  actuel  de  l'Europe,  les  devoirs  du  législateur  et  le  degré  d'ha-
bileté qu'il  lui  faut  sont  d'une  étendue  qui  intimide  rbomme  capable  da  le
discerner;  qui  fisit  trembler  l'homme  de  bien;  qui  exige  les  phis


LETTRES  SUR  LA  TOLÉRANCE. C78

efforts,  Fattention  à  la  fbis  la  plus  diMéminée  et  la  plui  soutenue,  rappliea*^
tion  la  plus  constante  de  la  part  de  rhomme  de  courage  que  son  penchant  j
conduit,  que  sa  position  y  dévoue.  Trop  d'objets  se  présentent  à  Tesprit  ;  trop
d'établissements  positifs  se  sont  succédé  par  la  suite  des  temps  ;  trop  de
corps  se  sont  formés  dans  le  corps  même  de  TËtat  avec  des  intérêts  et  des
privilèges  différents  ;  trop  de  tribunaux  et  de  juridictions  dépendantes  et
indépendantes  se  sont  établis.  La  machine  du  gouvernement  s'est  compliquée
de  trop  de  ressorts  pour  qu'un  homme  puisse  aisément  se  flatter  de  les  avoir
tous  combinés;  et  il  est  encore  plus  impossible  de  les  oublier.  Ils  font  naître
chaque  jour  une  foule  de  questions  à  décider,  qui  se  présentent  aux  yeux
mêmes  qui  ne  voudraient  pas  les  voir.  11  faut  une  sagacité  prodigieuse,
et  une  adresse  non  moins  grande,  pour  qu'aucune  de  ces  décisions  particu-
lières, qui  toutes  paraissent  entraînées  et  maltriséesl  par  des  circonstance»
spéciales,  ne  soit  néanmoins  en  désaccord  ni  avec  les  principes  fondamentaux,
ni  avec  le  plan  général.

Cependant  il  est  si  vrai  que  les  intérêts  des  nations  et  les  succès  d'un  bon
gouvernement  se  réduisent  au  respect  religieux  pour  la  liberté  des  person*
nés  et  du  travail,  à  la  conservation  Inviolable  des  droits  de  propriété,  à  la
justice  envers  tous,  d'où  résulteront  nécessairement  la  multiplication  des
subsistances,  Taccroissement  des  richesses,  Taugmentation  des  jouissances,
des  lumières  et  de  tous  les  moyens  de  bonheur,  que  Ton  peut  espérer  qu'un
jour  tout  ce  chaos  prendra  une  forme  distincte,  que  ses  parties  se  coordon-
neront, que  la  science  du  gouvernement  deviendra  facile' et  cessera  d'être
au-dessus  des  forces  des  hommes  doués  d'un  bons  sens  ordinaire.  —  C'est  à
ce  terme  qu'il  faut  arriver.

—  Je  n'admire  pas  Colomb  pour  avoir  dit  :  a  la  terre  est  ronde,  donc  en
cr  avançante  rOccident,je  rencontrerai  la  terre» ,  quoique  les  choses  les  plus
simples  soient  souvent  les  plus  difliciles  à  trouver.  — -  Mais  ce  qui  caractérise
une  âme  forte,  est  la  confiance  avec  laquelle  il  s*abandonne  à  une  mer  incon-
nue sur  la  foi  d'un  raisonnement.  Quel  devait  être  le  génie  et  l'enthousiasme
delà  venté  chez  un  homme  à  qui  une  vérité  connue  donnait  tant  de  couragel
Dans  beaucoup  d'autres  carrières  le  tour  du  monde  est  à  faire  encore.
La  vérité  est  de  même  sur  la  route  ;  la  gloire  et  le  bonheur  d'être  utile  sont
au  bout.


LETTRES  SUR  LA  TOLÉRANCE*.


PamifeaB  lettre,  à  M.  Fabbé ,  grand-vicaire  du  diocèse  de  .


Vous  me  demandez  à  quoi  je  réduis  la  protecUan  que  l'État  doit  accorder
à  la  religion  dominante  ?

Je  vous  réponds,  qu*à  parler  exactement,  aucune  religion  n'a  droit  d'exi-
ger d'autre  protection  que  la  liberté  ;  encore  perd-elle  ses  droits  à  cette  li-
berté quand  ses  dogmes  ou  son  culte  sont  contraires  à  l'intérêt  de  l'État.

Je  sens  bien  que  ce  dernier  principe  peut  quelquefois  donner  prétexte  i

^  La  première  de  ces  lettres  a  été  adressée,  en  1753,  à  un  ecclésiastique  dont  on
ignore  le  nom,  mais  qui  avait  été  condisciple  de  M.  Turgot  en  Sorbonne.

L'auteur  avait  alors  vingt-six  ans.  Il  venait  d*ètrc  nommé  maître  des  requêtes.
(iVoff  de  Dupont  de  iVemoiirt.)


676  OEUVRES  DIVERSES.

rintolérance,  parce  quQ  c'est  à  la  puissance  politique  à  juger  si  telle  ou  telle
chosenuitàl  intérêt  de  l'Ëtat;  et  parce  que  cette  puissance,  exercée  par  des
hommes,  est  souvent  dirigée  par  leurs  erreurs. —  Mais  ce  danger  n'est  qu*ap-
parent  :  ce  sont  les  hommes  déjà  intolérants  qui  font  servir  ce  principe  de
voile  à  leurs  préjugés.  Ceux  au  contraire  qui  sont  convaincus  des  avantages
de  la  tolérance,  n'en  abuseront  pas.  Ils  sentiront  toujours  que,  s'il  y  a  dans
une  religion  im  dogme  qui  choque  un  peu  le  bien  de  l'Ëtat,  il  est  fort  rare
que  TËtat  en  ait  rien  à  craindre,  pourvu  que  ce  dogme  ne  renverse  pas  les
fondements  de  la  société;  que  les  régies  du  droit  public  bien  établies,  bien
éclaircies,  et  le  pouvoir  de  la  raison,  ramèneront  plutôt  les  hommes  au  vrai,
que  ne  le  feraient  des  lois  par  lesquelles  on  attaquerait  des  opinions  que
les  hcrmmes  regarderaient  comme  sacrées;  que,  si  la  persécution  ne  presse
pas  le  ressort  du  fanatisme,  la  fausseté  du  dogme  deviendra  dans  l'esprit  des
gens  sages,  contre  cette  religion,  une  démonstration  qui  la  minera  à  la  longue,
et  fera  écrouler  de  lui-même  un  édifice  contre  lequel  toutes  les  forces  de
l'autorité  se  seraient  brisées  ;  qu'alors,  pour  l'intérêt  même  de  cette  religion
et  pour  se  justifier  à  eux-mêmes  leur  croyance,  ses  ministres  seront  forcés
de  devenir  inconséquents,  et  de  donner  à  leurs  dogmes  des  adoucissements
qui  les  rendront  sans  danger.  Enfin  les  véritables  tolérants  sentiront  qu'il
n'y  a  rien  à  craindre  dune  religion  vraie  ;  ils  compteront  sur  l'empire  de  la
vérité,  lis  sauront  qu'une  religion  fausse  tombera  plus  sûrement  en  l'aban-
donnant à  elle-même  et  à  Texamen  des  esprits  tranquilles,  qu'en  réunissant
ses  sectateurs  par  la  persécution  ;  et  qu'il  est  très-dangereux  de  rallier  les
hommes  à  la  défense  des  droits  de  leur  conscience,  et  de  tourner  vers  cette
défense  Tactivité  de  leur  âme,  qui  ne  manquerait  pas  de  les  diviser  sur  l'u-
sage qu'ils  ont  à  faire  de  ces  droits,  si  on  les  en  laissait  jouir  pleinement.  Me
voilà  un  peu  écarté  de  la  question  que  vous  m'avez  faite  :  j'y  reviens.

J'ai  dit  qu'aucune  religion  n'avait  droit  à  être  protégée  par  l'Ëtat.  Il  suit
immédiatement,  du  principe  de  la  tolérance,  qu'aucune  religion  n'a  de  droit
que  sur  la  soumission  des  consciences.  L'intérêt  de  chaque  homme  est  isolé
par  rapport  au  salut  ;  il  n'a  dans  sa  conscience  que  Dieu  pour  témoin  et  pour
juge.  Les  liens  de  la  société  n'ont  rapport  qu'aux  intérêts  dans  la  poursuite
desquels  les  hommes  ont  pu  s'entr'aider,  ou  qu'ils  ont  pu  balancer  l'un  par
l'autre.  Ici  le  secours  des  autres  hommes  serait  impossible,  et  le  sacriflce  de
leur  véritable  intérêt  serait  un  crime.  L'Ëtat,  la  société,  les  hommes  en
corps,  ne  sont  donc  rien  par  rapport  au  choix  d'une  religion  ;  ils  n'ont  pas  le
droit  d'en  adopter  une  arbitrairement,  car  une  religion  est  fondée  sur  une
conviction.

Une  religion  n'est  donc  dominante  que  de  fait  et  non  pas  dans  le  droit  ;
c'est-à-dire  que  la  religion  dominante,  à  parler  selon  la  rigueur  du  droit,  ne
serait  que  la  religion  dont  les  sectateurs  seraient  les  plus  nombreux.

Je  ne  veux  cependant  pas  interdire  au  gouvernement  toute  protection
d'une  religion.  Je  crois  au  contraire  qu'il  est  de  la  sagesse  des  législateurs
d'en  présenter  une  à  l'incertitude  de  la  plupart  des  hommes.  Il  faut  éloigner
des  hommes  l'irréligion  et  rindififérence  qu'elle  donne  pour  les  principes  de  la
morale,  il  faut  prévenir  les  superstitions,  les  pratiques  absurdes,  l'idolâtrie
dans  laquelle  les  hommes  pourraient  être  précipités  en  vingt  ans,  s'il  n'yavat
point  de  prêtres  qui  prêchassent  des  dogmes  plus  raisonnables.  11  faut  crain-
dre le  fanatisme  et  le  combat  perpétuel  des  superstitions  et  de  la  lumière  ;  il
faut  craindre  le  renouvellement  de  ces  sacrifices  barbares  qu'une  terreur


LETTRES  SUR  LA  TOLERANCE. 677

absurde  et  des  horreurs  superstitieuses  ont  enfantées  chez  des  peuples  igno-
rants. Il  faut  une  instruction  publique  répandue  partout,  une  éducation
pour  le  peuple,  qui  lui  apprenne  la  probité,  qui  lui  mette  sous  les  yeux  un
abrégé  de  ses  devoirs  sous  une  forme  claire,  et  dont  les  applications  soient
Caciles  dans  la  pratique.  11  faut  donc  une  religion  répandue  chez  tous  les  ci-
toyens compris  dans  TÉtat,  et  que  TÉtat  en  quelque  sorte  présente  à  ses  peu-
ples, parce  que  la  politique  qui  considère  les  hommes  comme  ils  sont,  sait
que  pour  la  plus  grande  partie  ils  sont  incapables  de  choisir  une  religion  ;  et
que  si  l'humanité  et  la  justice  s'opposent  à  ce  qu^on  force  des  hommes  à
adopter  une  religion  qu'ils  ne  croient  pas,  cette  même  humanité  doit  porter
à  leur  offrir  le  bienfoit  d'une  instruction  utile  et  dont  ils  soient  libres  de  faire
usage.  Je  crois  donc  que  TÊtat  doit,  parmi  les  religions  qu'il  tolère,  en  choi-
sir une  qu'il  protège  ;  et  voici  à  quoi  je  réduis  cette  protection  pour  ne  bles-
ser ni  les  droits  de  la  conscience,  ni  les  sages  précautions  d'une  politique
équitable,  qui  doit  éviter  d'armer  les  sectes  les  unes  contre  les  autres  par  des
distinctions  capables  de  piquer  leur  jalousie.

Je  voudrais  que  l'État  ne  Ht  autre  chose  pour  cette  religion  que  d'en  assu-
rer la  durée,  en  établissant  une  instruction  permanente,  et  distribuée  dans
toutes  les  parties  de  TËtat,  à  la  portée  de  tous  les  sujets  ;  c'est-à-dire  que  je
ne  veux  autre  chose,  sinon  que  chaque  village  ait  son  curé  ou  le  nombre  de
ministres  nécessaire  pour  son  instruction,  et  que  la  subsistance  de  ces  mi-
nistres soit  assurée  indépendamment  de  leur  troupeau,  c'est-à-dire  par  des
biens-fonds.  Ce  n'est  pas  là  un  droit  qu'ait  la  religion  ;  car  c'est  à  celui  qui
la  croit  et  qui  croit  avoir  besoin  d'un  ministre,  à  le  payer.  Mais  on  sent  bien
que,  s'il  n'y  avait  pas  des  ministres  dont  la  subsistance  fût  indépendante  des
révolutions  qui  arrivent  dans  les  esprits,  toutes  les  religions  s'élèveraient
successivement  sur  les  ruines  les  unes  des  autres,  et  la  seule  avarice  laisse-
rait bien  des  cantons  sans  aucune  instruction.  Je  ne  laisserais  donc  aux  mi-
nistres des  religions  tolérées  que  les  subsides  de  leurs  disciples,  ou,  si  je  leur
permettais  d'avoir  quelques  fonds,  je  permettrais  aussi  à  leurs  disciples  de
les  aliéner;  et  peut-^tre  à  la  longue  ce  moyen  suffirait-il  pour  réunir  les
esprits  sans  violence  dans  une  même  croyance,  du  moins  si  la  religion  pro-
tégée éti^it  raisonnable.  Il  est  évident  qu'il  faudrait  exiger  de  ceux  qui  pro-
fesseraient la  religion  protégée  des  formes  pour  donner  et  pour  ôter  leurs
bénéfices;  mais  l'établissement  et  l'application  de  ces  formes  n'appartien-
draient jamais  sous  aucun  rapport  à  l'autorité  civile.  Les  tribunaux  civils
seraient  toujours  obligés,  en  jugeant  le  possessoire,  de  se  conformer  à  la  dé-
cision des  corps  ecclésiastiques;  et  si  par  hasard  ceux-ci  commettaient  des
injustices  en  destituant  quelque  ministre,  il  faudrait  dire  que  ce  ministre
n'avait  pas  un  véritable  droit  sur  ce  bénéfice,  et  que  cette  injustice  n'est  pas
plus  du  ressort  des  tribunaux  que  celle  d'un  maître  qui  renvoie  un  domes-
tique.

Un  État  choisira  ordinairement  pour  l'adopter  la  secte  la  plus  nombreuse;
il  y  a  toujours  à  parier  qu'elle  est  celle  de  ceux  qui  gouvernent.  Il  faut  pour-
tant avouer  que  toute  religion  n'est  pas  propre  à  être  ainsi  adoptée  par  la
politique.  Une  religion  qui  paraîtrait  fausse  par  les  lumières  de  la  raison,  et
qui  s'évanouirait  devant  ses  progrès,  comme  les  ténèbres  devant  la  lumière,
ne  devrait  point  être  adoptée  par  le  législateur.  Il  ne  faut  pas  élever  un  de
ces  palais  de  glace  que  les  Moscovites  se  plaisent  à  décorer,  et  que  le  retour
de  la  chaleur  détruit  nécessairement,  souvent  avec  un  fracas  dangereux.  On


678  OBUVRES  DIYERSSS.

ne  devrail  p9s  non  plus  accorder  de  protection  spéciale  à  une  religion  qui
imposerait  aux  hommes  une  multitude  de  chaînes  qui  pussent  influer  aur
rétat  des  fomilles  et  sur  la  constitution  de  la  société  :  par  exemple,  uoe  n^
ligion  qui  mettrait  des  obstacles  au  nombre  et  à  la  facilité  des  mariag€fl,  luie
religion  qui  aurait  établi  un  grand  nombre  de  dogmes  faux  et  contraires  aut
principes  de  l'autorité  politique,  et  qui  en  même  temps  se  serait  fermé  la
voie  pour  revenir  de  ses  erreurs  qu'elle  aurait  consacrées,  ou  qu^elle  se  se»
rait  incorporées,  ne  serait  pas  faite  pour  être  la  religion  publique  d'un  Ëtat:
elle  n'aurait  droit  qu'à  la  tolérance.

Si  l'on  pensait  ainsi,  et  si  l'infaillibilité  de  l'Église  n'était  pas  vraie  (ai  elle
l'est,  TËtat  n'en  est  point  juge),  on  pourrait  croire  que  la  religion  catholique
ne  devrait  être  que  la  tolérée.  La  religion  protestante  ou  Tarminianisme  ne
présentent  pas  les  mêmes  inconvénients  politiques;  mais  leura  dogmes
tiendraient-ils  contre  les  progrès  de  l'irréligion  ?

La  religion  naturelle  mise  en  système,  et  accompagnée  d'un  culte,  en  dé-
fendant moins  de  terrain,  ne  serait-elle  pas  plus  inattaquable  ?

Ce  ne  sont  point  là  des  questions  qu'il  faille  proposer  à  un  grand^vicaire.—
Voilà  ce  que  c'est  que  de  prendre  la  plume.  Je  ne  voulais  vous  écrire  que
quatre  mots ,  et  je  perce  dans  la  nuit.  Adieu,  je  vous  embrasée  bien  ten-
drement.

Secondb  lkiteb,  sur  la  tolérance,  au  même  *.

Je  suis  toujours  étonné  et  affligé  de  vous  voir  vous  refuser  à  mes  princi-
pes sur  la  tolérance,  pour  lesquels  je  vous  avoue  que  j'ai  un  attachement
qui  va  fort  au  delà  de  la  simple  persuasion.

Comment  pouvez-vous  dire  que  vous  voulez  qu'on  ne  force  pas  à  suivre  la
religion  dominante,  mais  qu'on  empêche  de  prêcher  contre  elle,  et  que  cette
distinction  fait  tomber  ce  qu'il  y  a  de  plus  spécieux  dans  mes  objections  ?

Ne  roulent-elles  pas  toutes  sur  le  principe  fondamental  que  le  prince  n'est
pas  juge  de  la  vérité  et  de  la  divinité?  Qu'a  donc  en  soi  de  si  précieux  Tinto-
lérance  pour  qu'on  y  soit  tant  attaché  ?  Attaquant  indifféremment  le  vrai  et
le  faux,  n'est-ce  pas  au  vrai  qu'elle  doit  être  le  plus  funeste,  en  détruisant
par  la  violence  la  séduction  impérieuse  par  laquelle  il  commande  aux  es-
prits? D'ailleurs,  de  quel  droit  le  prince  m'empêchera-t-il  d'obéir  à  Dieu,  qui
m'ordonne  de  prêcher  sa  doctrine  ?  Le  prince  est  souvent  dans  l'erreur;  Dieu
peut  donc  ordonner  le  contraire  du  prince.  S'il  y  a  une  religion  vraie,  auquel
des  deux  faudra-t-il  obéir  ?  N'est-ce  pas  Dieu  seul  qui  a  le  droit  de  comman-
der? Si  le  prince  a  la  vraie  doctrine,  ce  n'est  que  par  un  hasard  indépen-
dant de  sa  place,  et  par  conséquent  sa  place  ne  lui  donne  aucun  titre  pour
en  décider.  Empêcher  de  prêcher,  c'est  toujours  s'opposer  à  la  voix  de  la
conscience,  c'est  toujours  être  injuste,  c'est  toujours  justifier  la  révolte,  et
par  conséquent  toujours  donner  lieu  aux  plus  grands  troubles.  Le  zèle,  dès
qu'il  est  contredit,  s'enflamme  et  embrase  tout.  L'intolérance  est  un  lierre

1  CeUe  seconde  lettre  est  de  près  d'un  an  postérieure  à  la  première,  cl  il  paratt,  par

ce  qu'elle  dit  des  questions  auxquelles  Tabbé devait  répondre  par  otiî  ou  parnon,

quMl  y  en  a  eu  au  moins  une  entre  elles  qui  ne  s'est  pas  retrouvée.

On  verra  aussi  que  le  Conciliateur,  que  nous  plaçons  immédiatement  après,  avait
été  imprimé  dans  Tinter valle  de  temps  qui  s'est  écoulé  entre  les  deux  lettres.  (JVoiâ
<i$  DufOfit  (U  fifmours,)


LETTRES  SUR  LA  TOLÉRANCE. 679

<iui  8'ittaohe  aux  religions  et  aux  États,  qui  les  enchaîne  et  les  dévore  ;  si
Ton  veut  Textirper,  il  (but  en  détruire  les  derniers  rameaux  ;  s'il  en  reste  à
terre  un  seul,  le  lierre  renaîtra  tout  entier.  En  fait  d^opinions,  les  rameaux
font  racines  comme  ceux  du  lierre.— En  voilà  bientôt  assez  sur  ce  sujet.  Les
principes  so  déduisent  de  leurs  conséquences,  comme  les  conséquences  des
principes,  le  ne  vois  rien  à  ajouter  à  des  démonstrations  ;  et  jusqu'ici  vous
n'avez  pas  dit  un  mot  contre  mon  principe  fondamental,  Tincompétence  du
prince.

C'est  pour  la  dernière  fois  que  je  vous  parlerai  de  la  tolérance,  et  j'imagine
qu'après  ma  lettre  la  question  doit  être  épuisée  entre  nous,  peut-être  même
l'est-elle  déjà;  du  moins  je  vous  avoue  que  le  sentiment  que  vous  embrassez
sur  oette  question  est  une  énigme  pour  moi.  La  liaison  que  vous  croyez  voir
entre  le  mien  et  le  pyrrhonisme  en  fait  de  religion,  m'en  parait  une  autre
aussi  difGcile  à  expliquer.  H  me  semble  au  contraire  qu'il  a  pour  fondement
la  confiance  qu'on  doit  avoir  dans  l'empire  du  vrai  sur  tous  les  esprits ,
et  la  certitude  qu'il  y  a  une  religion  vraie.  Sans  doute  que  les  hommes  sont
capables  de  juger  de  cette  vérité  ;  mais  ils  ne  seront  capables  de  juger  ni
de  celle*là  ni  d'aucune  autre,  lorsqu'on  tiendra  leurs  opinions  dans  l'escla-
vage, 6t  lorsqu'on  opposera  dans  leurs  âmes  à  l'empire  delà  vérité  les  inté*
rets  \eê  plus  puissants,  Tespérance  de  la  fortune,  la  crainte  de  perdre  leurs
biens,  leur  honneur,  leur  vie.  Les  hommes  peuvent  juger  de  la  vérité  de  là
religion,  et  c'est  précisément  à  cause  de  cela  que  d'autres  n'en  doivent  pas
juger  pour  eux,  parce  que  le  compte  sera  demandé  à  la  conscience  de  cha-
cun ;  d'ailleurs,  en  bonne  foi,  si  quelqu'un  en  pouvait  juger  pour  d'autres,
seraient-ce  les  princes  T  et  Louis  XIV  en  savait-il  plus  là-dessus  que  Leclerc
ou  Grotius  ?

Vous  répondez  à  la  suite  des  propositions  sur  chacune  desquelles  je  vous
demande  oui  ou  non,  o  qu'il  n'est  pas  nécessaire  d'être  infoillible  dans  l'exer-
cice d'un  droit  pour  avoir  ce  droit;  sans  quoi  il  n'y  aurait  nul  droit  chez  les
hommes,  et  qu'il  suffit  de  pouvoir  prendre  connaissance  de  la  vérité.  »  Et  Je
crois  qu'il  faudrait  être  infaillible  pour  prendre  sur  sol  une  décision  d*oA
dépend  pour  ses  sujets  une  éternité  de  bonheur  ou  de  malheur,  ie  orois
qu'il  faudrait  être  infaillible  pour  avoir  un  droit  inutile  à  l'intérêt  de  la  so-
ciété, et  qui  n'a  pu  entrer  dans  la  convention  originelle  qui  a  donné  l'être  à
cette  société.  Cela  suffit  pour  faire  tomber  vos  rétorsions,  parce  que  mon  ar-
gument ne  suppose  pas  que  rinfaillibilité  soit  nécessaire  pour  l'exercice  de
tout  droit;  mais  seulement  d'un  droit  dans  lequel  l'erreur  mettrait  néces-
sairement en  contradiction  avec  la  Divinité ,  et  entraînerait  pour  les  sujets
une  éternité  de  malheur,  c'est-à-dire  leur  ferait  sacrifier  à  l'autorité  de  la
société  un  intérêt  dont  cette  société  ne  peut  les  dédommager,  ce  qui  serait
contre  la  nature  de  toute  convention.  Or,  tel  serait  le  droit  accordé  au  prince
de  juger  de  la  religion,  s'il  y  a  une  religion  vraie.  —  S'il  y  a  une  religion
vraie,  on  no  peut  avoir  pour  elle  trop  de  respect  :  c'est  une  injure  à  la  reli-
gion qu'on  veut  rendre  exclusive,  c'est  une  impiété  à  demi  secrète,  qui  mo-
tivent l'intolérance.

Pour  répliquer  à  votre  réponse,  je  remarquerai  que  la  dernière  de  mes
propositions  n'est  pas  tirée  immédiatement  de  la  première,  et  que  c'est  sur
la  liaison  de  chaque  conséquence  avec  ses  prémisses  immédiates  que  je  voué
ai  demandé  le  oui  ou  le  non.  Je  vous  le  demande  encore.  J'ajouterai  un  mol
pour  répondre  plus  en  détail  à  vos  rétorsions.


>^


680  ŒUVRES  DIVERSES.

Le  prince  peut  ordonner  des  choses  injustes,  dites- vous.  Donc,  «(joutez-
vous,  par  mes  principes,  il  n'aurait  pas  droit  d'ordonner  en  général  des  ac-
tions des  citoyens.  Il  peut  condamner  des  innocents,  continuez-vous ,  et  je
conviendrai  que  le  prince  a  le  même  droit  de  commander  en  matière  de  re-
ligion, qu'il  a  d'ordonner  des  choses  injustes,  ou  de  condamner  des  inno-
cents.— Mais  il  n'a  aucun  de  ces  droits,  quoiqu'il  ne  soit  pas  impossible  qu*il
fasse  toutes  ces  choses.  —  Il  est  nécessaire,  pour  développer  ce  qu^il  y  a
d'obscur  dans  cette  matière,  de  remonter  aux  principes  des  droits  des  prin-
ces, et  de  commencer  par  s'en  former  des  notions  claires  :  les  conséquences
naîtront  d'elles-mêmes.

Je  ne  connais  que  deux  sortes  de  droits  parmi  les  hommes,  la  force ,  si
tant  est  qu'on  puisse  l'appeler  un  droit,  et  l'équité;  car  les  conventions,  qui
semblent  faire  une  des  principales  sources  des  droits  qui  régissent  le  genre
humain,  se  rapportent  à  l'une  ou  à  l'autre  de  ces  deux  espèces.

La  force  est  le  seul  principe  de  droit  que  les  athées  admettent.  Chaque
membre  de  la  société,  ou  plutôt  généralement  selon  eux,  chaque  être  intel-
ligent a  un  intérêt  et  des  forces  pour  parvenir  à  ce  but.  H  exerce  l'énergie
de  ses  forces  relativement  à  cet  intérêt,  et  cette  énergie  n'est  arrêtée  que  par
Faction  contraire  des  forces  des  autres  êtres  intelligents  dont  l'intérêt  s'op-
pose au  sien.  De  l'équilibre  de  toutes  ces  forces,  il  résulte  un  mouvement
général  vers  l'intérêt  commun,  qui  n'est  autre  chose  que  la  somme  des  inté-
rêts particuliers  modérés  les  uns  par  les  autres.  Dans  ce  système,  le  droit  et
la  force  se  confondent  :  le  fort  aurait  droit  d'opprimer  le  faible,  mais  les  fai-
bles, en  se  liguant,  résistent  à  l'oppression  de  leur  société.  Les  lois  sont  les
articles  du  traité  par  lequel  les  membres  qui  la  composent  se  sont  réunis  ;  ces
lois  sont  le  résultat  de  l'intérêt  du  plus  grand  nombre,  ou  des  plus  forts,
qui  obligent  le  petit  nombre  ou  les  faibles  d'observer  ces  lois,  c'est-à-dire
décédera  leur  volonté.  Les  lois,  disent-ils  encore,  approchent  d'autant  plus
de  la  perfection,  qu'elles  embrassent  l'intérêt  d'un  plus  grand  nombre  d^hom-
mes,  et  qu'elles  les  favorisent  tous  plus  également,  parce  qu'alors  seulement
l'équilibre  est  établi  entre  tous  les  intérêts  et  toutes  les  forces.  Dans  ce  sys-
tème, dire  qu'un  homme  n'a  pas  droit  d'opprimer  un  autre  homme,  c'est
dire  quecet  autre  a  la  force  de  résister  à  l'oppression.  Si  ce  mot  de  droit  y  est
employé  dans  quelque  autre  sens,  ce  n'est  que  relativement  aux  conven-
tions; et  les  conventions  n'ont  elles-mêmes  de  force  que  par  le  pouvoir
qu'ont  les  sociétés  qui  les  ont  formées,  de  les  faire  exécuter.

La  vraie  morale  connaît  d'autres  principes.  Elle  regarde  tous  les  hommes
du  même  œil  ;  elle  reconnaît  dans  tous  un  droit  égal  au  bonheur,  et  cette
égalité  de  droit,  elle  ne  la  fonde  pas  sur  le  combat  ô^es  forces  des  différents
individus,  mais  sur  la  destination  de  leur  nature  et  sur  la  bonté  de  celui  qui
les  a  formés,  bonté  qui  se  répand  sur  tous  ses  ouvrages.  De  là,  celui  qui  op-
prime s'oppose  à  l'ordre  de  la  Divinité  ;  Tusage  qu'il  fait  de  son  pouvoir  n'est
qu'un  abus.  De  là  la  distinction  du  pouvoir  et  du  droit.

Le  fort  et  le  faible  ont  beau  peser  inégalement  dans  la  balance  du  pouvoir,
cette  balance  n'est  pas  celle  de  l'équité  ;  le  Dieu  qui  tient  celle-ci  dans  ses
mains,  ajoute  ce  qui  manque  à  l'égalité  dans  un  des  côtés.  L'injustice  de
l'oppression  n'est  pas  fondée  sur  une  ligue  du  faible  avec  le  faible  qui  les
mette  en  état  de  résister,  mais  sur  la  ligue  du  faible  avec  Dieu  même.  Eu
un  mot,  tous  les  êtres  intelligents  ont  été  créés  pour  une  fin  ;  cette  fin  est  le
bonheur,  et  cette  fin  leur  donne  des  droits  fondés  sur  cette  destination.  C'est


LETTRES  SUR  LA  TOLÉRANCE. 681

sur  ces  droits  que  )e  Dieu  qui  les  a  créés  les  juge,  et  non  pas  sur  leurs  forces.
Ainsi  le  fort  n'a  aucun  droit  sur  le  faible  ;  le  faible  peut  être  contraint,  jamais
obligé  de  se  soumettre  à  la  force  injuste.  Les  règles  d'équité,  d'après  lesquelles
Dieu  juge  les  actions  des  hommes,  sont  le  tableau  de  leurs  droits  respectifs.
L'usage  qu'ils  font  de  leur  pouvoir  n'est  pas  toujours  conforme  à  ce  tableau;
mais,  pour  savoir  si  cet  usage  est  juste  ou  injuste,  c*est  ce  tableau  divin  qu'il
faut  consulter  :  les  conventions  elles-mêmes  ne  forment  qu'un  droit  subor-
donné à  ce  droit  primitif;  elles  ne  peuvent  obliger  que  ceux  qui  ont  été  par-
ties libres  et  volontaires.  Ceux  qui  s'en  trouvent  lésés  peuvent  toujours  récla-
mer les  droits  de  l'humanité.  Toute  convention  contraire  à  ces  droits  n'a
d'autre  autorité  que  le  droit  du  plus  fort  ;  c'est  une  vraie  tyrannie.  On  peut  être
opprimé  par  un  seul  tyran,  mais  on  peut  Tètretout  autant  et  aussi  injustement
par  une  multitude.  Ainsi  les  Lacédémoniens  ne  pouvaient  avoir  le  droit  de  faire
périr  les  enfants  contrefaits;  leur  faiblesse  les  abandonnait  à  la  cruauté,  des
conventions  abominables  les  condamnaient  ;  l'équité  parlait  pour  eux,  et  les
Lacédémoniens  étaient  des  monstres.

Suivons  l'application  de  ces  deux  principes  par  rapport  au  droit  qu*aurait
le  prince,  ou,  si  vou9  voulez,  la  société  en  général,  d'ordonner  des  choses
injustes,  de  punir  des  innocents,  et  de  juger  la  religion.  —  Cette  application
sera  le  développement  de  votre  rétorsion  et  sa  réponse.

Dans  les  principes  des  athées,  qui  regardent  la  force  comme  le  seul  fon-
dement du  droit,  le  prince  a  droit  de  faire  tout  ce  que  ses  sujets  lui  laissent
faire.  Son  intérêt  s'étend  suivant  les  rayons  d'une  sphère  dont  il  est  le  cen-
tre, jusqu'à  ce  qu'il  se  trouve  arrêté  par  la  résistance  d'autres  intérêts.

Je  conviendrai,  en  ce  cas,  que  le  prince  aurait  le  droit,  ce  serait  à  dire  le
pouvoir,  non-seulement  d'ordonner  en  général,  mais  d'ordonner  des  choses
injustes,  c'est-à-dire  des  choses  que  ses  sujets  trouveraient  injustes,  parce
qu'elles  seraient  contraires  à  leur  intérêt.

Si  on  dit  dans  un  autre  sens  qu'il  ordonne  des  choses  injustes,  ou  qu'il  fait
punir  des  innocents,  cela  ne  signifie  autre  chose,  sinon  qu'il  se  trompe  en  or-
donnant des  choses  contraires  à  l'intérêt  public,  lorsqu'il  croit  faire  des  lois
conformes  à  cet  intérêt.  Mais  ce  n'est  là  qu'une  simple  erreur  qui  ne  change
rien  à  la  nature  de  son  droit,  parce  que  ce  droit  dérive  toujours  de  la  supé-
riorité de  ses  forces.  Je  conviendrai  par  la  même  raison  qu'il  aurait  le  même
droit  de  juger  des  choses  de  religion;  du  moins  s'il  avait  tort  d'en  juger,  ce
ne  serait  qu'en  ce  qu'il  croirait  faussement  par  là  assurer  la  tranquillité  et  la
soumission  de  ses  sujets  :  la  question  du  juste  serait,  dans  ce  cas  particulier,
comme  dans  tous  les  autres  qu'on  voudrait  régler  par  le  même  principe,  ré-
duite à  celle  de  l'utile  ;  cette  utilité  serait  relative  à  celui  dont  la  puissance
serait  plus  grande,  au  prince  ou  au  peuple,  suivant  la  constitution  du  gou-
vernement. Ainsi  le  prince  aurait,  si  vous  le  voulez,  et  dans  cette  hypothèse,
droit  d'ordonner  des  choses  de  la  religion  ;  mais  si  ses  sujets  ne  jugeaient  pas
à  propos  de  lui  obéir,  ils  auraient  droit  de  se  révolter  contre  lui,  et  la  tran-
quillité ne  pourrait  être  rétablie  que  lorsque  chacun  serait  content.  Belle
constitution  d'Etat!

Cependant,  il  serait  encore  alors,  non  de  la  justice,mais  de  la  sagesse  du  prince,
de  n'exiger  de  ses  sujets  que  le  moins  qu'il  serait  possible.Sa  politique  devrait
être  économe  de  lois  gênantes;  elle  se  donnerait  garde  d*en  imposer  aux-
quelles l'esprit  des  peuples  répugnerait  in\  inciblement  ;  par  conséquent  elle
souffrirait  tout  culte  et  toute  prédication  qui  n'ébranlerait  point  l'Ëtat;  elle


6SÎ  ŒUVRES  DIVERSES.

ne  proscrirait  que  rintolérance ,  parce  que  rintoléranœ  eat  la  Cëmm  é«
trouble.

Un  prince  sage  pourra,  sans  le  vouloir,  juger  dés  innocenta  à  mcyri,  0^4»^
yra  toujours  juger  malgré  cela,  parce  que  le  jugement  des  crimet  aal  né»
cessaire  pour  la  tranquillité  publique;  il  ne  jugera  point  dea  choMS  de  la
religion,  non  parce  qu'il  peut  se  tromper  en  cette  matière,  mma  paiee  qa*il
est  inutile  et  nuisible  au  maintien  de  la  tranquilité  public|tie  qti'il  n  porte
aucun  jugement.

Nous  n'ayons  raisonné,  ni  \ous,  ni  moi,  dans  ce  système  immonl  et  ftm-
cièrement  impie.  Les  avantages  de  la  tolérance  sont  bien  plus  marqués  dans
l'autre  système  où  nous  supposons  un  droit  réel  fondé,  non  sur  l'éqiiilflifa
des  forces,  mais  sur  le  rapport  et  Tenchalnement  des  vues  de  la  ProTidenee
pour  le  bonbeur  do  tous  les  individus.  Dans  ce  système  essentiellemMit  rai-
sonnable et  pieux,  tout  droit  de  la  part  du  supérieur  est  le  fondement  d'un
devoir  de  la  part  de  l'inférieur.  Si  le  puissant  ordonne  au  delà  de  ce  que  le
faible  doit  faire,  il  empiète  sur  les  droits  de  .celui-ci,  dont  la  liberté  tie  doit
pas  être  restreinte  par  la  seule  supériorité  des  forces.  Dans  le  tableau  des
droits  respectifs  de  cbaque  créature ,  sur  lequel  nous  avons  auppoaé  que
Dieu  réglait  ses  jugements,  le  supérieur  et  Tinférieur  ont  leurs  limites  nÉfw
quées  ;  les  droits  et  les  devoirs  sont  réciproques  :  droit  d'aller  jusque-^
devoir  de  ne  pas  aller  au  delà.  Si  dans  l'exercice  des  droits  on  se  Teot  plus
les  faire  correspondre  exactement  aux  devoirs,  ils  cessent  d'être  codftHmas
au  tableau,  ils  dégénèrent  en  usurpation.  De  là  suit  immédiatement  cette
conséquence,  que,  si  la  religion  est  vraie,  et  le  prince  faillible,  le  priiice  oê
peut  avoir  droit  d'en  juger,  parce  que  ce  ne  peut  être  un  devoir  pour  lea  su-
jets d'obéir.

Voici  le  raisonnement  en  forme.  —  Si  la  religion  est  vraie,  ce  ne  peut  ja-
mais être  un  devoir  d'en  abandonner  ni  la  profession,  ni  la  prédication.  Or,
si  un  prince  faillible  avaitdroit  d'ordonner  de  quitter  la  profession  ou  la  pré-
dication de  toute  religion  qui  n'est  pas  la  sienne,  ce  serait  un  deroir  d'a-
bandonner la  profession  ou  au  moins  la  prédication  de  la  ivraie  religion
lorsque  le  prince  l'ordonnerait.  —  Donc  le  prince  ne  peut  avoir  droit  d'or-
donner de  quitter  une  religion  qui  n'est  pas  la  sienne.  Est^e  la  majeure,  la
mineure,  ou  la  conséquence  que  vous  niez?  La  majeure  est  claire;  la  mi*
neure  est  fondée  sur  le  principe  que  je  viens  de  prouver,  que  tout  droit  sup-
pose un  devoir  de  la  part  de  l'inférieur;  l'argument  est  en  forme,  c*e8t  doue
une  démonstration.

Le  raisonnement  ainsi  présenté,  votre  rétorsion  disparaît,  car  l'argument
est  fondé  sur  l'opposition  des  ordres  du  prince  avec  les  ordres  de  Dieu,  dans
le  cas  où  un  prince  faillible  voudrait  ordonner  quelque  chose  en  matière  de
religion;  et  cette  opposition  des  deux  volontés  n'a  pas  lieu  dans  Totre  ré-
torsion. Vous  médites,  de  ce  que  le  prince  ordonne  des  choses  injustes ,  oo
conclurait  mal  qu'il  n'a  pas  en  général  droit  d'ordonner ,  on  contilortit
mal  aussi  qu'il  a  droit  d'ordonner  des  choses  injustes  i  car  ces  diè-
ses ne  seraient  point  injustes  si  elles  étaient  légitimement  ofdodtiées.
Le  droit  n'est  pas  plus  opposé  au  droit  que  la  vérité  à  la  vérité*  Ce  n'est
point  parce  que  le  prince  est  faillible ,  qu'il  n'a  pas  droit  d'ordonner  des
choses  injustes,  c'est  parce  que  ces  choses  sont  injustes  par  l'hypothèse.  De
même,  ce  n'est  point  parce  que  le  prince  est  faillible  qu'il  n'a  pas  droit  de  ju-
ger de  là  religion,  mais  parce  qu'un  prince  faillible  qui  juge  des  oheses  de  la


LETTRES  SUR  LA  TOLERANCE. 6S3

religion ,  fait  une  loi  à  laquelle  ses  sujets  ne  peuvent  obéir  en  conscience.

Ni  de  ce  que  le  prince  n*a  pas  droit  d'ordonner  des  choses  injustes,  ni  de
ce  qull  ne  peut  proscrire  une  religion,  on  ne  peut  conclure  qu'il  n*ait  pas
en  général  droit  de  faire  des  lois  qu*il  juge  conformes  à  l'intérêt  de  la  société  ;
et  la  raison  que  je  vous  en  donne  est  très4)onne  :  c'est  que  l'erreur  dans
l'exercice  d'un  droit  légitime  ne  détruit  pas  ce  droit ,  ou,  oe  qui  est  la  même
chose  en  d'autres  termes»  c'est  que  Tillégitimité  d'un  abus  de  pouvoir  n'em-
pêche pas  que  l'exercice  de  ce  pouvoir  réduit  à  ses  justes  bornes  ne  soit  lé*
gitime,  et  par  conséquent  qu'on  ne  puisse  dans  un  sens  abstrait  (dire  en  gé*
néral  que  l'usage  de  ce  pouvoir  est  un  droit,  en  sous-entendant  toujours  qu'il
doit  être  réduit  à  ses  justes  bornes.  Car  prenez-y  garde,  puisqu'il  est  vrai
que  le  prince  peut  faire  des  lois  injustes,  on  ne  peut  dire  que  dans  un  sens
abstrait  qu'il  a  droit  en  général  de  faire  des  lois,  et  ce  n'est  que  par  la  res*
triction  sous-entendue  dans  la  proposition  générale  qu'on  peut  les  concilier
toutes  deux.  Supposons,  en  effet,  que  le  prince  fasse  une  loi  injuste.  -«'
Cette  supposition  renferme  deux  cas  :

i*"  La  loi  peut  être  injuste  en  ce  qu'elle  commande  une  chose  injuste ,  et
que  le  sujet  ne  puisse  exécuter  sans  crime,  il  est  clair  que  dans  ce  cas  parti-
culier le  prince  n'a  pas  eu  droit  de  faire  cette  loi,  et  que  par  conséquent  U
proposition  générale  n'est  pas  vraie  sans  restriction.

Dans  le  second  cas,  la  loi  n'est  injuste  qu'en  ce  qu'elle  prive  le  citoyen  de
quelque  droit ,  ou  même  de  la  vie,  comme  la  condamnation  à  mort  d'un
innocent,  ou  la  confiscation  injuste  des  biens,  ou  même  une  simple  atteinte
donnée  à  la  liberté  des  sujets  par  un  commandement  purement  arbitraire,
il  est  encore  vrai  dans  ce  cas  que  la  loi  est  injuste,  et  que  le  roi  passe  ses
droits  comme  dans  le  premier  cas.  Mais  il  y  a  une  différence,  c'est  que  dans
celui-ci  les  sujets  ont  peut-être  quelque  devoir  à  remplir. — On  peut  dire  qud«
plutôt  que  de  troubler  la  société,  ils  doivent  souffrir  cette  ii^ustice  parti-
culière qui  ne  fait  tort  qu'à  eux;  mais  cela  ne  contredit  point  ce  que  j'ai
avancé,  que  les  droits  et  les  devoirs  étaient  réciproques.  Ce  n'est  pas  au
prince  qui  abuse  de  son  pouvoir,  que  ce  particulier,  victime  de  l'injustice ,
doit  sa  soumission  :  c'est  plutôt  à  la  partie  innocente  de  la  société,  qu'il  n'a
pas  droit  de  troubler  pour  la  réparation  de  Tinjustice  qu'il' souffre  provi*
soirement,  parce  que  dans  l'ordre  des  desseins  de  Dieu  cette  société  est  plus
que  lui.  Et  remarquez  que  je  ne  fonde  ce  devoir  que  sur  l'innocence  de  cette
partie  de  la  société  qui  serait  troublée  par  la  révolte  contre  un  ordre  injuste.
Car,  quoique  la  société  en  général  soit  plus  que  le  particulier ,  elle  n'a  pas
pour  cela  le  droit  de  l'opprimer  ;  il  a  des  droits  même  contre  elle,  et  il  doit
participer  à  ses  avantages  à  proportion  de  sa  mise.  Ainsi  si,  sans  troubler
cette  partie  innocente  de  la  société  qui  n'a  point  de  part  au  jugement  inique,
un  homme  injustement  condamné  pouvait  se  soustraire  au  supplice ,  il  en
aurait  le  droit,  et  l'impuissance  seule  peut  l'en  empêcher.  11  sera  toujours  vrai
que  le  prince  ou  le  magistrat  aura  fait  un  crime,  hors  le  cas  de  l'erreur  invin*
cible,  en  imposant  une  loi  ou  infligeant  une  condamnation  injuste  ,  et  que
celui  qui  souffrira  de  l'injustice  pourra  sans  crime  la  repousser,  pourvu  qu^il
ne  trouble  pas  le  reste  de  la  société.

Dans  le  premier  cas  d'injustice  dont  j'ai  parlé  plus  haut,  il  est  bien  clair
que  le  prince  ne  peut  sans  crime  ordonner  de  laire  une  chose  injuste,  et
qu'on  est,  dans  ce  cas,  obligé  de  lui  désobéir.

La  question  réduite  i  cet  termes,  à  moins  de  donner  aux  princes  une  au-


684  OEUVRES  DIVERSES.

torité  arbitraire  et  dont  ils  ne  rendent  pas  compte  même  à  Dieu,  on  ne  peut
jamais  dire  qu'ils  aient  droit  en  général  d'ordonner  et  de  juger  sans  aucune
exception.  Et  du  moment  que  Ton  suppose  Tordre  injuste,  c'est  le  cas  de
Texception.

Or ,  quand  dans  le  système  de  Téquité  on  demande  si  les  princes  ont  le
droit  de  juger  des  choses  de  la  religion,  on  demande  s'ils  le  peuvent  sans
crime  et  sans  empiéter  sur  les  droits  légitimes  de  leurs  sujets,  sans  courir  le
risque  de  s'opposer  à  l'ordre  de  Dieu.  On  demande  si,  parce  qu'ils  sont  princes,
leurs  sujets  sont  obligés  de  leur  obéir  en  cette  matière.  Je  ne  sais  pas  ce  que
c'est  qu'une  loi  légitime  à  laquelle  ce  soit  un  crime  de  se  soumettre.  J'ai
prouvé  que  ni  le  prince  ne  peut  ordonner,  ni  les  sujets  obéir  sans  crime  sur
les  choses  de  la  religion.  Le  droit  n'existe  donc  pas ,  et  la  religion  est  dans  le
cas  de  l'exception  au  droit  général  qu'a  le  prince  d'ordonner.

Dans  les  choses  civiles,  quoique  le  roi  puisse  se  tromper,  on  dit  qu'il  a  eu
droit  d'ordonner;  mais  lorsqu'il  se  trompe  dans  une  chose  civile,  après  avoir
pris  tous  les  moyens  possibles  de  ne  pas  se  tromper,  qu'arrive-t-il  ?  D'un
côté ,  la  nécessité  où  il  est  de  prendre  un  parti ,  et  la  possibilité  morale  de
l'erreur,  Texemptent  du  crime  ;  de  l'autre,  la  nécessité  de  présumer  la  justice
dans  des  ordres  revêtus  de  certaines  formes,  et  l'impuissance  où  sont  les  su-
jets de  discerner  certaines  injustices  particulières,  ou  de  s'y  opposer  sans  cau-
ser de  plus  grands  maux,  les  obligent  de  s'y  soumettre.  C'est  là  le  seul  moyen
d'expliquer  raisonnablement  votre  maxime  générale,  que  le  roi  a  toujours  le
droit  d'ordonner,  quoiqu'il  puisse  souvent  ordonner  des  choses  injustes.

Maintenant,  supposé  que  Terreur  soit  bien  connue  de  lui,  que  le  prince
ait  fait  de  propos  délibéré  une  injustice,  il  est  un  tyran,  et  dans  ce  cas  parti-
culier il  n'a  point  de  droit;  en  un  mot,  on  ne  peut  dire  qu'il  a  droit  en  général
d'ordonner,  que  parce  que  Ton  ne  présume  pas  l'injustice  ou  Tabusdu  droit.
Dès  qu'on  suppose  cette  injustice ,  on  ne  peut  plus  présumer  le  contraire.
L'intolérance  est  une  tyrannie  et  passe  les  droits  du  prince  comme  toute  loi
injuste  ;  elle  forme  nécessairement  une  exception  au  droit  général  qu'il  a
d'ordonner,  parce  qu'elle  est  évidemment  injuste.

Vous  médirez  que  le  prince  juge  le  contraire ,  et  que  la  présomption  est
pour  ses  jugements  ou  du  moins  la  provision,  parce  qu'il  n'y  a  point  d*au-
torité  sur  la  terre  qui  puisse  l'empêcher  de  les  exécuter.  —  Qui  doute  que
celui  qui  a  la  force  en  main  ne  se  fasse  toujours  obéir?  Un  sultan  fait  couper
la  tête  du  premier  venu.  On  a  pu  ordonner  une  Saint-Barthélemi,  établir  une
inquisition  :  mais  n'y  a-t-il  point  de  tyrans?  Eh  bien  !  un  prince  intolérant
en  est  un,  par  cela  même  ;  et  je  n'ai  pas  prétendu  autre  chose.  Si  ses  sujets
sont  en  état  de  lui  résister,  leur  révolte  sera  juste.  Les  Anglais  ont  chassé
Jacques  II ,  comme  les  Portugais  ont  déposé  Alphonse,  qui  s'amusait  à  tuer
les  passants  à  coups  de  carabine  par  sa  fenêtre.  Si  les  sujets  sont  plus  fai*
blés,  ils  souffriront,  mais  Dieu  les  vengera.  Tel  est  le  sort  des  hommes  dès
qu'ils  ne  regardent  pas  religieusement  la  justice  éternelle  comme  leur  loi
fondamentale  ;  marchant  entre  Toppression  et  la  révolte,  ils  usurpent  mu*
tuellcment  les  uns  sur  les  autres  des  droits  qu'ils  n'ont  pas.  On  souffre  de
part  et  d'autre  jusqu'à  un  certain  point,  et  c'est  ordinairement  l'excès  du
mal  qui  force  à  chercher  le  remède;  mais  il  n'y  a  que  la  raison  qui ,  en
éclairant  tous  les  hommes  sur  leurs  droits  respectifs,  puisse  établir  la  paix
parmi  eux  sur  des  fondements  solides.  Voilà  pourquoi  il  est  si  fort  à  désirer
qu'on  prêche  la  tolérance.— Je  ne  vous  eu  parlerai  cependant  pas  davantage.


LETTRES  SUR  LA  TOLERANCE.  685

Je  crois  à  préseut  la  question  à  peu  près  épuisée. — Je  vous  ai  Tait  assez  at-
tendre cette  lettre;  vous  verrez,  à  sa  date  et  aux  répétitions  qui  s'y  trouvent,
qu*elle  a  été  faite  à  plusieurs  reprises.  Telle  qu^elle  est,  je  vous  prie  de  me
la  renvoyer ,  ainsi  que  la  précédente,  où  je  vous  demande  le  oui  ou  le  non
sur  chacune  de  mes  propositions.

Quoique  le  Conciliateur  soit  dans  mes  principes  et  dans  ceux  de  notre
ami,  je  suis  étonné  des  conjectures  que  vous  avez  formées.  Ce  n'est  ni  son
style,  ni  le  mien  *.

Le  père  peut  enseigner  ce  qu'il  croit  la  vérité ,  mais  ne  peut  avoir  d'auto-
rité et  faire  sortir  de  sa  famille  ce  que  vous  appelez  un  enfant  discole.  L'en-
fant, comme  enfant,  a  des  droits  qu'il  ne  peut  perdre  par  la  seule  volonté  de
son  père  ;  il  faut  que  cette  volonté  soit  fondée  sur  un  droit  antérieur ,  et  le
droit  d'un  père  sur  la  conciencede  son  fils  est  contradictoire  dès  qu'on  sup-
pose qu'il  y  a  une  religion  vraie,  et  que  chacun  a  une  âme  à  sauver.

Au  reste,  1°  le  trouble  dans  la  petite  société  ne  viendra  pas  de  ce  que  l'en-
fant pensera  autrement  que  le  père,  mais  de  ce  que  le  père  veut  forcer  son
fils  à  penser  comme  lui.  Ce  n'est  pas  la  diflérence  des  opinions,  c'est  l'into-
lérance qui  s'oppose  à  la  paix ,  et  la  crainte  chimérique  du  trouble  est  pré-
cisément ce  qui  a  troublé  l'univers.

2»  1^  comparaison  entre  le  magistrat  et  le  père  de  famille,  just4>  â  certains
égards,  ne  doit  pas  être  trop  poussée.  Le  père  est  tuteur  nécessaire  de  ses  en-
fants; il  doit  non-seulement  les  conduire  dans  les  choses  qui  regardent  les
devoirs  de  la  société,  mais  dans  celles  qui  regardent  leurs  avantages  particu-
liers. Le  magistrat  laisse,  etdoit  laisser  aux  particuliers,  le  choix  des  biens  qui
leur  sont  personnels.  Ils  n'y  ont  pas  besoin  de  lui,  et  il  y  serait  dans  l'impossi-
bilité de  les  bien  diriger;  l'exercice  de  son  autorité  est  bornée  à  ce  que  les
hommes  se  doivent  les  uns  aux  autres  ;  et  dire  que  chacun  se  sauve  pour
soi,  ce  n*est  pas  là  une  métaphysique  contraire  à  la  morale  naturelle.  —
D'ailleurs,  dans  les  choses  où  il  s'agit  du  bonheur  particulier  des  enfants  sans
aucun  rapport  à  la  société  générale,  je  soutiendrai  toujours  que  le  devoir
des  pères  se  borne  au  simple  conseil.  C'est  la  façon  de  penser  contraire  qui
a  fait  tant  de  malheureux  pour  leur  bien,  qui  a  produit  tant  de  mariages  for-
cés, sans  compter  les  vocations.  Toute  autorité  qui  s'étend  au  delà  du  néces-
saire est  une  tyrannie.

5<>  Ce  n'est  point  parce  que  j*ai  été  frappé  des  inconvénients  d'une  liberté
illimitée,  que  j'ai  dit  que  la  société  doit  au  peuple  une  éducation  religieuse,
puisque  je  veux  qu'avec  cette  éducation  la  liberté  reste  illimitée,  du  moins
quand  les  opinions  n'attaquent  point  les  principes  de  la  société  civile.  C'est
des  inconvénients  de  l'ignorance  et  de  l'irréligion  absolue  que  j'ai  été  frappé,
et  il  n'y  a  aucune  contradiction  dans  mes  principes.  L'établissement  des  fonds
pour  la  subsistance  des  ministres  d*une  religion  ne  touche  en  rien  aux  droits
de  la  conscience,  et  la  distinction  des  fins  de  la  religion  et  de  la  société  ne
prouve  point  que  l'Ëtat  ne  puisse  établir  ainsi  des  ministres  d'une  religion,

*  M.  Tiirgot  ne  voulait  pas  alors  avouer  le  Coneiliateur  ;  et  Payant  publié  sou»  le
nom  de  Lettre  d'un  ecclésiastique  à  un  magistrat,  quoiqu*it  fût  devenu  magistrat  et
eAt  cessé  d'être  ecclésiastique,  il  n'aurait  pu  Tavouer  sans  lui  (Mer  de  la  force  qa*il
avait  cru  devoir  lui  donner  par  la  qualité  supposée  de  Fauteur.

Quant  au  style,  il  avait  affecté  avec  raison  celui  du  personnage  dont  il  jugeait  que
les  fonctions  pourraient  donner  plus  de  poids  aux  argaments  qu*il  désirait  qoe  le
gouvernement,  les  tribunaux  et  le  public  adopCaii^nt.  (Noie  de  Ihipomt  de  Nemours.)


686  OEUVRES  DIVERSES.

parce  que  le  but  de  TÉtat  n'ett  pas  de  montrer  aut  citoyens  le  chemin  dn
salut  dont  il  doit  leur  laisser  le  choix,  mais  de  leur  oiTHr  une  voie  dMnatroe^
tion  utile.  L'Ëtat  n*est  pas  juge  des  moyens  de  se  sauver,  donc  il  ne  doit  pas
forcer  à  prendre  celui--ci  ou  celui-là.  L'£tat  juge  de  Tutilité  d*une  éducation
religieuse  pour  les  peuples,  donc  il  peut  en  établir  une,  pourvu  qu'U  ne
force  pas  :  il  est  ici,  pour  suivre  votre  comparaison,  à  la  place  du  père  de
famille;  il  a  la  voie  du  conseil.

4°  Quand  j'ai  dit  que  la  religion  dominante  Test  de  fait,  et  non  de  droH,
j'ai  ajouté  le  mot  à  la  rigueur.  On  peut  bien,  si  Ton  veut,  dire  que  la  religion
protégée  par  l'Ëtat  est  dominante  de  droit,  pourvu  qu*on  ne  prétende  pas
qu'elle  soit  adoptée  par  l'État  comme  vraie,  ni  que  l'État  puisse  Juger  de  sa
vérité.  Elle  sera  protégée,  c'est-à-dire  que  ses  ministres  auront  des  biens-
fonds  ;  mais  cette  protection  ne  doit  jamais  tourner  contre  les  autres  religions
auiquelles  l'État  doit  la  liberté.

!S*  La  société  peut  choisir  une  religion  pour  la  protéger,  mais  elle  la  choi-
sit comme  utile,  et  non  comme  vraie;  et  voilà  pourquoi  elle  n'a  pas  droit  de
défondre  les  enseignements  contraires  :  elle  n'est  pas  compétente  pour  juger
de  leur  fausseté;  ils  ne  peuvent  donc  être  Tobjet  de  ses  lois  prohibitives,
et  si  elle  en  fait,  elle  n'aura  pas  droit  de  punir  les  contrevenants,  je  n'ai  pas
dit  les  rebelles,  il  n'y  en  a  point  où  Tautorité  n'est  pas  légitime.

6»  Dès  que  la  société  n'a  pas  droit  sur  les  consciences,  elle  n'a  pas  droit  de
bannir  de  son  sein  ceu^i^  qui  refusent  de  se  soumettre  à  ses  lois  sur  la  religion
pour  suivre  leur  conscience,  attendu  que  les  membres  de  la  société  ont  des
droits  qu'elle  ne  peut  leur  faire  perdre  par  des  lois  injustes.  La  patrie  et  le
citoyen  sont  enchaînés  par  des  nœuds  réciproques.  Or,  que  la  société  n'ait
aucun  droit  sur  les  consciences,  c'est  ce  dont  on  ne  peut  douter,  s'il  est  vrai
que  TÊtat  ne  soit  pas  juge  de  la  religion,  et  qu'il  ne  faille  pas  être  mahotné-
tan  à  Constantinople  et  anglican  à  Londres.  Dire  que  tous  les  délits  sont  dea
cas  de  conscience ,  et  ceux  même  dont  la  violence  blesse  la  société  civile,
c'est  dire  une  chose  vraie  ;  mais  qu'en  conclut-on?  Dieu  a  pu  punir  Cartou-
che ;  mais  a-t-il  été  roué  parce  qu'il  avait  offensé  Dieu  ?  Tout  ce  qui  blesse  la
société  est  soumis  au  tribunal  de  la  conscience  ;  mais  tout  ce  qui  blesse  la
conscience  n'est  punissable  par  la  société  que  parce  qu'il  viole  l'ordre  public:
or,  la  société  est  toujours  juge  de  cette  violation,  quoiqu'on  allègue  une  con-
science erronée.  Et  vous  ne  pouvez  pas  argumenter  contre  moi  de  cet  aveu,
parce  que  nous  convenons  tous  deux  que  la  religion  ne  blesse  point  Tordre
extérieur.

7°  Il  me  semble  n'avoir  pas  supposé  ce  qui  est  en  question  sur  lea
bornes  des  juridictions'  temporelles  et  spirituelles.  Je  suis  parti  d'un
point  convenu,  que  chacun  a  une  âme  à  sauver,  et  qu'on  ne  se  sauve  pas
pour  autrui.

8°  Ce  principe,  que  rien  ne  doit  borner  les  droits  de  la  société  sur  le  par-
ticulier, que  le  plus  grand  bien  de  la  société,  me  parait  faux  et  dangereux.
Tout  homme  est  né  libre,  et  il  n'est  jamais  permis  de  gêner  cette  liberté,  i
moins  qu'elle  ne  dégénère  en  licence,  c'est-à-dire  qu'elle  ne  cesse  d'être  li-
berté en  devenant  usurpation. —  Les  libertés  comme  les  propriétés  sont  li-
mitées les  unes  par  les  autres.  La  liberté  de  nuire  n'a  jamais  existé  devant
la  conscience.  La  loi  doit  l'interdire,  parce  que  la  conscience  ne  la  permet
pas.  La  liberté  d'agir  sans  nuire  ne  peut,  an  contraire,  être  restreinte  que
par  des  lois  tyranniques.  On  s'est  beaucoup  trop  accoutumé  dans  les  gon*


LETTRES  SUR  LA  TOLÉRANCE.  68»

vernements  à  immoler  toujours  le  bonheur  des  particuliers  à  de  prétendus
droits  de  la  société.  On  oublie  que  la  société  est  faite  pour  les  particuliers;
qu'elle  n'est  instituée  que  pour  protéger  les  droits  de  tous,  en  assurant  Tac-
complisseraent  de  tous  les  devoirs  mutuels.

9^  Je  ne  dispute  pas  à  TÉglise  la  Juridiction  sur  la  foi,  les  mœurs  et  la  dis-
ciplineY  qu'elle  exerçait  soug  Im  empereurs  païens.  Je  ne  disconviens  pas  que
l'Eglige  et  TEtat,  dans  le  fait,  ne  se  soient  enchaînés  l'un  à  l'autre  par  bien
des  nœuds;  mais  je  soutiens  que  ces  nœuds  sont  abusifs  et  nuisibles  à  tous
les  deux  dés  qu'ils  tendent  à  les  faire  empiéter  l'un  sur  l'autre;  cela  s'appelle
s'embrasser  pour  s'étoufler.  La  suprématie  des  Anglais,  le  pouvoir  temporel
des  papeSf  voilà  les  deux  extrêmes  de  l'abus.

iO^  Le  dogme  de  l'infaillibilité  n'est  dangereux  qu'autant  qu'on  le  suppose
f^ux.  —  Mais  il  est  certainement  faux  ou  inapplicable  quand  l'exercice  de
l'infaillibilité  est  confié  à  ceux  qui  ne  sont  pas  infaillibles,  c'est-à-dire  aux
princes  ou  aux  gouvernements;  car  alors  naissent  de  là  deux  conséquences
nécessaires,  l'intolérance  et  l'oppression  du  peuple  par  le  clergé,  et  Toppres-
sion  du  clergé  par  la  cour.

ii<'  Les  guerres  albigeoises  et  l'inquisition  établies  en  Languedoc,  la
Saint-Bartbélemi,  la  Ligue,  la  révocation  de  Tédit  de  Nantes,  les  vexations
contre  les  jansénistes,  voilà  ce  qu'a  produit  cet  axiome  :  Une  loi ,  une  foi ,
un  roi.

Je  reconnais  le  bien  que  le  christianisme  a  fait  au  monde;  mais  le  plus
grand  de  ses  bienfaits  a  été  d'avoir  éclairci  et  propagé  la  relif;ion  naturelle,
d'ailleurs,  le  plus  grand  nombre  des  chrétiens  soutiennent  que  le  christia-
nisme n'est  pas  le  catholicisme  ;  et  les  plus  éclairés,  les  meilleurs  catholiques,
conviennent  qu'il  est  encore  moins  Tintolérance.  Ils  sont  en  cela  d'accord
avec  toutes  les  autres  sectes  vraiment  chrétiennes,  car  les  signes  caractéris-
tiques du  christianisme  sont  et  doivent  être  la  douceur  et  la  charité.


688  OBUYRES  DIVERSES.

LE  CONCILIATEUR,

OU

LETTRES  D'UN  ECCLÉSIASTIQUE  A  UN  MAGISTRAT,

SUR  LE  DROIT  DE8  CITOYENS  A  JOUIR  DE  LA  TOLÉRANCE  CIVILE  POUR  LEURS  OPCII05S
RELIGIEUSES  ;  SUR  CELUI  DU  CLERGÉ  DE  REPOUSSER,  PAR  TOUTE  LA  PUISSANCE  ECCLÉ-
SIASTIQUE, LES  ERREURS  QU'iL  DÉSAPPROUVE  ;  ET  SUR  LES  DEVOIRS  DU  PRINCE  A  L^Jll

ET  A  l'autre  Égard  ^.


Nulle  puissance  humaine  ne  peut  forcer  le  i
impénétrable  de  la  liberté  du  cœur.  La  force  ne  peut  Jamais
persuader  les  hommes;  elle  ne  fait  que  des  hypocrites.
Quand  les  rois  se  mêlent  de  la  religion,  au  lieu  de  la  proie-
Ker,  ils  la  mettent  en  servitude.  Accordes  donc  à  tous  la  to-
lérance civile,  non  en  approuvant  tout  comme  indiflTérent,
mais  en  souffrant  avec  patience  tout  ce  que  IHea  souAne,  ec
en  tAcbant  de  ramener  les  hommes  par  unedonce  pen oaiMW.
(M.  de  Pénelon,  archevêque  de  Candirai.)


Lettre  I.  —  1*^  mai  1754.

Serait-il  vrai,  monsieur,  comme  je  Tai  entendu  dire  en  quittant  Paris,  que
le  roi  songeât  à  renouveler  les  anciens  règlements  contre  les  protestants,  el
en  même  temps  à  donner  gain  de  cause  au  parlement  contre  le  clergé?  11  ne
m'a  pas  paru  possible  que,  par  Tinconséquence  la  plus  frappante,  le  Conseil
proposât  à  la  fois  deux  excès  aussi  opposés,  et  prît  dans  Tune  et  Tautre  affaire
le  parti  le  moins  juste  et  le  moins  raisonnable.

Quoi  donc!  tandis  qu'il  serait  permis  aux  évéques  d'exclure  les  protestants
du  nombre  des  citoyens,  il  leur  serait  ordonné  de  distribuer  les  grâces  du  Ciel
à  ceux  qu'ils  en  jugent  indignes!  N'est-ce  pas  la  même  autorité  qui  doit  dé-

I  En  1754,  après  de  longues  querelles  eulre  les  parlements  et  les  évéques  au  sujet
des  billets  de  confession  et  des  refus  de  sacrements,  il  f^t  proposé  au  roi,  comme  un
moyen  de  contenter  les  deux  partis,  d*accorder  aux  parlements  le  droit  de  forcer  les
évêques  à  faire  communier  les  jansénistes,  el  de  consoler  le  clergé  en  lui  rendant  ce-
lui do  |)erséculer  les  proleslanls,  en  retirant  à  ces  derniers  la  demi-tolérance  de  fait
dont  radministration,  devenue  plus  douce  que  la  loi,  commençait  à  les  laisser  jouir  sur
quelques  points.

Cette  double  injustice  fut  combattue  par  M.  Turgot  dans  le  petit  ouvrage  intitulé  :
le  Conciliateur,

II  n*en  fit  imprimer  que  fort  peu  d'exemplaires,  pour  les  ministres,  les  conseillers
d*État  et  quelques  amis.  Le  roi  lut  Cet  écrit  et  fut  persuadé;  il  ordonna  le  sileuce,  ne
persécuta  et  ne  laissa  persécuter  personne.  Tout  s'apaisa  comme  de  soi-même.

M.  de  Condorcet  fit  réimprimer  cet  ouvrage  en  1788,  et  on  en  a  fait  une  troisième
édition  en  1791,  dont  robjel  principal  était  de  contribuer  à  calmer  Tesprit  d'intolé-
rance entre  le  clergé  qu'on  nommait  constitutionnel  et  celui  qu'on  appelait  insitumiâ.

M.  de  Condorcet  avait  dans  son  édition  laissé  subsister  le  titre  trop  vague  «tir  les  af-
fairée présentée^  qui  pouvait  convenir  à  la  première  édition  et  n'était  pas  eutièrement
déplacé  lors  de  la  troisième  ;  mais  qui  dans  aucune  des  trois  ne  donnait  une  Idée  necte
de  ce  dont  il  était  question.  — >  On  a  cru  aujourd'hui  devoir  énoncer  dans  le  litre  les
trois  objets  que  l'auteur  traite  en  théologien  et  en  homme  d'État.

M.  Turgot,  alors  Sigé  de  vingt-sept  ans,  éUit  déjà  maître  des  requêtes.  (  lYot9  de
Dupont  de  JYemoun.)


LE  CONCILIATEUR.  689

clarer  capables  ou  incapables  de  recevoir  tous  les  sacrements?  Faut-il  moins
de  dispositions  pour  la  communion  que  pour  le  mariage?  Si  le  prince  peut
obliger  à  donner  le  sacrement  de  Teucharistie,  pourquoi  n'oblige-t-il  pas  à
donner  le  sacrement  dont  il  a  voulu  faire  dépendre  Fétat  de  ses  sujets?  Le  ma-
riage n'a-t-il  pas  plus  de  rapport  au  civil  que  la  communion  ?  Pourquoi  donc
laisser  aux  ecclésiastiques  tant  de  liberté  sur  Tun,  et  vouloir  la  leur  ôter  sur
Tautre?  Pourquoi  gêner  les  protestants  et  favoriser  les  jansénistes?

Le  Conseil  a  sans  doute  fait  ces  réflexions,  et  il  n'y  a  pas  d'apparence  que
la  fin  de  toutes  les  aflaires  présentes  soit  le  projet  bizarre  de  persécuter  en
même  temps  les  calvinistes  et  le  clergé.

Mais  si  le  Conseil  a  fait  ces  réflexions,  monsieur,  il  faut  qu'une  grande  par-
tie du  public  ne  les  ait  pas  faites  :  rien  n'est  si  commun  que  d'entendre  dire
aux  mêmes  gens,  et  à  des  gens  qui  devraient  être  instruits,  qu'il  ne  faut  gêner
personne,  et  en  même  temps  qu'on  doit  traiter  les  protestants  de  rebelles.
«  Pourquoi,  dit-on,  tourmenter  les  consciences  ?»  Et  tout  de  suite  on  ajoute  :
cr  Ne  serait-il  pas  mieux  de  tourner  tout  son  zèle  à  la  destruction  du  calvi-
nisme? »

Cette  contradiction  ne  viendrait-elle  pas  de  deux  idées  bien  vraies,  qu'on
ne  distinguerait  point  assez?  Je  veux  dire  la  nécessité  de  ne  point  contraindre
les  consciences  dans  l'ordre  civil,  et  la  nécessité  de  n'admettre  qu'une  reli-
gion dans  l'ordre  spirituel.

Vous  savez  qu'il  ly  a  deux  sortes  de  tolérances  :  la  tolérance  civile,  par  la-
quelle le  prince  permet,  dans  ses  États,  à  chacun  de  penser  ce  qu'il  lui  platt,
et  la  tolérance  ecclésiastique,  par  laquelle  l'Église  accorderait  la  même  li-
berté dans  la  religion.  Ne  confondraiton  pas  aujourd'hui  ces  deux  choses  ?  Ne
serait-on  pas  tantôt  trop  contraire  aux  protestants,  parce  qu'on  veut  exclure
la  tolérance  ecclésiastique,  et  tantôt  trop  favorable  aux  jansénistes,  parce
qu'on  sent  l'équité  de  la  tolérance  civile  ?  -^

J'ai  imaginé,  monsieur,  que  c'était  là  la  seule  source  des  divisions  actuel-
les; j'ai  cru  même  qu'en  éclaircissant  ces  idées,  et  en  distinguant  avec  soin
ces  deux  espèces  de  tolérances,  il  serait  aisé  de  voir  quel  parti  la  cour  doit
prendre  vis-à-vis  des  protestants  et  vis-à-vis  du  clergé.  Tai  fait  plus,  j'ai  suc-
combé à  la  tentation  de  mettre  par  écrit  des  réflexions  que  nous  avons  faites
plusieurs  fois  ensemble  ;  je  vous  les  envoie,  vous  jugerez  si  je  leur  ai  donné
toute  la  précision  et  toute  la  clarté  nécessaires.

Voici,  monsieur,  quels  sont  mes  principes.  Il  ne  peut  y  avoir  qu'une  reli-
gion vraie.  La  révélation  admise,  toute  religion  qui  s'écarte  de  la  révélation
est  une  imposture  ;  Dieu  ne  peut  avoir  qu'un  langage.

Il  n'y  a  donc  qu'une  seule  voie  de  salut,  parce  que,  hors  de  la  véritable
religion,  il  n'y  a  aucun  salut  à  espérer.  Peut-on  se  promettre  les  récompenses
du  Seigneur,  quand  on  n'est  pas  docile  à  sa  voix  ?

Il  est  convenu  entro  nous  que  la  religion  chrétienne  est  cette  seule  religion
vraie  à  laquelle  il  faut  être  soumis  pour  être  sauvé  ;  le  nombre  et  l'éclat  de
ses  miracles,  la  sainteté  de  sa  doctrine,  la  foi  de  ses  martyrs:  tout  nous  an-
nonce qu'elle  nous  a  été  donnée  par  celui  qui  commande  aux  éléments.

Comme  il  ne  peut  y  avoir  qu'une  seule  religion  vraie,  aussi  dans  cette  re-
ligion ne  peut-il  y  avoir  qu'une  seule  foi,  un  seul  culte,  une  seule  morale.
L'Église  est  la  société  des  fidèles  qui,  soumis  aux  mêmes  pasteurs,  unis  par
la  même  croyance,  participent  aux  mêmes  sacrements.  Il  n'y  a  donc  rien  de
si  absurde  que  d'admettre  dans  l'Église  cette  liberté  de  conscience,  cette  to-
II.  44


690  OEUVRES  DIVERSES.

Iéranc6  ecclésiastique,  qui  tantôt  augmente  et  tantôt  diminue  to  nombre  des
articles  de  foi,  qui  outre  ou  pervertit  la  morale,  qui  dans  une  seule  religion
en  introduit  plusieurs,  et  qui  rassemble  toutes  les  erreurs  où  il  ne  doîl  y
avoir  qu'une  vérité  I  Monstre  inventé  par  Jurieu,  dont  l'esprit  a  su^  par  une
contradiction  bizarre,  réunir  cette  licence  d'opinions  avec  le  fanatisme  le  plus
aveugle  et  l'intolérance  la  plus  cruelle.

Puisqu'il  n'y  a  qu'une  voie  de  salut,  tous  les  hommes  doivent  la  suivre»  et
empêcher  les  autres  de  s'en  écarter.  Ce  que  la  prudence  nous  prescrit,  la
charité  noUà  en  fait  un  devoir  pour  nos  frères,  et  nous  ne  devons  rien  épar-
gner pour  convertir  les  cœurs  au  Seigneur.
!  ^  La  conversion  d'une  âme  dépendant  de  Tintime  persuasion  des  vérités
qu*on  veut  lui  faire  goûter,  le  véritable,  le  seul  moyen  de  convertir  est  de
persuader.  Pour  rendre  quelqu'un  bon  chrétien,  il  ne  suffît  pas  de^ui  faire
dire  je  crois,  si  la  conscience  n'avoue  ce  que  la  langue  prononc^f^  serait
rendre  coupable  d'un  parjure  celui  qu'on  voudrait  retirer  de  terreur;  on
^n'est  converti  qu'autant  qu'on  est  convaincu.

Outre  ce  moyen  de  convertir,  TËglise  doit  en  avoir  un  particulier  qui  soit
propre  en  même  temps  à  punir  et  à  corriger.  La  société  des  fidèles  ne  devant
admettre  qu'une  seule  croyance,  elle  doit  pouvoir  retrancher  de  son  sein
ceux  qui  enseignent  une  doctrine  contraire  à  la  sienne.

L'excommunication,  l'anathème,  sont  donc  des  peines  que  l'Église  a  droit
d'infliger,  pour  punir  les  rebelles,  et  se  conserver  sans  tache.  Toute  religion,
toute  société  peut  exclure  ceux  qui  ne  pensent  pas  comme  elle  ;  sans  oela
elle  ne  se  conserverait  pas  cette  unité  précieuse  qui  lui  est  nécessaire  pour
subsister.

Mais  ce  que  peut  faire  la  société  des  fidèles,  chaque  fidèle  ns  le  peut  pas.
Il  n'appartient  à  personne  de  dire  anathème  a  son  frère;  on  n'a  que  la  voie
de  la  persuasion,  qu'il  ne  faut  jamais  négliger,  pour  y  suppléer  par  celle  de
l'aigreur  et  des  menaces.

/"'L'Ëglise  elle-même  ne  peut  avoir  pour  punir  que  la  voie  de  rexeofiimii-
nication  ;  toute  punition  corporelle  lui  est  interdite,  parce  que  le  royaume
^de  Jésus-Christ  n'est  pas  de  ce  monde.  La  religion  conseille  aut  chrétiens
les  austérités  de  la  pénitence  ;  mais  ses  ministres  ne  sont  pas  en  droit  de  les
y  contraindre  par  la  force  :  il  n'y  a  que  l'apôtre  encore  charnel,  qui  ail  pu  dé^
sirer  que  le  feu  du  ciel  descendit  sur  les  Samaritains  qui  ne  voulaient  pas
recevoir  le  fils  de  Dieu  *.  Jésus-Christ  est  venu  pour  sauver  les  âme^  et  non
les  perdre.  Les  tourments  rendent  malheureux  dans  ce  monde,  mais  ils  ne
rendent  pns  heureux  dans  l'autre  *.  Pour  qu'une  religion  subsiste  dans  un
État,  il  n'est  pas  nécessaire  qu'elle  soit  la  religion  du  prince.  On  sait  les  pro-
grès étonnants  que  le  christianisme  a  faits  sous  les  empereurs  païens  ;  on  sait
ceux  qu'il  fait  tous  les  jours  parle  zèle  de  nos  missionnaires;  les  sujets  peu«-
vent  être  fidèles,  et  le  prince  n'être  pas  encore  éclairé.

Quoiqu'une  religion  ne  soit  pas  la  religion  du  prince,  elle  ne  s'en  gouverne
pas  moins  d'une  manière  fixe  et  invariable  ;  elle  n'en  a  pas  moins  ses  lois^

1  «  Vis  dlcamus  ut  ignis  dcscendat  de  cœlo  et  coasiiniat  illos Et  coavefsus  Jésus

IberepstH  illos  dicensi  Nescitis  cujus  s|Hritus  esUs;  Pilhi^i  hominis  oon  tenft  animas
psftlere,  sed  talvars.  »  Luc.  ix.

*  L'uflîcialité,  telle  qu*elle  est  actuellement,  est  donc  un  tribunal  où  les  êMimisÉ
n'oiU  pas  assez  du  pouvoir  qui  leur  apfiarlient,  et  ont  trop  deoelui  qiri  ne  lew  i
tient  pas.  {lYote  de  l'auteur,)


LE  CONCILIATEUR.  ê9i

sacreyaiiee,  sa  eoutume,  et  sod  culte.  L'Ëglise  sous  les  Néron  fixait  ses  tr-
ticlee  de  foi»  eomme  sous  les  GoDstantiu  ;  elle  excluait  également  de  son
sein  ceux  qui  déchiraient  ses  entrailles.

Quand  un  prince  embrasse  une  religion,  il  n'a  pas  droit  d'y  rien  changer  ;
il  devient  disciple  et  non  réformateur.  La  profession  de  foi  n'ajoute  rien  à
la  puissance.  Auguste  était  aussi  maître  que  Constantin,  Trajan  que  Théodoêa.

S'il  s'élève  quelque  dispute  dans  la  religion,  le  roi  n*a  donc  aucun  droite
sa  décision.  Avant  qu'il  Teût  embrassée,  cette  dispute  eût  été  terminée  par
les  lois  de  cette  religion  :  ces  mêmes  lois  doivent  subsister  ;  elles  ne  peuvent
dépendre  de  la  croyance  incertaine  du  prince,  elles  deviennent  respectables
pour  lui,  mais  il  n'en  est  pas  Tarbitre.

Un  prince  qui  devient  chrétien  est  donc  un  fidèle  de  plus  qui  se  soumet  à
la  vérité  ;  mais^  dans  Tordre  de  la  religion,  ce  n'est  qu'un  simple  fidèle  ;
c'est  un  enfant  que  l'Église  reçoit,  ce  n'est  pas  un  maître  qu'elle  se  donne.

Un  prince  chrétien  ne  peut  donc  pas  plus  qu'un  simple  fidèle  dire  an»-
thèrae  à  ses  frères:  à  la  vérité,  placé  dans  un  rang  où  lès  exhortations  sont
plus  puissantes,  les  conseils  plus  efficaces,  les  exemples  plus  imposants,  il
doit  chercher  à  ramener  par  tous  ces  moyens  ceux  qui  se  sont  écartés  de  la
vérité  ;  mais  loin  de  lui  les  voies  de  contrainte  et  d'autorité  !  Dans  la  religion,
le  prince  a  plus  d'obligations  qu'un  particulier  ;  il  n'a  pas  plus  d'empire.

liais  si  le  prince  n'a  pas  le  droit  de  dire  anathème  à  ses  frères,  il  n'a  pas
non  plus  celui  de  les  punir  lorsqu'ils  ne  pensent  pas  comme  lui.  On  ne  peut
punir  que  lorsqu'on  peut  commander.  Si  Jésus-Christ  reprend  4'apôtre  in-
tolérant, que  dirait-il  au  prince  persécuteur  ?  C'est  se  méfier  du  Dieu  qu'on
sert  que  d'employer  pour  établir  son  culte  les  armes  fragiles  de  l'autorité
humaine.  La  religion,  établie  malgré  les  persécutions,  aurait-elle  besoin  du
bras  du  prince  pour  se  soutenir  ?  C'est  être  chrétien  que  de  désirer  que  tout  le\
monde  le  devienne  ;  c'est  être  tyran  que  d'y  contraindre  le  dernier  des  sugets  J

Quoique  ces  principes  me  paraissent  démontrés,  monsieur,  je  sens  qu'ils
ne  le  paraîtront  pas  à  tout  le  monde.  Mais,  avant  de  les  justifier  plus  ample-
ment, je  me  hâte  d'en  tirer  les  conséquences  relatives  aux  affaires  présentes,
persuadé  qu'un  des  meilleurs  moyens  de  faire  goûter  un  sentiment,  est  d'en
montrer  l'utilité.

Le  prince  a  quatre  sortes  de  personnes  à  contenter  :  les  protestants,  les
jansénistes,  les  évéques  et  le  Parlement.  11  parait  difficile  de  les  satisfaire
tous.  Chaque  parti  a  ses  préjugés;  mais  ce  ne  sont  pas  les  préjugés  qu'il
faut  consulter;  la  faveur  même  ne  doit  avoir  aucune  part  dans  cette  occa-
sion. La  justice  seule  doit  décider  ;  que  le  prince  ne  fasse  exactement  que  ee
qu'il  a  droit  de  faire,  chaque  parti  se  plaindra  d'abord  de  ce  qu'il  n'aura  pas
fait  davantage  en  sa  faveur;  mais  bientôt  après  chaque  parti  le  bénira  d'à*
voir  su  rendre  à  chacun  ce  qui  lui  est  dû.

Or,  voici  ce  que  le  roi  est  en  droit  de  faire.  _

11  doit  dire  aux  protestants  :  a  Je  gémis  et  je  dois  gémir  de  vous  voir  sépa-
rés de  l'unité;  la  persuasion  où  je  suis  que  la  vérité  ne  se  trouve  que  dans
le  sein  de  l'Ëglisc  catholique  et  la  tendresse  que  j'ai  pour  vous,  ne  me  per-
mettent pas  de  voir  votre  sort  sans  douleur.  Mais  quoique  vous  soyez  dans
Terreur,  Je  ne  vous  en  traiterai  pas  moins  comme  mes  enfants.  Soyez  Soumb
aux  lois  ;  continuez  d'être  utiles  à  TËtat  dont  vous  êtes  membres,  et  vous
trouverez  en  moi  la  même  protection  que  mes  autres  siyets.  lion  apostolat
est  de  vous  rendre  tous  heureux,  p  ^


688  OEUVRES  DIVERSES.

LE  CONCILIATEUR,

OU

LETTRES  D'UN  ECCLÉSIASTIQUE  A  LT«  MAGISTRAT,

SUR  LE  DROIT  DES  CITOTETVS  A  JOUIR  DE  LA  TOLÉRANCE  CIVILE  POUR  LEUBS  OrCHORS
RELIGIEUSES  ;  SUR  CELUI  DU  CLERGÉ  DE  REPOUSSER,  PAR  TOUTE  LA  PUISSA!«CE  ECCLÉ-
SIASTIQUE, LES  ERREURS  QU'iL  DÉSAPPROUVE  ;  ET  SUR  LES  DEVOIRS  DU  PHTCCE  A  L*tB
ET  A  l'autre  égard  *.

Nulle  paissance  bimuiine  ne  peut  forcer  le  retranclieaeil
impénétrable  de  la  liberté  do  corar.  La  force  ne  pe«l  jaaaifl
persuader  les  hommes;  elle  ne  fait  que  des  hypocrites.
Quand  les  rois  se  mêlent  de  la  religion,  au  lieu  de  la  pcolé-
Kcr,  ils  la  mettent  en  servitude.  Accordes  donc  A  lo«»  la  to-
lérance civile,  non  en  approuvant  tout  comme  indiffércat,
mais  en  souffrant  avec  patience  tout  ce  que  Diea  sooAre,  et
en  tâchant  de  ramener  les  hommes  par  unedoucepmiiiiioi
(M.  de  Pénelon,  archevêque  de  Caoûirai.)


Lettre  I.  —  l^r  mai  1754.

Serait-il  vrai,  monsieur,  comme  je  l'ai  entendu  dire  en  quittant  Paris,  que
le  roi  songeât  à  renouveler  les  anciens  règlements  contre  les  protestants,  et
en  même  temps  à  donner  gain  de  cause  au  parlement  contre  le  clergé?  11  ne
m*a  pas  paru  possible  que,  par  l'inconséquence  la  plus  frappante,  le  Consefl
proposât  à  la  fois  deux  excès  aussi  opposés,  et  prit  dans  Tune  et  Fautre  affaire
le  parti  le  moins  juste  et  le  moins  raisonnable.

Quoi  donc!  tandis  quMl  serait  permis  aux  évéques  d^exclureles  protestants
du  nombre  des  citoyens,  il  leur  serait  ordonné  de  distribuer  les  grâces  du  Gel
à  ceux  qu'ils  en  jugent  indignes!  N'est-ce  pas  la  même  autorité  qui  doit  dé-

^  En  1754,  après  de  longues  querelles  entre  les  parlements  et  les  évéques  tu  sujet
des  billets  de  confession  et  des  refus  de  sacrements,  il  fut  proposé  au  roi,  comme  im
moyen  de  contenter  les  deux  partis,  d\iccorder  aux  parlements  le  droit  de  forcer  les
évèques  à  faire  communier  les  jansénistes,  et  de  consoler  le  clergé  en  lui  rendant  œ-
lui  du  |)ei*sécuter  les  proleslants,  en  retirant  à  ces  derniers  la  demi-tolérance  de  lait
dont  Tadministration,  devenue  plus  douce  que  la  loi,  commençait  à  les  laisser  jouir  sur
quelques  piunts.

Cette  double  injustice  fut  combattue  par  M.  Turgot  dans  le  petit  ouvrage  intitalé  :
/«  Conciliateur.

Il  n'en  fit  imprimer  que  fort  peu  d'exemplaires,  pour  les  ministres,  les  conseillers
d'État  et  quelques  amis.  Le  roi  lut  cet  écrit  et  fut  persuadé;  il  ordonna  le  silence,  ne
persécuta  vx  ne  laissa  persécuter  personne.  Tout  s'apaisa  comme  de  soi-même.

M.  de  Condorcet  fit  réimprimer  cet  ouvrage  en  1788,  et  on  en  a  fiUt  une  troisièiiie
édition  en  1791,  dont  l'objet  principal  était  de  contribuer  |i  caliBèr  Tespril  d'intolé-
rance entre  le  clergé  qu'on  nommait  conititutionn«l  et  odÉ|||ii|^|l!ffliait  lM#oiifliit.

M.  de  Condorcet  avait  dans  son  édition  laissé  snbsistflr^HHSElfBe  twr  Us  af^
fairti  préientei,  qui  pouvait  convenir  à  la  première  éêt'^^^  ^^f**  entièrement
déplacé  lora  de  la  troisième  ;  mais  qui  dans  aucune  df  '  '  <ne  Idée  nette

de  ce  dont  il  était  question.  —  On  a  cru  aujourd'h»  '•»  le  titre  les

troll  objets  que  l'auteur  traite  en  théologien  et  en  -

M.  Turgot,  alors  ftgiî  de  vingt-sept  ans,  était  -•  -m,  (JfeU  éê

Dupont  d9  IVêmourt*)


V.


LE  CONCILIATEUR.  689

clarer  capables  ou  incapables  de  recevoir  tous  les  sacrements?  Faut-il  moins
de  dispositions  pour  la  communion  que  pour  le  mariage?  Si  le  prince  peut
obliger  à  donner  le  sacrement  de  Teucharistic,  pourquoi  n'oblige-t-il  pas  à
donner  le  sacrement  dont  il  a  voulu  faire  dépendre  Tétat  de  ses  sujets?  Le  ma-
riage n'a-t-il  pas  plus  de  rapport  au  civil  que  la  communion  ?  Pourquoi  donc
laisser  aux  ecclésiastiques  tant  de  liberté  sur  Tun,  et  vouloir  la  leur  ôter  sur
Tautre?  Pourquoi  gêner  les  protestants  etfavoriscr  les  jansénistes?

Le  Conseil  a  sans  doute  fait  ces  réflexions,  et  il  n'y  a  pas  d'apparence  que
la  fin  de  toutes  les  affaires  présentes  soit  le  projet  bizarre  de  persécuter  en
même  temps  les  calvinistes  et  le  clergé.

Mais  si  le  Conseil  a  fait  ces  réflexions,  monsieur,  il  faut  qu'une  grande  par-
tie du  public  ne  les  ait  pas  faites  :  rien  n'est  si  commun  que  d'entendre  dire
aux  mêmes  gens,  et  à  des  gens  qui  devraient  être  instruits,  qu'il  ne  faut  gêner
personne,  et  en  même  temps  qu'on  doit  traiter  les  protestants  de  rebelles,
a  Pourquoi,  dit-on,  tourmenter  les  consciences  ?  o  Et  tout  de  suite  on  ajoute  :
cr  Ne  serait-il  pas  mieux  de  tourner  tout  son  zèle  à  la  destruction  du  calvi-
nisme? »

Cette  contradiction  ne  viendrait-elle  pas  de  deux  idées  bien  vraies,  qu'on
ne  distinguerait  point  assez?  Je  veux  dire  la  nécessité  de  ne  point  contraindre
les  consciences  dans  l'ordre  civil,  et  la  nécessité  de  n'admettre  qu*une  reli-
gion dans  l'ordre  spirituel.

Vous  savez  qu'il  *j  a  deux  sortes  de  tolérances  :  la  tolérance  civile,  par  la-
quelle le  prince  permet,  dans  ses  Élats,  à  cbacun  de  penser  ce  qu'il  lui  plaît,
et  la  tolérance  ecclésiastique,  par  laquelle  l'Église  accorderait  la  même  li-
berté dans  la  religion.  Ne  confondraitôn  pas  aujourd'hui  ces  deux  choses? Ne
serait-on  pas  tantôt  trop  contraire  aux  protestants,  parce  qu'on  veut  exclure
la  tolérance  ecclésiastique,  et  tantôt  trop  favorable  aux  jansénistes,  parce
qu'on  sent  l'équité  de  la  tolérance  civile  ?

J'ai  imaginé,  monsieur,  que  c'était  là  la  seule  source  des  divisions  actuel-
les; j'ai  cru  même  qu'en  éclaircissant  ces  idées,  et  en  distinguant  avec  soin
ces  deux  espèces  de  tolérances,  il  serait  aisé  de  voir  quel  parti  la  cour  doit
prendre  vis-à-vis  des  protestants  et  vis-à-vis  du  clergé.  Fax  fait  plus,  j'ai  suc-
combé à  la  tentation  de  mettre  par  écrit  des  réflexions  que  nous  avons  faites
plusieurs  fois  ensemble  ;  je  vous  les  envoie,  vous  jugerez  si  je  leur  ai  donné
toute  la  précision  et  toute  la  clarté  nécessaires.

Voici,  monsieur,  quels  sont  mes  principes.  Il  ne  peut  y  avoir  qu'une  reli-
gion vraie.  La  révélation  admise,  toute  religion  qui  s'écarte  de  la  révélation
est  une  imposture  ;  Dieu  ne  peut  avoir  qu'un  langage.

Il  n'y  a  donc  qu'une  seule  voie  de  salut,  parce  que,  hors  de  la  lïrifiMr
religion,  il  n'y  a  aucun  salut  à  espérer.  Peut-on  se  promettre  les  i
du  Seigneur,  quand  on  n'est  pas  docile  à  sa  voix  ?

Il  est  convenu  entn^  nous  que  la  religion  chrétienne  est  cette  seule  i
vraie  à  laquelle  il  faut  être  soumis  pour  être  sauvé  ;  le  nombre  et  lét
ses  miracles,  la  sainteté  de  sa  doctrine,  la  foi  de  ses  martyrs:  knif  i
nonce  qu'elle  nous  a  été  donnée  par  celui  qui  commande  atix  «éwei

Comme  il  ne  peut  y  avoir  qu'une  seule  religion  vraie,  êmm  é^  i
ligion  ne  peut-il  y  avoir  qu'une  seule  foi,  un  seul  culte,  omtm^
L'Église  est  la  société  des  fidèles  qui,  soumis  aux  mène»  ^Hteat
~a  même  croyance,  participent  aux  mêmes  sacremeoU.  fl  «"«  »  i
vi  absurde  que  d'admettre  dans  l'Église  cette  liberté ^^
11.


68S  OEUVRES  DIVERSES.

ne  proscrirait  que  rintolérance ,  parce  que  rintoléranoe  est  la  eaan  Ém
trouble.

Un  prince  sage  pourra,  sans  le  vouloir,  juger  dés  innocents  à  mort^  et  <•-
vra  toujours  juger  malgré  cela,  parce  que  le  jugement  des  crimes  est  né-
cessaire pour  la  tranquillité  publique;  il  ne  jugera  point  des  choses  de  la
religion,  non  parce  qu*il  peut  se  tromper  en  cette  matière,  mais  panse  qu'il
est  inutile  et  nuisible  au  maintien  de  la  tranquilité  publique  qU*il  en  porte
aucun  jugement.

Nous  n'avons  raisonné,  ni  'Vous,  ni  moi,  dans  ce  S3rstème  immoral  et  ftm«-
ciérement  impie.  Les  avantages  de  la  tolérance  sont  bien  plus  marquée  dans
l'autre  système  où  nous  supposons  un  droit  réel  fondé,  non  sur  l'équlUbte
des  forces,  mais  sur  le  rapport  et  Tencbaînement  des  vues  de  la  ProTidsnee
pour  le  bonheur  de  tous  les  individus.  Dans  ce  système  essentiellenseol  rai*
sonnable  et  pieux,  tout  droit  de  la  part  du  supérieur  est  le  fondement  d'un
devoir  de  la  part  de  l'inférieur.  Si  le  puissant  ordonne  au  delà  de  ce  que  le
faible  doit  faire,  il  empiète  sur  les  droits  de  .celui-ci,  dont  la  liberté  ne  doit
pas  être  restreinte  par  la  seule  supériorité  des  forces.  Dans  le  tableau  des
droits  respectifs  de  cbaque  créature ,  sur  lequel  nous  avons  supposé  que
Dieu  réglait  ses  jugements,  le  supérieur  et  Tinférieur  ont  leurs  limites  màr*
quées  ;  les  droits  et  les  devoirs  sont  réciproques  :  droit  d'aller  jusque^
devoir  de  ne  pas  aller  au  delà.  Si  dans  Texercice  des  droits  on  ne  veut  plus
les  faire  correspondre  exactement  aux  devoirs,  ils  cessent  d'être  coûformas
au  tableau»  ils  dégénèrent  en  usurpation.  De  là  suit  immédiatement  oatté
conséquence,  que,  si  la  religion  est  vraie,  et  le  prince  faillible,  le  prince  ne
peut  avoir  droit  d'en  juger,  parce  que  ce  ne  peut  être  un  devoir  pour  les  su-
jets d'obéir.

Voici  le  raisonnement  en  forme.  —  Si  la  religion  est  vraie,  ce  ne  peut  ja-
mais être  un  devoir  d'en  abandonner  ni  la  profession,  ni  la  prédication.  Or,
si  un  prince  faillible  avaitdroit  d'ordonner  de  quitter  la  profession  Ou  la  pré-
dication de  toute  religion  qui  n'est  pas  la  sienne,  ce  serait  un  devoir  d'a-
bandonner la  profession  ou  au  moins  la  prédication  de  la  ivraie  religion
lorsque  le  prince  Tordonnerait.  -~  Donc  le  prince  ne  peut  avoir  droit  d*er-
donner  de  quitter  une  religion  qui  n'est  pas  la  sienne.  Est-ce  la  majeure,  la
mineure,  ou  la  conséquence  que  vous  niez?  La  majeure  est  claire  ;  là  mi*
neure  est  fondée  sur  le  principe  que  je  viens  de  prouver,  que  tout  droit  sup-
pose un  devoir  de  la  part  de  l'inférieur;  l'argument  est  en  forme,  c'est  doue
une  démonstration.

Le  raisonnement  ainsi  présenté,  votre  rétorsion  disparaît,  car  l'argument
est  fondé  sur  l'opposition  des  ordres  du  prince  avec  les  ordres  de  Dieu,  dans
le  cas  où  un  prince  faillible  voudrait  ordonner  quelque  cbose  en  matière  de
religion;  et  cette  opposition  des  deux  volontés  n'a  pas  lieu  dans  Totre  ré-
torsion. Vous  me  dites,  de  ce  que  le  prince  ordonne  des  choses  Injustes ,  on
conclurait  mal  qu'il  n'a  pas  en  général  droit  d'ordonner ,  on  eonelurait
mal  aussi  qu'il  a  droit  d'ordonner  des  choses  injustes  i  car  ces  diè-
ses ne  seraient  point  injustes  si  elles  étaient  légitimement  ofdottftées.
Le  droit  n'est  pas  plus  opposé  au  droit  que  la  vérité  à  la  vérité.  Ce  n'est
point  parce  que  le  prince  est  faillible ,  qu'il  n'a  pas  droit  d'ordonner  des
choses  injustes,  c'est  parce  que  ces  choses  sont  injustes  par  l'hypotbéae.  De
même,  ce  n'est  point  parce  que  le  prince  est  faillible  qu'il  n'a  pas  droit  de  ju-
ger de  la  religion,  mais  parce  qu'un  prince  faillible  qui  juge  deschésssée  la


LETTRES  SUR  LA  TOLERANCE. 683

religion ,  fait  une  loi  à  laquelle  ses  sujets  ne  peuvent  obéir  en  conscience.

Ni  de  ce  que  le  prince  n*a  pas  droit  d'ordonner  des  choses  injustes,  ni  de
ce  qu'il  ne  peut  proscrire  une  religion,  on  ne  peut  conclure  qu'il  n'ait  pas
en  général  droit  de  faire  des  lois  qu'il  juge  conformes  à  l'intérêt  de  la  société  ;
et  la  raison  que  je  vous  en  donne  est  très-bonne  :  c'est  que  l'erreur  dans
l'exercice  d'un  droit  légitime  ne  détruit  pas  ce  droit ,  ou,  oe  qui  est  la  même
chose  en  d'autres  termes»  c'est  que  Tillégitimité  d'un  abus  de  pouvoir  n'em-
pêche pas  que  l'exercice  de  ce  pouvoir  réduit  à  ses  justes  bornes  ne  soit  lé*
gitime,  et  par  conséquent  qu'on  ne  puisse  dans  un  sens  abstrait  dire  en  gé*
néral  que  l'usage  de  ce  pouvoir  est  un  droit,  en  sous-entendant  toujours  qu'il
doit  être  réduit  à  ses  justes  bornes.  Car  prenez-y  garde,  puisqu'il  est  vrai
que  le  prince  peut  faire  des  lois  injustes,  on  ne  peut  dire  que  dans  un  sens
abstrait  qu'il  a  droit  en  général  de  faire  des  lois,  et  ce  n'est  que  par  la  res*
triction  sous-entendue  dans  la  proposition  générale  qu'on  peut  les  concilier
toutes  deux.  Supposons,  en  effet,  que  le  prince  fasse  une  loi  injuste.  -«'
Cette  supposition  renferme  deux  cas  :

i<>  La  loi  peut  être  injuste  en  ce  qu'elle  commande  une  chose  injuste ,  et
que  le  sujet  ne  puisse  exécuter  sans  crime,  il  est  clair  que  dans  ce  cas  parti-
culier le  prince  n'a  pas  eu  droit  de  faire  cette  loi,  et  que  par  conséquent  U
proposition  générale  n'est  pas  vraie  sans  restriction.

Dans  le  second  cas,  la  loi  n'est  injuste  qu'en  ce  qu'elle  prive  le  citoyen  de
quelque  droit ,  ou  même  de  la  vie,  comme  la  condamnation  à  mort  d'un
innocent,  ou  la  confiscation  injuste  des  biens,  ou  même  une  simple  atteinte
donnée  à  la  liberté  des  sujets  par  un  commandement  purement  arbitraire.
Il  est  encore  vrai  dans  ce  cas  que  la  loi  est  injuste,  et  que  le  roi  passe  ses
droits  comme  dans  le  premier  cas.  Mais  il  y  a  une  différence,  c'est  que  dans
celui-ci  les  sujets  ont  peut-être  quelque  devoir  à  remplir.— On  peut  dire  qud^
plutôt  que  de  troubler  la  société,  ils  doivent  souffrir  cette  ii^ustice  parti-
culière qui  ne  fait  tort  qu'à  eux;  mais  cela  ne  contredit  point  ce  que  j'ai
avancé,  que  les  droits  et  les  devoirs  étaient  réciproques.  Ce  n'est  pas  au
prince  qui  abuse  de  son  pouvoir,  que  ce  particulier,  victime  de  l'injustice ,
doit  sa  soumission  :  c'est  plutôt  à  la  partie  innocente  de  la  société,  qu'il  n'a
pas  droit  de  troubler  pour  la  réparation  de  Tinjustice  qu'il' souffre  provi*
soirement,  parce  que  dans  Tordre  des  desseins  de  Dieu  cette  société  est  plus
que  lui.  Et  remarquez  que  je  ne  fonde  ce  devoir  que  sur  l'innocence  de  cette
partie  de  la  société  qui  serait  troublée  par  la  révolte  contre  un  ordre  injuste.
Car,  quoique  la  société  en  général  soit  plus  que  le  particulier ,  elle  n'a  pas
pour  cela  le  droit  de  l'opprimer  ;  il  a  des  droits  même  contre  elle,  et  il  doit
participer  à  ses  avantages  à  proportion  de  sa  mise.  Ainsi  si,  sans  troubler
cette  partie  innocente  de  la  société  qui  n'a  point  de  part  au  jugement  inique,
un  homme  injustement  condamné  pouvait  se  soustraire  au  supplice,  il  en
aurait  le  droit,  et  l'impuissance  seule  peut  l'en  empêcher.  11  sera  toujours  vrai
que  le  prince  ou  le  magistrat  aura  fait  un  crime,  hors  le  cas  de  l'erreur  invin*
cible,  en  imposant  une  loi  ou  infligeant  une  condamnation  injuste  ,  et  que
celui  qui  souffrira  de  l'injustice  pourra  sans  crime  la  repousser,  pourvu  qu^il
ne  trouble  pas  le  reste  de  la  société.

Dans  le  premier  cas  d'injustice  dont  j'ai  parlé  plus  haut,  il  est  bien  clair
que  le  prince  ne  peut  sans  crime  ordonner  de  faire  une  chose  injuste,  et
qu'on  est,  dans  ce  cas,  obligé  de  lui  désobéir.

La  question  réduite  à  cet  t^^'mes,  à  moins  de  donner  aux  princes  une  au-


684  (KUYRES  DIVERSES.

torité  arbitraire  et  dont  ils  ne  rendent  pas  compte  même  à  Dieu,  on  ne  peut
jamais  dire  qa*ils  aient  droit  en  général  d'ordonner  et  de  juger  sans  aucune
exception.  Et  du  moment  que  Ton  suppose  Tordre  injuste,  c*est  le  cas  de
Texception.

Or ,  quand  dans  le  système  de  Téquité  on  demande  si  les  princes  ont  le
droit  de  juger  des  choses  de  la  religion,  on  demande  s'ils  le  peuvent  sans
crime  et  sans  empiéter  sur  les  droits  légitimes  de  leurs  sujets,  sans  courir  le
risque  de  s'opposer  à  l'ordre  de  Dieu.  On  demande  si,  parce  qu'ils  sont  princes,
leurs  sujets  sont  obligés  de  leur  obéir  en  cette  matière.  Je  ne  sais  pas  ce  que
c'est  qa*une  loi  légitime  à  laquelle  ce  soit  un  crime  de  se  soumettre.  Tai
prouvé  que  ni  le  prince  ne  peut  ordonner,  ni  les  sujets  obéir  sans  crime  sur
les  choses  de  la  religion.  Le  droit  n'existe  donc  pas ,  et  la  religion  est  dans  le
cas  de  l'exception  au  droit  général  qu'a  le  prince  d'ordonner.

Dans  les  choses  civiles,  quoique  le  roi  puisse  se  tromper,  on  dit  qu'il  a  eu
droit  d'ordonner;  mais  lorsqu'il  se  trompe  dans  une  chose  civile,  après  avoir
pris  tous  les  moyens  possibles  de  ne  pas  se  tromper,  qu'arrive-t-il  ?  D'un
côté ,  la  nécessité  où  il  est  de  prendre  un  parti ,  et  la  possibilité  morale  de
l'erreur,  Texemptent  du  crime  ;  de  l'autre,  la  nécessité  de  présumer  la  justice
dans  des  ordres  revêtus  de  certaines  formes,  et  l'impuissance  où  sont  les  su-
jets de  discerner  certaines  injustices  particulières,  ou  de  s'y  opposer  sans  cau-
ser de  plus  grands  maux,  les  obligent  de  s'y  soumettre.  C'est  là  le  seul  moyen
d'expliquer  raisonnablement  votre  maxime  générale,  que  le  roi  a  toujours  le
droit  d'ordonner,  quoiqu'il  puisse  souvent  ordonner  des  choses  injustes.

Maintenant,  supposé  que  Terreur  soit  bien  connue  de  lui,  que  le  prince
ait  Tait  de  propos  délibéré  une  injustice,  il  est  un  tyran,  et  dans  ce  cas  parti-
culier il  n'a  point  de  droit;  en  un  mot,  on  ne  peut  dire  qu'il  a  droit  en  général
d'ordonner,  que  parce  que  Ton  ne  présume  pas  l'injustice  ou  Tabusdu  droit.
Dès  qu'on  suppose  cette  injustice ,  on  ne  peut  plus  présumer  le  contraire.
L'intolérance  est  une  tyrannie  et  passe  les  droits  du  prince  comme  toute  loi
injuste;  elle  forme  nécessairement  une  exception  au  droit  général  qu'O  a
d'ordonner,  parce  qu'elle  est  évidemment  injuste.

Vous  médirez  que  le  prince  juge  le  contraire ,  et  que  la  présomption  est
pour  ses  jugements  ou  du  moins  la  provision,  parce  qu'il  n'y  a  point  d'au-
torité sur  la  terre  qui  puisse  l'empêcher  de  les  exécuter.  —  Qui  doute  que
celui  qui  a  la  force  en  main  ne  se  fasse  toujours  obéir?  Un  sultan  fait  couper
la  tète  du  premier  venu.  On  a  pu  ordonner  une  Saint-Bartbélemi,  établir  une
inquisition  :  mais  n'y  a-t-il  point  de  tyrans?  Eh  bien  !  un  prince  intolérant
en  est  un,  par  cela  même  ;  et  je  n'ai  pas  prétendu  autre  chose.  Si  ses  sujets
sont  en  état  de  lui  résister,  leur  révolte  sera  juste.  Les  Anglais  ont  chassé
Jacques  11,  comme  les  Portugais  ont  déposé  Alphonse,  qui  s'amusait  à  tuer
les  passants  à  coups  de  carabine  par  sa  fenêtre.  Si  les  sujets  sont  plus  fai-
bles, ils  souffriront,  mais  Dieu  les  vengera.  Tel  est  le  sort  des  hommes  dès
qu'ils  ne  regardent  pas  religieusement  la  justice  éternelle  comme  leur  loi
fondamentale  ;  marchant  entre  Toppression  et  la  révolte,  ils  usurpent  mu-
tuellement les  uns  sur  les  autres  des  droits  qu'ils  n'ont  pas.  On  souffre  de
part  et  d'autre  jusqu'à  un  certain  point ,  et  c'est  ordinairement  l'excès  du
mal  qui  force  à  chercher  le  remède;  mais  il  n'y  a  que  la  raison  qui ,  en
éclairant  tous  les  hommes  sur  leurs  droits  respectifs,  puisse  établir  la  paix
parmi  eux  sur  des  fondements  solides.  Voilà  pourquoi  il  est  si  fort  à  désirer
qu'on  prêche  la  tolérance. — Je  ne  vous  eu  parlerai  cependant  pas  davantage.


LETTRES  SUR  LA  TOLERANCE.  685

Je  crois  à  préseut  la  question  à  peu  près  épuisée. — Je  vous  ai  Tait  assez  at-
tendre cette  lettre;  vous  verrez,  à  sa  date  et  aux  répétitions  qui  s'y  trouvent,
qu'elle  a  été  faite  à  plusieurs  reprises.  Telle  qu^elle  est,  je  vous  prie  de  me
la  renvoyer ,  ainsi  que  la  précédente,  où  je  vous  demande  le  oui  ou  le  non
sur  chacune  de  mes  propositions.

Quoique  le  Conciliateur  soit  dans  mes  principes  et  dans  ceux  de  notre
ami,  je  suis  étonné  des  conjectures  que  vous  avez  formées.  Ce  n'est  ni  son
style,  ni  le  mien  ^

Le  père  peut  enseigner  ce  qu^ii  croit  la  vérité ,  mais  ne  peut  avoir  d'auto-
rité et  faire  sortir  de  sa  famille  ce  que  vous  appelez  un  enfant  discole.  L'en-
fant, comme  enfant,  a  des  droits  qu'il  ne  peut  perdre  par  la  seule  volonté  de
son  père  ;  il  faut  que  cette  volonté  soit  fondée  sur  un  droit  antérieur ,  et  le
droit  d'un  père  sur  la  conciencede  son  fils  est  contradictoire  dès  qu'on  sup-
pose qu'il  y  a  une  religion  vraie,  et  que  chacun  a  une  âme  à  sauver.

Au  reste,  1°  le  trouble  dans  la  petite  société  ne  viendra  pas  de  ce  que  Ten-
fant  pensera  autrement  que  le  père,  mais  de  ce  que  le  père  veut  forcer  son
fils  à  penser  comme  lui.  Ce  n'est  pas  la  différence  des  opinions ,  c'est  l'into-
lérance qui  s'oppose  à  la  paix ,  et  la  crainte  chimérique  du  trouble  est  pré-
cisément ce  qui  a  troublé  l'univers.

2»  1^  comparaison  entre  le  magistrat  et  le  père  de  famille,  juste  â  certains
égards,  ne  doit  pas  être  trop  poussée.  Le  père  est  tuteur  nécessaire  de  ses  en-
fants; il  doit  non-seulement  les  conduire  dans  les  choses  qui  regardent  les
devoirs  de  la  société,  mais  dans  celles  qui  regardent  leurs  avantages  particu-
liers. Le  magistrat  laisse,  etdoit  laisser  aux  particuliers,  le  choix  des  biens  qui
leur  sont  personnels.  Ils  n'y  ont  pas  besoin  de  lui,  et  il  y  serait  dans  l'impossi-
bilité de  les  bien  diriger;  l'exercice  de  son  autorité  est  bornée  à  ce  que  les
hommes  se  doivent  les  uns  aux  autres  ;  et  dire  que  chacun  se  sauve  pour
soi,  ce  n*est  pas  là  une  métaphysique  contraire  à  la  morale  naturelle.  —
D'ailleurs,  dans  les  choses  où  il  s'agit  du  bonheur  particulier  des  enfants  sans
aucun  rapport  à  la  société  générale,  je  soutiendrai  toujours  que  le  devoir
des  pères  se  borne  au  simple  conseil.  C'est  la  façon  de  penser  contraire  qui
a  fait  tant  de  malheureux  pour  leur  bien,  qui  a  produit  tant  de  mariages  for-
cés, sans  compter  les  vocations.  Toute  autorité  qui  s'étend  au  delà  du  néces-
saire est  une  tyrannie.

^  Ce  n'est  point  parce  que  j'ai  été  frappé  des  inconvénients  d'une  liberté
illimitée,  que  j'ai  dit  que  la  société  doit  au  peuple  une  éducation  religieuse,
puisque  je  veux  qu'avec  cette  éducation  la  liberté  reste  illimitée,  du  moins
quand  les  opinions  n'attaquent  point  les  principes  de  la  société  civile.  C'est
des  inconvénients  de  l'ignorance  et  de  l'irréligion  absolue  que  j'ai  été  frappé,
et  il  n'y  a  aucune  contradiction  dans  mes  principes.  L'établissement  des  fonds
pour  la  subsistance  des  ministres  d'une  religion  ne  touche  en  rien  aux  droits
de  la  conscience,  et  la  distinction  des  fins  de  la  religion  et  de  la  société  ne
prouve  point  que  l'Ëtat  ne  puisse  établir  ainsi  des  ministres  d'une  religion,

*  M.  Tiirgot  ne  voulait  pas  alors  avouer  le  Coneiliafeur  ;  et  Payant  publié  sou»  le
nom  de  Lettre  d'un  eceléêxae tique  à  un  magistrat,  quoique!  fût  devenu  magistrat  et
eAt  œssé  d'être  ecclésiastique,  il  n'aurait  pu  l'avouer  sans  lui  (Mer  de  la  force  qu'il
avait  cru  devoir  lui  donner  par  la  qualité  supposée  de  l'auteur.

Quant  au  style,  il  avait  affecté  avec  raison  celui  du  personnage  dont  il  jugeait  que
les  fonctions  pourraient  donner  plus  de  poids  aux  arguments  qu'il  désirait  que  le
gouvernement,  les  tribunaux  et  le  public  »doplasi«nt.  (Note  de  Ihipomt  de  Nemamre.)


686  OEUVRES  DIVERSES.

parce  que  le  but  de  TÉtat  n'ef t  pas  de  montrer  aut  citoyens  le  chemin  do
salut  dont  il  doit  leur  laisser  le  choix,  mais  de  leur  oiTHr  une  voie  d'instme-
tion  utile.  L*ï:tat  n'est  pas  juge  des  moyens  de  se  sauver,  donc  il  ne  doit  pas
forcer  à  prendre  celui-ci  ou  celui-là.  L^Ëtat  juge  de  Futilité  d*une  éducatiOB
religieuse  pour  les  peuples,  donc  il  peut  en  établir  une,  pourvu  qa'îl  ne
force  pas  :  il  est  ici,  pour  suivre  votre  comparaison,  à  la  place  do  père  de
fsmille  ;  il  a  la  voie  du  conseil.

-4°  Quand  j'ai  dit  que  la  religion  dominante  Test  de  fait,  et  non  de  droit,
j'ai  ajouté  le  mot  à  langueur.  On  peut  bien,  si  Ton  veut,  dire  que  la  religioD
protégée  par  l'État  est  dominante  de  droit,  pourvu  qu*on  ne  prétende  pu
qu'elle  soit  adoptée  par  l'État  comme  vraie,  ni  que  l'État  puisse  Juger  de  m
vérité.  Elle  sera  protégée,  c'est-à-dire  que  ses  ministres  auront  des  biens*
fonds  ;  mais  cette  protection  ne  doit  jamais  tourner  contre  les  autres  religioiis
auxquelles  l'État  doit  la  liberté.

[$«  La  société  peut  choisir  une  religion  pour  la  protéger,  mais  elle  la  dioi-
sit  comme  utile,  et  non  comme  vraie;  et  voilà  pourquoi  elle  n*a  pa«  droit  de
défendre  les  enseignements  contraires  :  elle  n'est  pas  compétente  pour  juger
de  leur  fausseté;  ils  ne  peuvent  donc  être  Tobjet  de  ses  lois  prohibitives,
et  si  elle  en  fait,  elle  n'aura  pas  droit  de  punir  les  contrevenants,  je  n'ai  pas
dit  les  rebelles,  il  n'y  en  a  point  où  Fautorité  n'est  pas  légitime.

(^  Dés  que  la  société  n'a  pas  droit  sur  les  consciences,  elle  n'a  pêê  droit  4e
bannir  de  son  sein  ceux  qui  refusent  de  se  soumettre  à  ses  lois  sur  la  religion
pour  suivre  leur  conscience,  attendu  que  les  membres  de  la  société  ont  des
droits  qu'elle  ne  peut  leur  faire  perdre  par  des  lois  injustes.  La  patrie  et  te
citoyen  sont  enchaînés  par  des  nœuds  réciproques.  Or,  que  la  société  n'ait
aucun  droit  sur  les  consciences,  c'est  ce  dont  on  ne  peut  douter,  a*il  est  trti
que  l'État  ne  soit  pas  juge  de  la  religion,  et  qu'il  ne  faille  pas  être  mahomé-
tan  à  Constantinople  et  anglican  à  Londres.  Dire  que  tous  les  délita  sont  des
cas  de  conscience ,  et  ceux  même  dont  la  violence  blesse  la  société  civile,
c'est  dire  une  chose  vraie;  mais  qu'en  conclut-on?  Dieu  a  pu  punir  Carton*
che  ;  mais  a-t-il  été  roué  parce  qu'il  avait  offensé  Dieu  ?  Tout  ce  qui  blesse  la
société  est  soumis  au  tribunal  de  la  conscience  ;  mais  tout  ce  qui  blesse  la
conscience  n'est  punissable  par  la  société  que  parce  qu'il  viole  Tordre  publie:
or,  la  société  est  toujours  juge  de  cette  violation,  quoiqu'on  allègue  une  con-
science erronée.  Et  vous  ne  pouvez  pas  argumenter  contre  moi  de  cet  aveu,
parce  que  nous  convenons  tous  deux  que  la  religion  ne  blesse  point  Tordre
extérieur.

7»  11  me  semble  n'avoir  pas  supposé  ce  qui  est  en  question  sur  tel
bornes  des  juridictions'  temporelles  et  spirituelles.  Je  suis  parti  d'un
point  convenu,  que  chacun  a  une  âme  à  sauver,  et  qu'on  ne  se  SaoTe  pas
pour  autrui.

S"»  Ce  principe,  que  rien  ne  doit  borner  les  droits  de  la  société  sur  le  par*
ticulier«  que  le  plus  grand  bien  de  la  société,  me  paraît  faux  et  dangereux.
Tout  homme  est  né  libre,  et  il  n'est  jamais  permis  de  gêner  cette  liberté,  i
moins  qu'elle  ne  dégénère  en  licence,  c*est-à-dire  qu'elle  ne  cesse  d^étre  li-
berté en  devenant  usurpation. —  Les  libertés  comme  les  propriétés  sont  li-
mitées les  unes  par  les  autres.  La  liberté  de  nuire  n'a  jamais  existé  devant
la  conscience.  La  loi  doit  l'interdire,  parce  que  la  conscience  ne  la  pOTHet
pas.  La  liberté  d'agir  sans  nuire  ne  peut,  au  contraire,  être  restreinte  que
par  des  lois  tyranniques.  On  s'est  beaucoup  trop  accoutumé  dans  les  goiH


LETTRES  8UR  LA  TOLERANCE.  m

vernements  à  immoler  toujours  le  bonheur  des  particuliers  à  de  prétendus
droits  de  la  société.  On  oublie  que  la  société  est  faite  pour  les  particuliers;
qu'elle  n'est  instituée  que  pour  protéger  les  droits  de  tous,  en  assurant  l'ac-
complissement de  tous  les  devoirs  mutuels.

9°  Je  ne  dispute  pas  i  TÉglise  la  Juridiction  sur  la  foi,  les  mœurs  et  la  dis-
dplinef  qu'elle  exerçait  sous  Im  empereurs  païens.  Je  ne  disconviens  pas  que
l'Eglise  et  TEtat,  dans  le  fait,  ne  se  soient  enchaînés  l'un  à  l'autre  par  bien
4es  nœuds;  nuis  je  soutiens  que  ces  nœuds  sont  abusifs  et  nuisibles  à  tous
les  deux  dés  qu'ils  tendent  à  les  faire  empiéter  l'un  sur  l'autre  ;  cela  s'appelle
s'embrasser  pour  s'étouffer.  La  suprématie  des  Anglais,  le  pouvoir  temporel
des  papes,  voilà  les  deux  extrêmes  de  l'abus.

10"  Le  dogme  de  l'infaillibilité  n'est  dangereux  qu'autant  qu'on  le  suppose
faux.  —  Mais  il  est  certainement  faux  ou  inapplicable  quand  l'exercice  de
rinbillibllité  est  confié  à  ceux  qui  ne  sont  pas  infaillibles,  c'est-à-dire  aux
princes  ou  aux  gouvernements;  car  alors  naissent  de  là  deux  conséquences
nécessaires,  l'intolérance  et  l'oppression  du  peuple  par  le  clergé,  et  l'oppres-
sion du  clergé  par  la  cour.

li<>  Les  guerres  albigeoises  et  l'inquisition  établies  en  Languedoc ,  la
Saint-Barthélemi,  la  Ligue,  la  révocation  de  l'édit  de  Nantes,  les  vexations
contre  les  jansénistes,  voilà  ce  qu'a  produit  cet  axiome  :  Une  loi ,  une  foi ,
un  roi.

Je  reconnais  le  bien  que  le  christianisme  a  fait  au  monde;  mais  le  plus
grand  de  ses  bienfaits  a  été  d'avoir  éclairci  et  propagé  la  relif;ion  naturelle,
bailleurs,  le  f^us  grand  nombre  des  chrétiens  soutiennent  que  le  christia-
nisme n'est  pas  le  catholicisme  ;  et  les  plus  éclairés,  les  meilleurs  catholiques,
conviennent  qu'il  est  encore  moins  l'intolérance.  Ils  sont  en  cela  d'accord
avec  toutes  les  autres  sectes  vraiment  chrétiennes,  car  les  signes  caractéris-
tiques du  christianisme  sont  et  doivent  être  la  douceur  et  la  charité.


700  ŒUVRES  DIVERSES.

<K  Le  roi  n'aura  donc  aucune  inspection  sur  tout  ce  qui  peut  concerner  la
religion  ;  et  si  par  hasard  il  s'élève  quelque  dispute  qui  mette  le  trouble
dans  TËtat,  il  ne  pourra  le  réprimer.  »  —  Qu*entend-on  par  inspection  sur
ce  qui  concerne  la  religion  ?  Est-ce  inspection  sur  le  dogme  ?  Les  opinions
sont  par  leur  nature  indépendantes  de  toute  autorité ,  elles  ne  se  comman-
dent point,  la  persuasion  seule  peut  les  faire  changer.  —  Est-ce  inspection
sur  le  culte  ?  Mais  le  culte  fait  partie  du  dogme  :  les  cérémonies,  les  prati-
ques sont  toutes  des  articles  essentiels  de  chaque  religion  :  la  messe  et  Tof-
fice  divin  ne  nous  séparent  pas  moins  des  protestants,  que  la  confession  et
la  présence  réelle.  Ce  serait  donc  gêner  les  consciences  et  dominer  sur  les
esprits,  que  de  vouloir  déterminer  à  chacun  la  manière  dont  il  doit  servir
Dieu.  D'ailleurs,  les  opinions  purement  spéculatives  et  le  culte  ne  doivent
pas  être  indifférents  à  chaque  particulier;  mais  ils  doivent  Tétre  à  l'État,
puisque  ce  n  est  ni  le  dogme,  ni  le  culte,  qui  rendent  bon  ou  mauvais  citoyen.
Ce  sera  donc  sur  la  morale  d'une  religion  et  sur  ses  ministres  que  portera
l'inspection  que  doit  avoir  le  prince  ;  mais  cette  inspection ,  quelque  étendue
qu'elle  puisse  être,  ne  doit  pas  porter  atteinte  à  la  tolérance  civile.  JeTaî  déjà
dit,  toute  doctrine,  toute  action  contraire  au  bien  de  la  société,  doit  être  dé-
fendue. Pour  la  défendre,  il  est  égal  qu'elle  soit  ou  ne  soit  pas  un  acte  de  reli-
gion ;  son  rapport  au  bien  public,  voilà  la  règle  du  prince.  S'il  est  sage,  il
proscrit  tout  ce  qui  s'y  oppose ,  il  ordonne  tout  ce  qui  le  favorise ,  il  tolère
tout  ce  qui  est  indifférent  ;  mais,  dans  ce  qu'il  permet  et  ce  qu'il  défend ,  il
n'a  égard  qu'à  l'utilité  civile,  et  jamais  au  salut  des  âmes.  L'opinion  des
sujets  ne  dépend  pas  de  celle  du  roi  ;  mais  leur  opinion  n'exempte  pas  leurs
actions  de  ses  lois.  Le  prince  qui  permettrait  de  croire  en  Mahomet,  ne  serait
pas  obligé  pour  cela  de  permettre  la  polygamie  :  il  ne  forcerait  personne  à
la  croire  mauvaise  et  cqndamnable;  mais  l'utilité  de  son  État  lui  en  ferait
défendre  la  pratique  :  et,  sans  attention  à  ce  que  l'Alcoran  autorise  ni  à  ce
qu'il  proscrit,  l'opposition  de  la  multiplicité  des  femmes  au  bien  public  suf-
flrait  pour  qu'il  l'empêchât  de  s'introduire.  Dans  le  voleur  qu'on  punit,  on
n*a  point  d'égard  à  l'évangile;  il  est  condamné,  non  comme  mauvais  chré-
tien, mais  comme  mauvais  citoyen.  Â  l'égard  des  ministres  du  culte,  qui
peut  douter  de  l'inspection  que  le  prince  doit  avoir  sur  eux  ?  Le  sacerdoce
n'en  rend  personne  exempt  :  les  évêques  ne  doivent  qu'à  Dieu  compte  de
l'administration  des  choses  spirituelles  ;  mais  dans  l'ordre  civil  ils  ne  sont
que  sujets,  et  par  conséquent  pas  plus  indépendants  que  les  autres.  Si  leurs
disputes  élèvent  quelque  trouble  dans  l'État,  le  roi  peut  sans  doute  les  ré-
primer; mais  qu'il  prenne  garde  de  se  tromper  sur  les  moyens  :  le  seul,  le

sujets,  il  D^est  pas  nécessaire  de  forcer  les  ecclésiastiques  à  enterrer  les  cadaTres  de
tous  cenx  qui  n*aurnnt  pas  pensé  comme  eux  :  ce  serait  une  injustice  de  plus.  La  source
du  mal  vient  de  ce  que  la  sépulture  civile  et  la  sépulture  ecclésiastique  sont  oonfon*
dues;  le  remède  est  donc  de  les  séparer.  Pour  que  TÉtat  remplit  ses  obligations  envers
le  maréchal  de  Saxe,  il  n*éiaii  pas  nécessaire  d'obliger  son  évèque  à  Tenterrer;  il  a
suffi  (le  le  faire  transporter  dans  un  lieu  où  Ton  a  pu  lui  rendre  les  honneurs  qtiHl
avait  mérités.  Quand  il  meurt  un  calviniste  en  Normandie,  la  famille  va  demander  au
juge  du  lieu  la  i)ermission  de  Tenlever,  et  ni  le  mort  ni  la  famille  ne  sont  déshonorés.
Une  pareille  lilxîrlé  accordée  à  chacun  remédierait  à  tous  les  inconvénients.  Il  n*est
pas  à  craindre  que  les  morts  restent  longtemps  sans  sépulture,  et  voilà  le  seal  o^el
du  magistrat.

Cet  article  et  celui  des  baptêmes  et  mariages  demanderaient  plus  de  di^seiop  ;  mai^
f»  9«  5Qpt  M  que  d^  principes,  {JVçte  rff  rawl^wr,)


LE  CONCILUTEUR.  701

véritable,  est  de  ne  se  jamais  mêler  de  leurs  divisions.  Il  n'y  a  eu  des  guerres
de  religions  que  lorsqu'une  secte  a  été  favorisée  préférablenient  à  l'autre  ;
le  crédit  qu'on  lui  donne  enfle  sa  vanité,  irrite  celle  des  autres,  et  rend  par
là  la  réunion  impossible.  L'inspection  du  prince  se  réduit  donc  à  la  tolérance
des  opinions,  et  à  la  vigilance  contre  les  actions  nuisibles.

«r  Mais  vous  anéantissez  l'autorité  des  Parlements,  vous  blâmez  leur  con-
duite. »

Il  s'en  faut  beaucoup  :  j'admire  la  sagesse  des  Parlements  lorqu'ils  repré^
sentent  au  roi  le  sort  des  malheureux  sujets  voxés  pour  leurs  sentiments;  je
trouve  que,  puisqu'on  a  fait  de  la  constitution  ime  loi  de  l'État,  ils  doivent
être  attentifs  à  son  exécution  et  à  ses  suites;  je  crois  même  que,  si  le  roi
avait  quelque  droit  sur  l'administration  des  sacrements,  les  Parlements  se-
raient plus  à  portée  que  le  Conseil  de  l'exercer.  Mais  je  voudrais  que  la  Cons-
titution ne  fût  pas  une  loi  de  TÉtat;  que  le  Parlement,  pour  se  défendre  de
la  regarder  comme  telle,  n'eût  pas  chercbé  à  prouver  qu'elle  n'est  pas  loi
de  l'Église,  comme  si  ces  deux  cboses  étaient  liées  et  inséparables  ;  je  vou-
drais que  le  roi  laissât  aux  évêques  le  soin  de  disposer  des  sacrements  et  des
choses  spirituelles,  sans  faire  dépendre  de  leur  volonté  l'état  de  ses  sujets  ;
je  voudrais,  en  un  mot,  qu'une  déclaration,  dictée  par  l'esprit  de  tolérance,
laissât  aux  magistrats  la  liberté  d'être  bons  juges,  sans  les  obliger  à  être  per-
sécuteurs.

aCette  déclaration,  dira-t-on  enfin,  mécontentera  tout  le  monde  :  les  évêques,
à  qui  le  prince  paraîtra  ne  se  plus  intéresser  au  soin  de  la  religion  ;  les  Par-
lements, qui  seront  privés  d'un  droit  qu'ils  s'attribuent  ;  et  les  jansénistes
qui  verront  continuer  les  refus  de  sacrements  dont  ils  se  plaignent,  o

J'imagine  bien  que  chaque  parti  sera  d'abord  fâché  de  se  voir  privé  des
droits  qu'il  voulait  usurper;  mais,  comme  il  est  encore  plus  doux  de  ne  pas
perdre  ceux  qu'on  a  et  qu'on  doit  avoir,  chaque  parti  remerciera  bientôt  le
prince  de  les  avoir  conservés.

Il  y  a  eu  un  temps  où  on  aurait  pu  craindre  la  façon  de  penser  du  clergé  ;
celui  d'aujourd'hui  est  trop  éclairé  pour  se  plaindre  quand  le  roi  cessera,  je
ne  dis  pas  de  s'intéresser  au  sort  de  la  religion  qu'il  doit  respecter,  mais  de
prétendre  disposer  des  choses  spirituelles.

I^s  Parlements,  qui  ne  désirent  que  la  tranquillité  des  peuples  et  Texercice
de  Tautorité  qui  leur  a  été  confiée,  ne  tendront  plus  à  usurper  le  droit  des
évêques,  quand  ceux-ci  n'en  pourront  plus  abuser.

Les  jansénistes  ne  demandent  qu'à  être  tolérés;  les  louanges  qu'ils  donnent
dans  leurs  écrits  aux  principes  de  la  tolérance,  celles  qu'ils  viennent  de  don-
ner, dans  les  Nouvelles  ecclésiastiques,  à  l'édit  de  Timpératrice-reine,  dont
la  sagesse,  au  lieu  de  nous  détromper,  n'excite  en  nous  qu*une  admiration
stérile;  tout  nous  assure  que  les  anti-constitutionnaires  ne  demandent  qu'à
jouir  tranquillement  de  l'état  de  citoyen  ;  ils  désirent  moins  d'être  adminis-
trés, que  de  n'être  pas  persécutés;  ils  croient  ne  mériter  aucun  refus,  et
savent  que  la  charité  supplée  à  tout.

Ainsi,  loin  qu'aucun  parti  fût  mécontent,  les  évêques  remercieraient  le  roi
de  les  avoir  laissés  maîtres  dans  la  religion  ;  les  Parlements,  de  leur  avoir
confié  son  autorité  ;  les  jansénistes,  de  n'avoir  plus  à  craindre  ni  peines,  ni
exils,  ni  prisons:  tout  le  monde,  enfin,  bénirait  un  gouvernement  aussi  sage,
dont  rautorité  ne  serait  employée  qu'à  faire  jouir  chacun  paisiblement  des
biens  pour  la  conservation  desquels  elle  est  établie.


702  OEUVRES  DIVERSES.

y  filais  finir,  metisieur  ;  mais,  comme  il  m'est  Yeou  quelques  réflaxioiit  ca-
pables de  rendre  toutes  ces  vérités  plus  sensibleSi  je  crois  ne  devoir  pis  les
omettre.

Première  réflexion. — Nous  avons  toi^ours  proscrit  en  France  rinquisitioo,
ce  tribunal  odieux,  qui  a  porté  le  fer  et  la  flamme  dans  Tempire  du  Dieu  de
paix  et  de  charité  :  or,  tout  odieux  qu'est  ce  tribunal,  celui  qu^établil  i*iDto-
lérance  ne  le  serait  pas  moins.  Si  les  prisons  de  l'inquisition  sont  terriblM,  la
France  n*en  a  que  trop  qui  ont  souvent  retenti  des  cris  de  la  conscienee  opt>ri-
mée;  et,  si  les  unes  sont  injustes,  les  autres  peuvent-elles  être  autorisées?
Nous,  qui  condamnons  avec  horreur  le  ministre  de  l'Église  qui  veut  forcer  les
esprits,  donnerons-nous  au  prince  le  droit  de  les  subjuguer?  Nous  regardons
avec  indignation  les  vexations  qui  gênent  en  Italie  et  en  Espagne  les  droits
de  la  conscience;  un  peu  de  réflexion  nous  empêcherait  de  regarder  iios
concitoyens  avec  moins  de  charité  que  les  étrangers.

Deuxième  réflexion. — Vous  avez  déjà  vu,  monsieur,  que,  pour  vous  prouver
la  nécessité  de  la  tolérance,  et  pour  vous  faire  sentir  le  peu  d'autorité  des
princes  dans  les  affaires  de  la  religion,  je  vous  ai  rappelé  souvent  les  preniiets
tempsdeTÉgliseoù  les  princes  n'étaient  pas  encore  chrétiens.  Pour  justifier  en-
core ce  que  j'ai  avancé,  supposons  que  des  disputes  actuelles  fussent  arrivées
dans  un  pays  où  le  prince  ne  fût  ni  janséniste,  ni  constitutionnaire  :  â  Berlin,
par  exemple,  le  roi  de  Prusse,  quoique  protestant,  a  permis  aux  catboliquw
de  bâtir  une  église  dans  sa  capitale  ;  si  parmi  eux  il  se  trouvait  quelques  jansé-
nistes auxquels  ils  prétendissent  refuser  les  sacrements,  ne  serions-nous  pas
étonnés  de  voir  entrer  le  prince  dans  leurs  disputes,  et  prétendre  leur  dicter
des  lois?  Sans  qu  il  s'ingérât  dans  leurs  divisions,  ne  se  termineraient-^Ues
pas?N'arriveraitpil  pas,  ou  que,  comme  en  Hollande,  les  jansénistes  feraient
une  église  à  part,  ou  que,  comme  du  temps  des  premiers  hérétiques ,  leurs
opinions  viendraient  à  se  confondre  et  à  se  réunir?  Quelque  chose  qui  arri*
vât,nous  serions  révoltés  de  voir  le  prince  protestant  se  mêler  des  affairescft-
tholiques.  La  foi  du  prince  change-t-elle  donc  quelque  chose  aux  moyens  que
Dieu  a  établis  pour  maintenir  sa  religion  ?  Et  ce  que  le  roi  de  Prusse  devrait
faire,  n'est-il  pas  la  règle  de  ce  que  doivent  faire  nos  rois?

Troisième  ré flexion.^W  y  a  longtemps  qu'on  a  comparé  le  salut  de  râineà
la  santé  du  corps  ;  les  évéquesse  sont  qualifiés  eux-mêmes  de  médecins  spiri-
tuels. Les  erreurs  sont  des  maladies  qui  infectent  les  esprits  ;  ceux  qui  gouver-
nent les  consciences  sont  établis  pour  y  appliquer  les  remèdes.  Jugeons  donc
delà  liberté  qui  doit  régner  dans  Tordre  du  salut,  par  celle  que  chacun  doit
avoirpourgouvcrner  sa  santé  .quelque  excellent  que  soit  un  remède,  ne  trou-
verions-nous pas  de  la  dureté  à  un  prince  qui  voudrait  obliger  ses  sujets  â
s'en  servir  préférablcment  à  tout  autre?  Ne  lui  dirait-on  pas  que  la  confiance
ne  s'ordonne  point,  que  chacun  est  maître  de  sa  santé,  et  qu'on  ne  guérit
personne  malgré  lui  ?  Ne  crierions-nous  pas  à  l'injustice  ?  Si  le  roi  faisait  plus»
et,  si  la  confiance  qu'il  aurait  à  ce  remède  l'engageait  à  ordonner  que  tous  les
médecins  de  son  royaume  eussent  à  s'en  servir  dans  toutes  les  occasions ,  ne
seraient-ils  pas  en  droit  de  lui  représenter  que  personne  ne  peut  tnieux  con-
naître qu'eux  l'utilité  d'un  remède;  qu'elle  varie  suivant  les  différents
tempéraments  et  suivant  les  différentes  dispositions,  dont  eux  seuls  peuv^t
être  juges;  qu'ils  ne  peuvent  pas  avoir  tous  une  conduite  uniforme;  qu'ils
souffriront  plutôt  mille  tourments  que  de  donner  un  remède  qui  peut  être
dangereux,  et  que  jamais  on  ne  pourra  les  contraindre  à  tuer  quelqu'un  avec


FRAGMENT  DE  1/HISTOIRE  DU  JANSENISME. 703

conmiMance  de  cauie  ?  Si,  malgré  ces  justes  représentations,  le  roi  persistait
à  vouloir  obliger  tous  ses  sujets  à  prendre  de  ce  remède,  et  tous  les  médecins
à  en  donner,  même  lorsqu'ils  en  croiraient  Tapplication  dangereuse,  que
penserions-nous  d'une  telle  conduite?  Ne  nous  paraitrait-elle  pas  contraire
aux  premières  lumières  de  la  raison?  Je  laisse  faire  à  chacun  Tapplication^le
cette  comparaison»  pour  ne  pas  paraître  trop  mêler  les  choses  profanes  avec
les  choses  célestes.

Je  crois,  monsieur,  avoir  assez  justifié  la  tolérance.  Il  y  a  un  siècle  que
ces  principes  auraient  pu  choquer  bien  des  personnes;  mais  nous  devenons
tous  les  jours  plus  éclairés,  et  nous  apprenons  à  distinguer  dans  la  religion
ce  qui  lui  est  essentiel,  de  ce  que  les  hommes  y  ont  ajouté.  Nous  détestons
plus  que  jamais  l'inquisition  ;  nous  admirons  Tédit  de  tolérance  de  Timpé-
ratrice-reine  :  le  roi  de  Prusse  nous  paraît  sage  pour  avoir,  quoique  protes-
tant, accordé  aux  catholiques  le  libre  exercice  de  leur  religion.  La  révocation
de  redit  de  Nantes  nous  révolte;  nos  troupes  gémissent  lorsqu'elles  sont
employées  contre  les  protestants  :  enfin,  on  a  soutenu  dans  quelques  thèses
de  la  Faculté  de  théologie  la  tolérance  civile;  plusieurs  écrits  paraissent
l'inspirer,  tous  les  discours  y  tendent.  Espérons  donc,  monsieur,  que  dans
peu  les  esprits,  rendus  à  eux-mêmes,  rougiront  d'un  aveuglement  qui  n'a
que  trop  influé  sur  la  conduite  des  princes,  et  dont  tant  d*bonunes  ont  été
les  victimes.  Que  nous  serions  heureux  l'un  et  l'autre,  monsieur,  si  nous
pouvions  y  contribuer  !


FRAGMENT
DE  L'HISTOIRE  DU  JANSÉNISME  ET  DU  MOLINISME'.

tl  est  utile  de  connaître  Torigine  et  les  détails  de  ces  querelles  tristement
fameuses  qui,  sous  les  noms  de  jansénisme  et  molinistne^  ont  déchiré  ai
longtemps  TÊglisede  France,  ont  agité  même  l'État,  ont  fait  le  malheur
d'une  foule  d'hommes  respectables  dans  les  deux  partis,  et  dont  l'incendie,

'  On  a  vu  dans  tout  le  cours  de  ce  recueil  combien  M.  Turgot  mettait  d*importanoe
I  oe  que  les  gouvernements  nMntervinssenl  jamais  dans  les  querelles  religieuses,  qu*il8
respectassent  toutes  les  opinions  que  les  hommes  croient  de  nature  à  intéresser  la
conidefloe,  et  quMls  se  bornassent  à  punir  les  actions  nuisibles  à  la  société.

c  On  ne  peut  disputer,  disait'^l,  que  sur  ce  qui  n*est  pas  clair.  Cest  pourquoi  Ton  ne
dispute  point  lar  la  géométrie ,  ni  même  sur  les  f érités  morales,  qui  ont  aussi  leur
évidence.

«  Quant  auK  matières  obscures,  tant  qu'elles  continuent  à  Pètre,  on  conteste  S  forces
k  peu  près  égales;  et  la  discussion  peut  durer  tans  inconfénient  Jusqu^à  la  convletion,
ou  Jusqu*à  Tennui,  sans  que  Tautorité  publique  ait  autre  chose  à  y  fiire  que  dlnto^*
dire  rinjure  et  de  réprimer  les  voies  de  fait.

c  Mais,  si  elle  a  le  malheur  de  prendre  parti,  elle  K*expose  fi  commettre,  même
avec  bonne  intention,  des  persécutions  injustes,  à  exciter  des  murmures,  à  provoquer
des  résistances  qui  troublent  TÉlat,  et  dont  les  conséquences  ae  peuvent  être  pré*
vues.»

Pour  confirmer  cette  doctrine  par  des  faits  très-récents,  et  dont  le  public  s*occupsU
encore,  il  avait  songé  k  écrire  VJiUtoir§  du  jansénisme  si  du  moiinisme.

Le  morceau  qu*on  va  lire  en  est  un  fragment  qu*il  a  donné,  avec  le  droit  d*en  flilrs


704  OEUVRES  DIVERSES.

si  on  peut  le  croire  à  peu  près  éteint,  fume  du  moins  encore  de  toutes
parts  autour  de  nous.

Le  fond  de  la  dispute  avait  pour  objet  ce  qu'on  doit  penser  sur  la  grâce,
la  prédestination  et  le  libre  arbitre.

L'homme  est  libre.  Entraîné  par  le  sentiment  quMl  a  de  sa  propre  déter-
mination lorsquUl  agit,  il  ne  résiste  pointa  cette  conviction  intérieure  :
c'est  d'après  elle  qu'il  ose  apprécier  ses  actions  et  celles  des  autres ,  qu'il
approuve  ou  qu'il  blâme ,  qu'il  jouit  du  témoignage  d'une  conscience  pure,
ou  qu'il  est  déchiré  par  ses  remords;  c'est  d'après  elle  qu'il  n'est  pas  en  lui
de  voir  du  même  œil  le  traître  qui  l'assassine,  et  la  pierre  qui  le  blesse  par  sa
chute.  Mais  comment  l'homme  est-il  libre?  Comment  cette  liberté  se  concilie-
t-elle  avec  l'influence  des  motifs  sur  la  volonté,  avec  l'action  universelle  et
continue  de  la  cause  première  et  toute-puissante  par  laquelle  tout  existe
et  chaque  chose  est  ce  qu'elle  est,  avec  la  connaissance  certaine  qu*a  la
Divinité  non-seulement  du  présent  et  du  passé,  mais  encore  de  ravenir?
Ces  questions  difliciles  ont  été,  dès  les  premiers  pas  de  la  philosophie,  le
tourment  et  recueil  de  la  curiosité  humaine.

Les  différentes  sectes  de  philosophes  grecs  se  partagèrent  entre  les  deux
opinions  opposées  du  libre  arbitre  et  de  la  fatalité;  et  dès  lors  on  put  obser-
ver que  les  partisans  du  système  de  la  nécessité  faisaient  profession  de  la
morale  la  plus  rigide  dans  la  spéculation  et  dans  la  pratique,  comme  si,  à
force  de  vertus  et  en  portant  l'austérité  jusqu'à  l'excès,  ils  avaient  voulu
expier  envers  la  société  les  conséquences  destructives  de  toute  morale  qu'on
imputait  à  \em  doctrine  métaphysique.

Les  homnîes,  même  en  soumettant  leur  raison  à  des  dogmes  qu'ils  res-
pectent comme  enseignés  immédiatement  par  la  Divinité,  n'ont  pu  renoncer
à  cette  curiosité  ardente  et  indiscrète  qui  les  pousse  à  raisonner  sur  tout,  à
vouloir  expliquer  tout.  La  même  diversité  d'opinions,  qui  avait  régné  entre
les  philosophes  de  l'antiquité,  a  partagé  les  écoles  des  théologiens,  et  a  formé
dans  toutes  les  religions  des  sectes  rivales.  Parmi  les  mahométans,  les  ques-
tions de  la  prédestination  et  du  libre  arbitre  sont  un  des  principaux  points
qui  divisent  les  sectateurs  d'Omar  et  ceux  d'Ali.  C'était  chez  les  Juife  un  des
objets  de  disputo  entre  les  pharisiens  et  les  sadducéens.

Dans  le  christianisme,  ce  dogme  de  la  vocation  gratuite  à  la  foi  et  au  salut,
si  fortement  inculqué  par  saint  Paul  comme  un  des  principaux  fondements
sur  lesquels  s'appuie  l'économie  de  la  loi  naturelle;  cette  doctrine  consacrée
dans  l'Église,  que  la  sanctiflcation  est  un  don  de  Dieu,  que  les  honunes  ne
peuvent  rien  sans  son  secours  ;  enfin  tous  les  mystères  de  la  prédestinatioD
et  de  la  grâce,  ont  encore  redoublé  l'épaisseur  du  voile  qui  couvre  ces  pro-
fondeurs.

Cependant  les  premiers  siècles  du  christianisme  s'écoulèrent  avant  qu'il
s'élevât,  sur  cette  matière,  des  disputes  assez  vives  pour  troubler  la  paix
de  l'Église.  Les  discussions  qu'occasionna  la  doctrine  de  Pelage  furent  même
renfermées  dans  les  bornes  de  l'Église  d'Occident,  et  c'est  sans  doute  par

usage,  à  M.  Tabbé  Bossu l,  pour  lequel  il  avait  une  amitié  parUculière.  Ce  savant  a  cm
devoir  en  adopter  quelques  idées,  et  même  quelques  expressions,  dans  rexoellent  Dis-
cours préliminaire  qu'il  a  placé  à  la  tète  de  Pédition  des  œuvres  de  Pascal,  en  1779.
Cest  ainsi  que  les  hommes  supérieurs  s^honorent  mutuellement  en  s'entre-aidânt,  en
se  liant  par  une  confraternité  qui  leur  donne  toujours  quelques  raisons  de  s'estimer
Vwn  Vautre  davantage  et  de  se  chérir  de  plus  en  plus.  {JYotêdê  DupofU  de  lYemoêtrê,)


FRAGMENT  DE  L'HISTOIRE  DU  JANSÉNÏSME. 705

cette  raison  que  les  théologiens  qui  donnent  le  plus  à  la  liberté  citent  avee
tant  de  complaisance  le  témoignage  des  Pères  grecs  en  faveur  de  leurs  opi-
nions. En  effet,  dans  les  temps  de  tranquillité,  où  toutes  les  vues  se  portent
presque  entièrement  sur  la  morale  et  sur  la  pratique  des  vertus  chrétiennes,
il  est  naturel  que  les  personnes  chargées  d'instruire  les  peuples  insistent
principalement  sur  un  dogme  aussi  étroitement  lié  à  la  moralité  des  actions
humaines  que  Test  celui  de  la  liberté.  On  connaît  ce  mot  d'un  prédicateur
janséniste,  qui  disait  qu't7  s'était  souvent  surpris  de  se  trouver  moliniste  en
chaire.  Peut-être  que,  si  Ton  examinait  bien  les  conséquences  rigoureuses
des  idées  métaphysiques  de  Suarez  et  de  Molina  lui-même,  on  trouverait
que  dans  son  cabinet  plus  d'un  docteur  moliniste  a  pu  s'étonner  à  son  tour
de  se  rapprocher  un  peu  du  jansénisme.

Quoi  qu'il  en  soit,  c*est  quand  l'attention  se  fixe  sur  la  partie  spéculative
de  la  religion  que  les  difficultés  se  présentent  de  toutes  parts;  c'est  alors
que,  dans  Tembarras  de  concilier  des  opinions  qu'on  regarde  comme  des
vérités  également  certaines,  mais  dont  la  liaison  n'est  point  accessible  à  nos
recherches,  les  esprits  se  partagent  et  se  passionnent  par  préférence  pour
celles  qui  sont  les  plus  analogues  à  leur  caractère ,  à  leur  manière  de  voir
et  de  sentir,  pour  celles  surtout  qui  paraissent  se  prêter  le  plus  aux  expli-
cations systématiques  qu'ils  se  permettent  d'imaginer.  Cette  prédilection  est
combattue  par  une  prédilection  contraire,  et  l'on  dispute  comme  si  le  point
de  dogme  auquel  chaque  parti  se  rallie  était  directement  attaqué  par  le
parti  contraire.  Dans  la  chaleur  du  zèle  qu'on  met  à  le  défendre,  on  en  exa-
gère l'expression,  l'on  affaiblit  celle  des  vérités  auxquelles  s'attache  l'autre
parti.  De  là  ces  écarts  qui,  tantôt  d'un  côté,  tantôt  de  l'autre,  ont  altéré  la
pureté  du  dogme  et  ont  été  successivement  frappés  des  anathèmes  de  11Ë-
glise.  Souvent  le  parti  qui  avait  fait  condamner  les  excès  de  l'un,  tombant
dans  Fexcès  opposé,  se  voyait  condamné  à  son  tour;  et,  malgré  ces  condam-
nations alternatives,  les  deux  partis  toujours  subsistants  ne  cessaient  de  se
combattre  et  de  reproduire  de  nouvelles  erreurs,  fort  peu  différentes  de
celles  qui  avaient  été  précédemment  condamnées.

Saint  Augustin,  par  le  zèle  et  les  lumières  qu'il  déploya  dans  ses  disputes
contre  les  pélagiens,  mérita  d'être  appelé  par  excellence  le  docteur  de  la
grâce ,  et  d'être  regardé  par  les  siècles  suivants  comme  le  guide  le  plus  sûr
dans  cette  partie  de  la  science  de  la  religion.  Avant  de  défendre  la  doctrine
de  la  grâce  contre  Pelage  et  ses  sectateurs,  il  avait  combattu  les  erreurs  des
manichéens  sur  le  libre  arbitre,  qui  étaient  toutes  contraires.  Par  cette  cir-
constance-là même,  les  théologiens  des  écoles  opposées  ont  pu  puiser  des
armes  dans  ses  ouvrages;  mais,  comme  la  controverse  qu'il  soutint  contre
les  pélagiens  fut  plus  longue  et  plus  animée,  le  parti  dont  les  opinions  s'é-
loignent le  plus  des  erreurs  pélagiennes  a  trouvé  plus  de  facilité  à  s'appuyer
de  son  autorité ,  et  s'est  toujours  particulièrement  fait  gloire  de  marcher
sous  la  bannière  de  saint  Augustin.

Après  la  condamnation  de  Pelage  et  des  pélagiens  mitigés,  connus  sous
le  nom  de  semi-pélagiensy  l'ignorance  et  la  barbarie,  qui  couvrirent  l'Europe
pendant  plusieurs  siècles,  semblèrent  amortir  la  curiosité  humaine  sur  ces
objets.  On  en  disputa  cependant  encore  dans  les  couvents  des  moiaes,  et
depuis  dans  les  universités,  lorsque  les  études  scolastiques  se  ranimèrent.
L'école  de  saint  Thomas  d'Aquin ,  qui  adopta  ce  que  la  doctrine  de  saint
Augustin  avait  de  plus  rigide,  parut  y  ajouter  quelque  chose  de  plus  encore,
11.  >»5


706  OEUVRES  DIVERSES.

en  voulant  l'expliquer  par  le  système  spéculatif  d'une  prémotion  physique^
système  suivant  lequel  Dieu  lui-même  imprimerait  à  la  volonté  le  mouve-
ment qui  la  domine.  D'autres  écoles  s'élevèrent^  et  se  firent  un  point  d'hon-
neur de  contredire  en  tout  les  thomistes  ;  le  système  de  la  prémotioa  ftit  su^
tout  combattu.  On  reprochait  à  ses  défenseurs  d'introduire  le  fatalisme;  de
rendre  Dieu  auteur  du  péché,  de  le  représenter  comme  un  tyran  qui,  après
avoir  défendu  le  crime  à  l'homme,  le  nécessite  à  devenir  coupable  et  le  pu-
nit de  ravoir  été.  —  Les  thomistes,  à  leur  tour,  reprochaient  à  leurs  ad-
versaires de  transporter  à  la  créature  une  puissance  qui  n'appartient  qu'à
Dieu,  et  de  renouveler  les  erreurs  de  Pelage,  en  anéantissant  le  pouvoir  de
la  grâce  et  en  faisant  l'homme  auteur  de  son  salut.

Malgré  l'aigreur  de  ces  imputations  réciproques  et  Tanimosité  qu'elléi
devaient  inspirer,  un  concours  heureux  de  circonstances  en  modéra  les
effets.  Les  deux  opinions  opposées  avaient  partagé  les  universités,  et  chaque
parti  avait  à  sa  tète  deux  ordres  rivaux,  tous  deux  puissants»  tous  deux
recommandablcs  par  une  égale  réputation  de  science  et  de  piété»  tous  deux
également  chers  au  siège  de  Rome  par  le  zèle  infatigable  avec  lequel  ils
s'étaient  voués  à  étendre  son  autorité.  Les  papes  avaient  un  trop  grand  inté-
rêt à  conserver  ces  deux  appuis  de  leur  puissance,  pour  faire  pencher  la
balance  en  faveur  de  Tun  des  deux  contre  l'autre.  Ainsi  les  franciscains
n'eurent  jamais  assez  de  crédit  pour  faire  condamner  les  opinions  des  domi-
nicains; et,  malgré  la  vénération  qu'on  avait  pour  les  écrits  de  saint  Thooiii
d'Aquin,  jamais  les  dominicains  ne  purent  empêcher  ses  adversaires  de  sou-
tenir librement  la  doctrine  de  Scot.  Les  deux  systèmes  furent  regardés
oomme  de  simples  opinions  abandonnées  à  la  dispute  et  dans  lesquelles  la
fbi  n'était  point  intéressée.  Dès  lors,  la  chaleur  qu'elles  excitaient  ne  pouvait
sortir  de  Tenceinte  des  écoles  où  elles  étaient  nées.  Gomment  en  effet  le
peuple  pourrait- il  s'échaufTer  pour  des  questions  métaphysiques  qui  lui
sont  indifférentes,  et  sur  lesquelles  ceux  qui  s'en  occupent  ne  peuvent  tenter
de  lui  faire  prendre  un  avis  qu'en  discutant  lo  fond  même  de  la  question,
qu'il  n'entend  ni  ne  prétend  entendre?  Pour  parvenir  à  l'émouvoir,  il  fkut
lui  faire  voir  dans  la  question  autre  chose  que  la  question  même»  Tindigner
contre  la  révolte  à  Tautorité  qu'il  respecte  ou  contre  la  rigueur  d'une  per^
sécution  injuste;  il  faut  pouvoir  lui  persuader  qu'il  s'agit  de  l'essence  même
de  la  religion,  et  que  les  fondements  de  la  foi  sont  ébranlés;  il  faut  pouvoir
faire  retentir  à  son  oreille  les  noms  d'hérétique  et  d'ennemi  de  l'Ëf  lise.  Un
théologien,  obligé  d'avouer  que  l'opinion  qu'il  combat  n'est  que  fkusseï  et
non  pas  criminelle,  n'a  plus  aucun  moyen  pour  rendre  tes  adversaires
odieux;  aussi,  jamais  question  sur  laquelle  l'autorité  a  laissé  soutenir  libre-
ment le  pour  et  le  contre  n'a-t-elle  occasionné  et  n'occasionnera-t-elle  au-
cun trouble.  Les  dominicains  et  les  franciscains  disputèrent  donc,  et  le
peuple  ne  le  sut  même  pas.  Le  dogme  de  la  liberté  continua  d'être  la  base
de  renseignement  populaire,  toujours  dirigé  du  côté  moral  et  pratique.

Luther  et  Calvin  parurent  :  ces  nouveaux  réformateurs,  ardents  à  cber-
cher  des  contrariétés  entre  la  croyance  de  l'Eglise  catholique  et  la  doctrine
des  premiers  siècles  du  christianisme,  prétendirent  embrasser  lespHucipes
que  saint  Augustin  avait  développés  contre  les  pélagiens,  et  allèrent  beau-
coup au  delà.  Les  disciples  de  Luther  revinrent  bientôt  à  des  principes  plus
doux  ;  et  même  une  partie  des  calvinistes,  quoique  un  peu  plus  tard,  aban-
donnèrent, sous  le  nom  d'arminiens,  la  doctrine  de  leur  maître  pour  prendre


FRAGMENT  DE  1;HTST0ïRE  DU  JANSÉNISME. 707

celle  de  Pelage.  Maig,  lors  de  rétablissement  du  protestantisme,  le  prédei^
tinationisme  le  plus  outré  était  une  des  erreurs  les  plus  chères  à  ses  premiers
prédicateurs,  et  par  conséquent  une  de  celles  que  les  théologiens  catholiques
combattirent  avec  le  plus  de  vivacité.  Cette  société  fameuse  qui,  née  pen-
dant la  plus  violente  agitation  de  ces  nouveaux  orages,  se  croyait  suscitée
pouf  combattre  et  vaincre  cet  essaim  d*ennemis  que  Tenfer  déchaînait  de
toutes  parts  contre  TËglise  romaine,  les  jésuites,  se  dévouèrent  à  la  contro-
verse avec  cette  activité,  cette  ardeur  persévérante,  principe  de  leur  gran-
deur et  de  leur  chute,  et  qui  les  a  toujours  caractérisés.  Il  se  peut  que  leur
aversion  pour  les  assertions  outrées  des  hérétiques  qu*ils  réfutaient,  ait  con-
tribué à  leur  faire  choisir  parmi  les  opinions  catholiques  celles  qui  s*en  éloi-
gnaient le  plus.  Bientôt,  malgré  Tinjonction  que  leur  avait  faite  leur  fonda-
teur de  s*attacher  à  la  doctrine  de  saint  Thomas,  la  doctrine  contraire  do-
mina dans  la  société.  Ses  écrivains  déployèrent  toute  la  subtilité  de  leur
génie,  toutes  les  ressources  de  la  métaphysique  du  temps,  pour  la  développer,
pour  en  donner  des  explications  nouvelles;  pour  combiner  des  systèmes
propres  à  la  concilier  avec  toutes  les  vérités  que  la  foi  enseigne  sur  la  grâce;
pour  dépouiller,  s*il  était  possible,  ces  matières  de  l'obscurité  mystérieuse
qui  les  couvre.  Molina,  voulant  expliquer  comment  la  liberté  des  actions
humaines  s*accorde  avec  la  prescience  divine,  imagina  d*employer  ce  qu'il
appelle  la  science  moyenne,  ou  la  science  des  futurs  conditionnels,  espèce
particulière  de  prévision  par  laquelle  Dieu  prévoit  ce  qui  ne  sera  pas,  mais
ce  qui  serait,  si  telle  ou  telle  autre  chose  était  arrivée.  Molina  fonde  ainsi  la
prescience  sur  une  connexion  entre  la  condition  et  l'action  ;  connexion  qui
ne  peut  être  nécessaire,  puisque,  la  condition  n'ayant  point  été  et  ne  devant
point  être  réalisée,  il  n'a  existé  ni  n'existera  aucun  exercice  de  la  liberté,
aucune  détermination  qui  en  puisse  être  l'effet.  Cette  explication  ne  fait  donc
que  substituer  à  la  difflculté  résultant  de  la  prescience  une  difficulté  peut-
être  plus  grande  résultant  de  l'explication  même.  Suarès,  pour  expliquer
comment  Dieu  opère  par  sa  grâce  le  salut  de  l'homme,  supposa  un  concours
de  puissance  divine  par  lequel  Dieu  opère  l'action  au  même  moment  que
l'homme  la  détermine,  sans  que  l'opération  de  l'un  ni  de  l'autre  ait  aucune
antériorité  de  temps.  Il  explique  la  science  moyenne  inventée  par  son  con-:
frère  d'une  manière  assez  subtile,  et  croit  parvenir  à  faire  comprendre  com-
ment la  grâce  produit  infailliblement  son  effet  sans  que  l'homme  en  soit
moins  libre  d*y  céder  ou  d*y  résister;  mais  cette  explication  a  encore  le
défaut  de  laisser  subsister  tout  entière  la  difficulté  qu'elle  essaye  de  ré-
soudre.

Ces  systèmes  plus  ou  moins  nouveaux,  plus  ou  moins  ingénieux,  furent
vivement  attaqués  à  leur  naissance.  I^s  dominicains,  en  combattant  Luther
et  Calvin,  n'avaient  rien  perdu  de  leur  attachement  à  l'ancienne  doctrine
de  leur  ordre.  Ils  purent  être  blessés  des  traits  que  les  écrivains  jésuites  cher-
chaient quelquefois  â  faire  retomber  sur  elle,  en  paraissant  les  diriger  uni-
quement contre  celle  des  hérétiques.  Ils  s'élevèrent  avec  force  contre  ceft
rivaux,  devenus  plus  redoutables  que  l'ordre  de  saint  François.  Les  disputes
s'animèrent  tellement  que  le  saint-siège  crut  devoir  s*en  occuper.  Les  théo-
logiens des  deux  ordres  débattirent  leurs  opinions  devant  ces  assemblées  si
connues  sous  le  nom  de  Congrégations  d$  jéuxiliiê.  Rome  eut  encore  cette
fois  la  sagesse  de  ne  rien  prononcer.  Mais  l'acharnement  des  deux  partis  fût
augmenté  par  l'éclat  de  ces  disputes  solennelles.  La  haine  que  les  Jésuites


706  OEUVRES  DIVERSES.

eo  voulant  l'expliquer  par  le  système  spéculatif  d'une  prémotion  physique,
système  suivant  lequel  Dieu  lui-même  imprimerait  à  la  volonté  le  mouve-
ment qui  la  domine.  D'autres  écoles  s'élevèrent,  et  se  firent  un  point  d'hon-
neur de  contredire  en  tout  les  thomistes  ;  le  système  de  la  prémotioa  (ùt  sur^
tout  comhattu.  On  reprochait  à  ses  défenseurs  d'introduire  le  fatalisme;  de
rendre  Dieu  auteur  du  péché,  de  le  représenter  comme  un  tyran  qui,  après
avoir  défendu  le  crime  à  l'homme,  le  nécessite  à  devenir  coupable  et  le  pu-
nit de  l'avoir  été.  —  Les  thomistes,  à  leur  tour,  reprochaient  à  leurs  ad-
versaires de  transporter  à  la  créature  une  puissance  qui  n^apparifent  qu'à
Dieu,  et  de  renouveler  les  erreurs  de  Pelage,  en  anéantissant  le  pouvoir  de
la  grâce  et  en  faisant  l'homme  auteur  de  son  salut.

Malgré  l'aigreur  de  ces  imputations  réciproques  et  l'animosité  qu'elléi
devaient  inspirer,  un  concours  heureux  de  circonstances  en  modéra  les
effets.  Les  deux  opinions  opposées  avaient  partagé  les  universités,  et  chaque
parti  avait  à  sa  tète  deux  ordres  rivaux ,  tous  deux  puissants»  tous  deux
recommandables  par  une  égale  réputation  de  science  et  de  piétés  tous  deux
également  chers  au  siège  de  Rome  par  le  zèle  infatigable  avec  lequel  ils
s'étaient  voués  à  étendre  son  autorité.  Les  papes  avaient  un  trop  grand  inté-
rêt à  conserver  ces  deux  appuis  de  leur  puissance,  pour  faire  pencher  la
balance  en  faveur  de  Tun  des  deux  contre  l'autre.  Ainsi  les  franciscains
n'eurent  jamais  assez  de  crédit  pour  faire  condamner  les  opinions  des  domi-
nicains; et,  malgré  la  vénération  qu'on  avait  pour  les  écrits  de  saint  Thomas
d'Aquin,  jamais  les  dominicains  ne  purent  empêcher  ses  adversaires  de  sou-
tenir librement  la  doctrine  de  Scot.  Les  deux  systèmes  furent  regardés
oomme  de  simples  opinions  abandonnées  à  la  dispute  et  dans  lesquelles  la
ibi  n'était  point  intéressée.  Dès  lors,  la  chaleur  qu'elles  excitaient  ne  pouvait
sortir  de  Tenceinte  des  écoles  où  elles  étaient  nées.  Gomment  en  effet  le
peuple  pourrait- il  s'échauffer  pour  des  questions  métaphysiques  qui  lui
sont  indifférentes,  et  sur  lesquelles  ceux  qui  s'en  occupent  ne  peuvent  tenter
de  lui  faire  prendre  un  avis  qu'en  discutant  lo  fond  même  de  la  question,
qu'il  n'entend  ni  ne  prétend  entendre?  Pour  parvenir  à  l'émouvoir,  il  fkut
lui  faire  voir  dans  la  question  autre  chose  que  la  question  même,  Tindigner
contre  la  révolte  à  l'autorité  qu'il  respecte  ou  contre  la  rigueur  d'une  per^
sécution  injuste;  il  faut  pouvoir  lui  persuader  qu'il  s'agit  de  l'essence  raiéme
de  la  religion,  et  que  les  fondements  de  la  foi  sont  ébranlés;  il  faut  pouToir
faire  retentir  à  son  oreille  les  noms  d'hérétique  et  d'ennemi  de  l'Ëf  lise.  Un
théologien,  obligé  d'avouer  que  l'opinion  qu'il  combat  n'est  que  fkusseï  et
non  pas  criminelle,  n'a  plus  aucun  moyen  pour  rendre  ses  adversaires
odieux;  aussi,  jamais  question  sur  laquelle  l'autorité  a  laissé  soutenir  libre-
ment le  pour  et  le  contre  n'a-t-elle  occasionné  et  n'occasionners-t-elle  au-
cun trouble.  Les  dominicains  et  les  franciscains  disputèrent  donc,  et  le
peuple  ne  le  sut  même  pas.  Le  dogme  de  la  liberté  continua  d'être  la  base
de  l'enseignement  populaire,  toujours  dirigé  du  côté  moral  et  pratique.

Luther  et  Calvin  parurent  :  ces  nouveaux  réformateurs,  ardents  à  cher-
cher des  contrariétés  entre  la  croyance  de  l'Eglise  catholique  et  la  doctrine
des  premiers  siècles  du  christianisme,  prétendirent  embrasser  lesprincifcs
que  saint  Augustin  avait  développés  contre  les  pélagiens,  et  allèrent  bteu
coup  au  delà.  Les  disciples  de  Luther  revinrent  bientôt  à  des  principes  plus
doux  ;  et  même  une  partie  des  calvinistes,  quoique  un  peu  plus  tard,  alMUh
donnèrent,  sous  le  nom  d'arminiens,  la  doctrine  de  leur  maître  pour  prendre


FRAGMENT  DE  1;HTST0ïRE  DU  JANSENISME. 707

celle  de  Pelage.  Maîg,  lors  de  rétablissement  du  protestantisme,  le  prédei^
tinationisme  le  plus  outré  était  une  des  erreurs  les  plus  chères  à  ses  premiers
prédicateurs,  et  par  conséquent  une  de  celles  que  les  théologiens  catholiques
combattirent  avec  le  plus  de  vivacité.  Cette  société  fameuse  qui,  née  pen-
dant la  plus  violente  agitation  de  ces  nouveaux  orages,  se  croyait  suscitée
pouf  combattre  et  vaincre  cet  essaim  d'ennemis  que  Tenfer  déchaînait  de
toutes  parts  contre  FËglise  romaine,  les  jésuites,  se  dévouèrent  à  la  contro-
verse avec  cette  activité,  cette  ardeur  persévérante,  principe  de  leur  gran-
deur et  de  leur  chute,  et  qui  les  a  toujours  caractérisés.  Il  se  peut  que  leur
aversion  pour  les  assertions  outrées  des  hérétiques  qu*ils  réfutaient,  ait  con-
tribué à  leur  faire  choisir  parmi  les  opinions  catholiques  celles  qui  s*en  éloi-
gnaient le  plus.  Bientôt,  malgré  l'injonction  que  leur  avait  faite  leur  fonda-
teur de  s'attacher  à  la  doctrine  de  saint  Thomas,  la  doctrine  contraire  do-
mina dans  la  société.  Ses  écrivains  déployèrent  toute  la  subtilité  de  leur
génie,  toutes  les  ressources  de  la  métaphysique  du  temps,  pour  la  développer,
pour  en  donner  des  explications  nouvelles;  pour  combiner  des  systèmes
propres  à  la  concilier  avec  toutes  les  vérités  que  la  foi  enseigne  sur  la  grâce;
pour  dépouiller,  s'il  était  possible,  ces  matières  de  l'obscurité  mystérieuse
qui  les  couvre.  Molina,  voulant  expliquer  comment  la  liberté  des  actions
humaines  s'accorde  avec  la  prescience  divine,  imagina  d'employer  ce  qu'il
appelle  la  science  moyenne,  ou  la  science  des  futurs  conditionnels,  espèce
particulière  de  prévision  par  laquelle  Dieu  prévoit  ce  qui  ne  sera  pas,  mais
ce  qui  serait,  si  telle  ou  telle  autre  chose  était  arrivée.  Molina  fonde  ainsi  la
prescience  sur  une  connexion  entre  la  condition  et  l'action  ;  connexion  qui
ne  peut  être  nécessaire,  puisque,  la  condition  n'ayant  point  été  et  ne  devant
point  être  réalisée,  il  n'a  existé  ni  n'existera  aucun  exercice  de  la  liberté,
aucune  détermination  qui  en  puisse  être  l'effet.  Cette  explication  ne  fait  donc
que  substituer  à  la  difÂcuIté  résultant  de  la  prescience  une  dimculté  peut-
être  plus  grande  résultant  de  l'explication  même.  Suarès,  pour  expliquer
comment  Dieu  opère  par  sa  grâce  le  salut  de  l'homme,  supposa  un  concours
de  puissance  divine  par  lequel  Dieu  opère  l'action  au  même  moment  que
l'homme  la  détermine,  sans  que  l'opération  de  l'un  ni  de  l'autre  ait  aucune
antériorité  de  temps.  Il  explique  la  science  moyenne  inventée  par  son  con7
frère  d'une  manière  assez  subtile,  et  croit  parvenir  à  faire  comprendre  com-
ment la  grâce  produit  infailliblement  son  effet  sans  que  l'homme  en  soit
moins  libre  d*y  céder  ou  d'y  résister;  mais  cette  explication  a  encore  le
défaut  de  laisser  subsister  tout  entière  la  difficulté  qu*elle  essaye  de  ré-
soudre.

Ces  systèmes  plus  ou  moins  nouveaux,  plus  ou  moins  ingénieux,  furent
vivement  attaqués  â  leur  naissance.  Les  dominicains,  en  combattant  Luther
et  Calvin,  n'avaient  rien  perdu  de  leur  attachement  à  l'ancienne  doctrine
de  leur  ordre.  Ils  purent  être  blessés  des  traits  que  les  écrivains  jésuites  cher-
chaient quelquefois  à  faire  retomber  sur  elle,  en  paraissant  les  diriger  uni-
quement contre  celle  des  hérétiques.  Ils  s'élevèrent  avec  force  contre  ceft
rivaux,  devenus  plus  redoutables  que  l'ordre  de  saint  François.  Les  disputes
s'animèrent  tellement  que  le  saint-siége  crut  devoir  s'en  occuper.  Les  théo-
logiens des  deux  ordres  débattirent  leurs  opinions  devant  ces  assertiblées  si
connues  sous  le  nom  de  Congrégations  d$  Juxiliis.  Rome  eut  encore  cette
fois  la  sagesse  de  ne  rien  prononcer.  Mais  l'acharnement  des  deux  partis  fût
augmenté  par  l'éclat  de  ces  disputes  solennelles.  La  haine  que  les  jésuites


708  OEUVRES  DIVERSES.

avaient  de  bonne  heure  inspirée  donna  beaucoup  d'alliés  à  la  cause  des  do-
minicains. De  célèbres  théologiens  des  universités  des  Pays-Bas  opposèreot
aux  progrès  des  opinions  des  jésuites  le  respect,  transmis  d'âge  en  âge  dans
FÉglise,  pour  les  ouvrages  de  saint  Augustin.  Ils  s'attachèrent  à  étudier  spé-
cialement ses  écrits  contre  les  pélagiens,  et  à  former,  des  principes  divers  qu'il
y  a  jetés,  un  système  lié  qui  leur  parut  également  éloigné  et  des  excès  de
Calvin,  et  des  adoucissements  par  lesquels  ils  reprochaient  àMolina  d'avoir
altéré  Taustérité  du  dogme.  En  France,  plusieurs  personnes  éclairées  et
pieuses,  qui  joignaient  au  même  respect  pour  saint  Augustin  la  même
haine  pour  la  société  fondée  par  saint  Ignace,  aimaient  à  se  rallier  à  ces
docteurs  flamands,  et  entretenaient  avec  eux  des  correspondances.  I-e  cé-
lèbre Du  Verger,  abbé  de  Saint-Cyran,  était  à  la  tête  de  ce  parti.

Cependant  les  jésuites  avaient  réussi  à  faire  condamner  à  Rome  quelques
propositions  hasardées,  extraites  des  ouvrages  de  l'université  de  Louvain.
—  Pendant  ce  temps,  Corneil  Jansen,  évoque  d'Ypres,  si  connu  sous  le  nom
de  Jansénius,  homme  respectable  par  sa  science  et  par  ses  mœurs,  et  fort
éloigné  de  prévoir  qu'un  jour  son  nom  deviendrait  un  signal  de  discorde  et
de  haine,  s'occupait  dans  le  silence  du  cabinet  à  méditer  et  à  rédiger  en  corps
de  système  les  principes  qu'il  avait  cru  reconnaître  dans  les  écrits  du  doc-
teur de  la  grâce.  Il  écrivit  son  ouvrage  en  latin,  et  Tintitula  /^ugustinus;  il
le  fmit  en  le  soumettant  au  jugement  de  rËglise,  et  mourut  paisiblement
avant  de  l'avoir  fait  imprimer.

Lorsque  ses  amis  le  publièrent  après  sa  mort,  toute  Técole  de  MoHna  fut
soulevée;  mais  l'ouvrage  eut  une  foule  d'approbateurs,  et  dans  les  Pays-Bas,
et  en  France.  Arnauld  et  les  solitaires  de  Port-Royal,  amis  de  Saint-Cyran,
prirent  ouvertement  la  défense  de  Tévéque  d'Ypres  ;  la  fureur  des  jésuites
n'en  fut  que  plus  irritée  :  à  l'intérêt  de  soutenir  l'honneur  de  leur  théologie
attaquée,  se  joignait  le  désir  de  se  venger  d'une  société  de  savants  qui  n'é-
taient pas  seulement  pour  eux  des  ennemis,  mais  des  rivaux  par  lesquels  ils
se  voyaient  déjà  éclipsés  dans  presque  tous  les  genres  de  littérature.  Ils  fi-
rent les  plus  grands  efTorts  pour  obtenir  à  Rome  la  condamnation  de  F^lii-
gustinus  ;  et  le  pape,  en  effet,  condamna  en  masse  cinq  propositions  extraites
ou  plutôt  rédigées  d'après  ce  livre,  comme  renfermant  en  substance,  sous
cinq  chefs,  tout  le  fondement  de  la  doctrine  qu'il  contient.

Nous  ne  pouvons  ici  nous  refuser  à  une  observation  et  aux  réflexions
qu'elle  fait  naître.  Ce  livre  de  Jansénius  est  un  énorme  in-folio,  dont  tout
l'objet  est  d'établir  quelle  a  été,  suivant  l'auteur,  l'opinion  «de  saint  Augus-
tin sur  quelques  points  de  théologie  fort  difficiles  en  eux-mêmes,  et  sur  les-
quels tout  ce  qui  est  essentiel  à  la  foi  est  suffisamment  établi  par  les  diffé-
rentes décisions  de  l'Église.  Ce  livre  est  écrit  dans  une  langue  que  le  peuple
n^entend  pas,  et  il  n'a  jamais  été  traduit  dans  aucune  langue.  La  forme  et
le  style  non-seulement  n'ont  rien  d'agréable,  mais  sont  plutôt  propres  à  re-
buter le  plus  grand  nombre  des  lecteurs.  Et  il  faut  bien  que  cela  soit,  puis-
que, après  tout  Téclat  qui  a  suivi  la  condamnation  de  ce  livre,  malgré  l'achar-
nement avec  lequel  il  a  été  attaqué  et  défendu  par  deux  partis  opposés  pen-
dant un  siècle  entier,  il  n'est  presque  pas  possible  de  trouver  un  homme  qui
l'ait  lu,  je  ne  dis  pas  parmi  les  gens  du  monde,  je  ne  dis  pas  parmi  les  gens
de  lettres,  mais  parmi  les  théologiens,  parmi  ses  plus  ardents  adversaires,
parmi  ses  plus  zélés  partisans,  parmi  ceux  qui  Tout  défendu  au  prix  de  leur
fortune  et  de  leur  liberté.


FRAGMENT  DE  L'HISTOIRE  DU  JANSÉNISME. 709

Nous  avons  eu  occasion  de  voir  bien  des  hommes  des  deux  partis,  s'oc
cupant  par  état,  et  souvent  avec  passion,  et  du  livre  et  de  la  matière  quMl
traite,  nous  n*en  avons  trouvé  aucun  qui,  interrogé  s'il  avait  lu  VAugusti-
nuê,  ne  nous  ait  avoué  que  non.  Dans  quelle  obscurité  serait  donc  resté  ce
livre,  s'il  n'eût  pas  été  condamné,  puisque  la  condamnation  même  n'a  pu
en  faire  connaître  que  le  nom  !  Quelque  venin  qu'il  pût  renfermer,  quel  mal
aurait-il  fait?  bien  certainement  aucun.  Maintenant  qu'on  pèse  les  maux
sans  nombre  qui  ont  résulté  de  sa  condamnation,  peut-on  n'être  point  affligé
qu'Innocent  X  et  Alexandre  VII  n'aient  pas  laissé  dans  la  poussière  des  bi-
bliothèques un  livre  que  personne  n'aurait  lu?  S'il  contenait  des  erreurs,  si
l'auteur  avait,  contre  son  intention,  donné  lieu  à  des  conséquences  trop
rapprochées  des  opinions  de  Calvin,  ces  pontifes  n'auraient^ils  pas  dû  regar-
der ces  conséquences,  par  rapport  à  l'auteur  mort  dans  la  paix  de  FËglise,
comme  désavouées  d'avance  par  la  soumission  qui  termine  son  ouvrage,  et
par  rapport  à  l'instruction  des  fidèles,  comme  suffisamment  condamnées  dans
les  ouvrages  mêmes  de  Calvin?  On  tire  aussi  des  conséquences  dures  de  la
doctrine  des  thomistes,  on  en  tire  de  la  doctrine  des  molinistes  :  elles  sont
désavouées  par  ceux  à  qui  on  les  impute,  et  TÉglise,  contente  de  leur  dés-
aveu, n'a  voulu  condamner  aucune  des  deux  opinions,  quoiqu'elles  ne  puis-
sent pas  être  toutes  les  deux  vraies.  Peut-on  ne  pas  regretter  que  le  pape
n'ait  point  usé  de  la  même  réserve  sur  le  livre  de  Jansénius?

On  est  fondé  à  croire  que  le  cardinal  Mazarin,  alors  premier  ministre  de
France,  appuyait  à  Rome  les  sollicitations  des  jésuites  contre  ce  livre,  et  que
son  crédit  contribua  beaucoup  au  succès  de  leurs  vues.  Ce  n'était  assuré-
ment pas  l'intérêt  politique  de  la  France  qui  lui  dictait  ses  démarches,  et
l'on  ne  soupçonnera  pas  le  cardinal  Mazarin  d'avoir  mis  beaucoup  de  zèle  à
faire  coi:damner  un  livre  erroné  sur  les  matières  de  la  grâce;  il  ne  s'inté-
ressait ni  à  la  doctrine,  ni  à  la  société  des  jésuites;  mais  il  savait  que  quel-
ques-uns des  solitaires  de  Port^Royal  avaient  été  liés  avec  le  cardinal  de
Retz  son  ennemi  :  il  voulait  les  punir  de  l'attachement  qu'ils  lui  conservaient,
et  ce  misérable  intérêt  lui  a  sufli  pour  allumer  un  embrasement  d'un  siècle.
Un  ministre  peut^il  être  excusable  de  livrer  son  pays  aux  dangers  du  fana-
tisme? Peut-il  les  ignorer?  Et  si,  lorsque  de  toutes  parts  ils  frappent  les
yeux,  le  désir  de  servir  de  petits  intérêts,  d'exercer  de  petites  vengeances,
do  satisfaire  de  petites  haines,  l'engage  à  susciter,  à  fomenter  sourdement
des  étincelles  qu'il  ne  sera  point  maître  d'éteindre,  quel  droit  n'acquiert-il
pas  au  mépris  ou  plutôt  à  l'indignation  de  la  postérité  1


REMARQUES  CRITIQUES  '

Sl'R LIS

RÉFLEXIONS  PmiX)SOPHIQUES  DE  M.  DE  MAUPERTUIS

SIR  l/ORir.l!<iE  DES  LANGUES  ET  LA  SIGNIFICATION  DES  MOTS.

I.  Les  joignes  par  lc5«quols  les  honiiDCS  ont  rlt*si{;nô  hMirs  prcmitTcs  idéi^  ont  tant
d*influence  sur  toutes  nos  counaissanccs,  que  je  crois  que  des  recherches  sur  Torigine
(les  langues  et  sur  la  inanièrt*.  dont  elles  se  sont  formi'es,  m<>rilent  autant  d*ailenlion,

I  Les  obsffvatiofis  de  Mauperiuii»  »iir  l'origine  de>  langifos  oqt  imsM*  |K)ur  "ii  d<i


710  OEUVRES  DIVERSES.

et  peuvealêlre  aussi  utiles  dans  l'étude  de  la  philosophie,  que  d'aulres  nftélhodes
qui  hàtis9eQt  couvent  des  systèmes  sur  des  mots  dont  on  n'a  jamais  approfondi  le  «eus.

I.  Je  D*ai  que  deux  remarques  à  faire  sur  ce  premier  article  :

1®  On  parle  beaucoup  de  Tinfluence  des  langues,  et  personne  n'en  a  donné
les  principes  ni  fourni  des  exemples  :  c  est  là  ce  qui  serait  le  plus  utile.

Les  noms  donnés  à  une  chose  ont  été  étendus  à  ce  qui  paraissait  en  appro-
cher :  de  là  l'origine  des  divisions  par  classes  ;  de  là  une  foule  d*abus  en  théo-
logie, en  morale,  en  métaphysique,  en  histoire  naturelle,  en  belles*lei-
très,  etc.  Les  pauvres  humains  ont  donné  les  noms  in  globo  :  rarement  Ut
ont  peint  les  nuances,  et  tout  objet  particulier  en  est  formé,  est  diflérencié
par  elles.

2<>  n  serait  fort  curieux  d'examiner  par  quelle  mécanique  l'esprit  bumain
bâtit  des  systèmes  sur  des  mots  purement  mots  :  comment  on  trouve  ingé*
nieuse  une  pensée  fausse,  etc.  —  J'y  reviendrai  peut-être,  mais  je  n*ai  pas  le
temps  ni  la  volonté  de  m'en  occuper  à  présent.

IL  On  voit  assez  que  je  neveux  pas  parler  ici  de  cette  étude  des  langues  dont  tout
Tobjet  est  de  savoir  que  ce  qu'on  appelle  pain  en  France,  s'appelle  bread  à  Londres.
Plusieurs  langues  ne  paraissent  être  que  des  traductions  les  unes  des  autres;  les
expressions  des  idées  y  sont  coupées  de  la  même  manière»  et  dès  lors  la  comparalsoa
de  ces  langues  entre  elles  ne  peut  rien  nous  apprendre  ;  mais  on  trouve  des  langues,
surtout  chez  les  peuples  fort  éloignés,  qui  semblent  avoir  été  formées  sur  des  plant
(Tidiei  si  différents  des  nôtres,  qu'on  ne  peut  presque  pas  traduire  dans  nos  langues
ce  qui  a  été  une  fois  exprimé  dans  celles-là.  Ce  serait  de  la  comparaison  de  ces  langues
avec  les  autres ,  qu'un  esprit  philosophique  pourrait  tirer  beaucoup  d'utilité.

II.  i<^  Il  n'est  aucune  étude  de  langue  qui  se  réduise  à  aussi  peu  de  chose.
11  y  a  toujours  au  moins  des  conjugaisons  et  une  syntaxe  à  étudier;  et  api^
cette  étude,  on  sent  malgré  soi  quel  est  le  génie  d'une  langue.

^  Il  est  bien  vrai  que  plusieurs  langues  semblent  n'être  que  des  traduc-
tions; mais  on  n'y  sent  pas  moins  je  ne  sais  quoi  de  différent  dont  il  est  tré»-
bon  de  se  rendre  compte  :  bien  plus,  la  même  langue  ne  se  ressemble  pas
dans  les  auteurs  différents  ;  Corneille  et  La  Fontaine  parlent-ils  )a  mtaie
langue  ?  Ainsi  l'anglais  et  le  français  doivent  bien  moins  se  ressembler.

5<'  Les  plans  d'idées  différents  sont  de  l'invention  de  Maupertuis.  Tous  les
peuples  ont  les  mêmes  sens,  et  sur  les  sens  se  forment  les  idées;  aussi,  nous
voyons  les  fables  même  de  tous  les  peuples  se  ressembler  beaucoup.

4'^  La  difficulté  de  traduire  n'est  pas  si  grande  que  l'imagine  Maupertuift,  et
elle  ne  vient  pas  d'un  plan  d'idées  différent,  mais  des  métaphores  qui  à  U
longue  s'adoucissent  dans  une  langue  policée.  Deux  langues  imparfaites  se
ressemblent  ainsi  que  deux  parfaites.  11  me  vient  une  comparaison  sensible  :
une  langue  imparfaite  dira  :  «  Ta  conduite  est  pleine  de  sauts  de  chèvre  »,  et
nous  dirions  :  c(  pleine  de  caprices.  »  C'est  la  même  chose,  et  l'un  vient  de
l'autre  ;  mais  l'idée  accessoire,  comme  trop  grossière,  s'en  est  allée.

5°  11  est  bien  vrai  pourtant  que  l'étude  des  langues  sauvages  serait  très-
utile.

ses  écrits  les  plus  remarquables.  —  M.  Turgot  y  trouvait  plus  d*apparence  de  profon-
deur que  de  justesse  réelle.  U  les  a  combattues  dans  Tintervalle  qui  s*e8t  écoulé
entre  ses  Discours  en  Sorbonne.

On  a  cru  devoir  mettre  en  regard  le  travail  de  ces  deux  grands  métaphysiciens.
Les  Remarques  de  Turgot  sont  imprimées  en  plus  gros  caractère.

{Note  de  Dtêfiimi  de  JYêmowre.)


REMARQUES  SUR  LORIGIJNE  DES  LANGUES.  711

m.  Cette  étude  est  importante  non-seulement  par  riofluouce  que  les  langues  ont
sur  nos  connaissances,  mais  encore  pi-ce  qu'on  |)eul  retrouver  dans  la  conslruotion
des  langues  des  vestiges  des  premiers  ps  qu'a  faille  Tesprit  Uumaln.  PeuUMre  sur  cela
les  jargons  des  peuples  les  plus  sauvages  pourraient  noits  ô(re  plus  uliles  que  les
langues  des  peuples  les  plus  exerc^'s  dans  Tari  de  parler,  et  nous  apprendraient  mieux
riiistoire  de  notre  esprit.  A  peine  sommes-nous  nés  que  nous  entendons  répéter  une
infinité  de  mots  qui  expriment  plutôt  les  préjugés  de  ceux  qui  nous  environnent  que
les  premières  idées  qui  naissent  dans  notre  esprit  :  nous  retenons  ces  mots,  nous  leur
attachons  des  idées  confuses;  et  voilà  bientôt  notre  provision  faite  pour  tout  le  reste
de  notre  vie,  sans  que  le  plus  souvent  nous  nous  soyons  avisés  d'approfondir  la  vraie
valeur  des  mots,  ni  la  sûreté  des  connaissances  qu'ils  peuvent  nous  procurer  ou  nous
faire  croire  que  nous  possédons.

III.  i°  11  est  sûr  que  les  langues  sauvages  nous  apprendraient  mieuï  les
premiers  pas  qu'a  faits  l'esprit  humain.  Sans  elles  cependant  ils  ne  nous  sont
pas  inconnus.  Beaucoup  d^onomatopées,  des  noms  de  choses  sensibles,  enfin
des  métaphores,  voilà  les  trois  premiers  pas  ;  pas  une  construction  régulière,
beaucoup  d'expressions,  de  gestes,  de  signes  abstraits,  mais  de  choses  cor-
porelles. —  Quelques  gens  pensent  que  les  idées  abstraites  sont  venues  fort
tard;  je  ne  suis  pas  de  cet  avis,  et  j'en  dirai  plus  bas  les  raisons.  Mais, pour
connaître  bien  la  marche  de  notre  esprit,  il  faudrait  nous  instruire  par  des
observations  suivies  sur  la  manière  dont  les  mots  s'arrangent  dans  notre
tète  ;  il  feudrait  étudier  comment  les  signes  font  naître  les  idées.

Quant  à  ces  idées  confuses  dont  parle  Maupertuis,  je  dirai  2"  que  souvent
nous  n'attachons  aucune  idée  nette  à  nos  mots ,  mais  nous  faisons  un  arran-
gement méthodique  des  signes  qui  sont  pour  nous  comme  une  tablature  qui
nous  sert  à  raisonner  sur  des  à  peu  prés,  c'est-à-dire  sans  aucune  exactitude  :
rien  n'assimile  autant  les  objets  que  l'ignorance  ;  les  arbres  vus  de  loin  ne
sont  que  des  arbres.  Voyez  un  peintre  qui  peint  des  lointains,  il  travaille
comme  l'esprit  de  Tignorant  :  rien  de  différencié  ;  les  hommes  sont  des  hom-
mes, les  maisons  sont  des  maisons;  voilà  tout,  et  voilà  nos  idées  confuses.

IV.  Il  est  vrai  que ,  excepté  ces  langues  qui  ne  paraissent  que  des  traductions  les
unes  des  autres,  toutes  les  autres  étaient  simples  dans  leurs  comraenoements  ;  elles  œ
doivent  leurs  origines  qu'à  des  hommes  simples  et  grossiers,  qui  ne  formèrent  d'abord
que  le  peu  de  signes  dont  ils  avaient  besoin  pour  exprimer  leurs  premières  idées.
Mais  bientôt  les  idées  se  combinèrent  les  unes  avec  les  autres,  et  se  multiplièrent;  on
multiplia  les  mots ,  et  souvent  même  au  delà  du  nombre  des  idées.

IV.i^Si,  par  langue  simple,  Matipertuis  entend  celles  oti  il  y  a  peu  de  mots,
il  a  tort  ;  et  s'il  l'entend  autrement,  il  a  tort  encore  de  dire  que  les  premières
langues  fussent  simples.

â"  Des  hommes  grossiers  ne  font  rien  do  simple  ;  il  daut  des  hommes  per-
fectionnés pour  y  arriver;  et  une  langue  no  devient  simple  que  lorsque  les
mots  sont  depur#  signes,  ce  qui  n'est  pas  dans  Torigine,  où  tout  est  méta-
phore, souvent  forcée.

5°  Les  mots  sont  répétés,  mais  jamais  inventés  sans  une  idée  répondant  à
une  sensation.

V.  Cependant  ces  nouvelles  expressions  qu'on  ajouta  dépendirent  lieaucoup  des
premières  qui  leur  servirent  de  bases  :  et  de  là  est  venu  que,  dans  les  mêmes  contrées
du  monde ,  dans  celles  où  ces  l)ases  ont  été  les  mêmes,  les  esprits  ont  fait  asseï  le
même  chemin ,  et  les  scteuoes  ont  pris  à  peu  près  le  même  tour.


712  OEUVRES  DIVERSES.

Y.  l**  Ce  cinquième  article  suppose  qu'il  y  a  des  bases  différentes,  et  il  n^y
a  nulle  part  aucune  autre  base  que  les  sensations.
2»  11  est  faux  que  les  mêmes  bases  suffisent  pour  les  mêmes  progrès.
Les  langues  aident  les  progrès,  mais  elles  seules  ne  les  font  pas  naître.

YI.  Puisque  les  langues  sont  sorties  de  ceue  première  simplicité,  et  qu*U  n*y  a
peut-être  plus  au  monde  de  peuple  assez  sauvage  pour  nous  instruire  dans  la  recherche
d'une  vérité  pure  que  chaque  génération  a  obscurcie;  et  que  d'un  autre  côté  les  pre-
miers moments  de  mon  existence  ne  sauraient  me  servir  dans  cette  recherche;  que
j'ai  perdu  totalement  le  souvenir  de  mes  premières  idées ,  de  rétonnement  qae  me
causa  la  vue  des  objets  lorsque  j'ouvris  les  yeux  pour  la  première  fois,  et  des  pre-
miers jugements  que  je  portai  dans  cet  âge  où  mon  àme  plus  vide  d'idées  m'aurait
été  plus  facile  à  connaître  qu'elle  ne  Test  aujourd'hui ,  parce  qu'elle  était,  pour  ainsi
dire,  plus  elle-même;  puisque,  dis-je ,  je  suis  privé  de  ces  moyens  de  m'instniire ,  et
que  je  suis  obligé  de  recevoir  une  infinité  d'expressions  établies,  ou  du  moins  de  m'en
servir,  tâchons  d'en  connaître  le  sens,  la  force  et  l'étendue;  remontons  à  l'origine
des  langues,  et  voyons  par  quels  degrés  elles  se  sont  formées.

Yl.  1»  Maupertuis  suppose  toujours  que  c'est  aux  langues  sauvages  à  nous
instruire  sur  la  nature  de  notre  esprit  :  elles  contribueraient  à  nous  éclairer;
mais  rétude  de  nos  sensations  suffît.

^  Je  ne  comprends  pas  ce  que  c'est  qu'une  âme  qui,  vide  dMdées,  pour-
rait se  connaître  en  cet  état.  Maupertuis  est  ici  la  dupe  de  son  imagination  ;
il  est  bien  sûr  que  je  vois  mieux  les  compartiments  d'une  chambre  vide  de
meubles;  mais  une  âme  pour  se  voir  a  besoin  d'idées  :  rien  n'en  suppose
peut-être  tant  que  le  retour  sur  soi-même.

Z*"  Maupertuis  ne  dit  rien  dans  tout  son  ouvrage  qui  serve  à  connaître  le
sens  et  la  force  des  mots  :  et  ce  n'est  que  par  des  observations  suivies  sur  les
différents  usages  des  mots  qu'on  trouvera  leur  sens  fîxe;  ou  que,  s'ils  n'en
ont  pas,  on  trouvera  leur  insuffîsance,  leur  non-valeur.

YII.  Je  suppose  qu'avec  les  mêmes  facultés  que  j'ai  d'apercevoir  et  de  raisonner,
j'eusse  perdu  le  souvenir  de  toutes  les  perceptions  que  j'ai  eues  jusqu'ici,  et  de  tous
les  raisonnements  que  j'ai  faits  ;  qu'après  un  sommeil  qui  m'aurait  fait  tout  oublier,  je
me  trouvasse  subitement  frappé  de  perceptions  telles  que  le  hasard  me  les  présenterait;
que  ma  première  perception  fût,  par  exemple,  celle  que  j'éprouve  aujourd'hui  lorsque
je  dis  ij'e  vois  un  arbre;  qu'ensuite  j'eusse  la  même  perception  que  j'ai  aujourd'hui
lorsque  je  dis  :  je  vois  un  cheval.  Dès  que  je  recevrais  ces  perceptions ,  je  verrais
aussitôt  que  l'une  n'est  pas  l'autre,  je  chercherais  à  les  distinguer,  et  comme  je  n'aurais
point  de  langage  formé,  je  les  distinguerais  par  quelques  marques,  et  pourrais  me
contenter  de  ces  expressions,  A  etB,  pour  les  mêmes  choses  que  j'entends  aujourdliui
quand  je  dis  :j>  vois  un  arbre,  je  vois  un  cheval.  Recevant  ensuite  de  nouvelles
perceptions,  je  pourrais  toutes  les  désigner  de  la  sorte;  et  lorsque  je  dirais,  par
exemple,  R,  j'entendrais  la  même  chose  que  j'entends  aujourd'hui  quand  jedis:  J«
vois  la  mer,

Yli.  1°  Cette  supposition  est  ridicule.  La  faculté  d'apercevoir  ne  subsiste
que  par  les  perceptions  ;  celle  de  raisonner  ne  se  fonde  que  sur  elles,  et  peut-
être  même  suppose-t-elle  les  signes  :  du  moins  est-il  bien  vrai  que  Thomnie,
tel  qu'il  est  à  présent,  a  besoin  des  signes  pour  raisonner.  —  Un  homme
seul,  tel  que  le  suppose  ici  Maupertuis,  ne  serait  pas  tenté  de  chercher  des
marques  pour  désigner  ses  perceptions;  ce  n'est  que  vis-à-vis  des  autres
qu'on  en  cherche.

2°  Il  suit  de  là,  et  4*ailleur^  c'est  une  chose  claire,  que  le  premier  dessein


REMARQUES  SUR  L  ORIGINE  DES  LANGUES.  713

du  langage  et  son  premier  pas  sont  d*eiprimer  les  objets,  et  non  les  percep-
tions.

Ce  second  dessein  ne  vient  à  Tesprit  que  lorsque,  dans  le  sang-froid  du
retour  sur  soi-même,  la  perception  elle-même  devient  à  son  tour  un  objet
de  perception.  Cela  paraîtra  d*autant  plus  évident,  que  les  premières  idées
sont  des  sensations,  et  que,  par  TefTet  naturel  des  sensations,  nous  les  rap-
portons promptement  aux  objets  extérieurs.

Cette  observation  renverse  presque  tout  Touvrage  de  Maupertuis;  mais  j'ai
d'autres  choses  à  faire  remarquer.

VIII.  Mais  parmi  ce  grand  nombre  de  perceptions  dont  chacune  aurait  son  signe ,
j'aurais  bientôt  peine  à  disUnguer  à  quelle  perception  chaque  signe  appartiendrait,
et  il  faudrait  avoir  recours  à  un  autre  langage.  Je  remarquerais  que  certaines  percep-
tions ont  quelque  chose  de  semblable ,  et  une  même  manière  de  nraffecter,  que  je
pourrais  comprendre  sous  un  même  signe.  Par  exemple  ,  dans  les  perceptions  précé-
dentes, je  remarquerais  que  chacune  des  deux  premières  a  certains  caractères  qui  sont
les  mêmes ,  et  que  je  pourrais  désigner  pr  un  signe  commun  :  c*est  ainsi  que  ju
changerais  mes  premières  expressions  A  et  B  en  celles-ci,  C  D,  C  K ,  qui  ne  différe-
raient des  premières  que  par  une  noufcUe  conventiou ,  et  répondraient  aux  percep-
tions que  j*ai  maintenant,  lorsque  je  dis  :  je  vois  un  arbre,  je  vois  un  cheval.

vni.  i**  M.  de  Maupertuis,  qui  prêche  tant  qu'il  faut  remonter  aux  pre-
miers pas  de  l'esprit  humain,  suppose  ici  un  philosophe  qui  forme  un  lan-
gage de  sang-froid  :  c'est  porter  l'esprit  de  système  partout.  —  Comment
veut-on  me  faire  concevoir  la  formation  d'un  langage  qui  est  né  dans  la  cha-
leur de  la  sensation,  et  qui  est  un  résultat  presque  forcé  du  sentiment  ac-
tuel qui  opérait  dans  divers  instants  sans  suite  ?

2*  Je  ne  comprends  pas  comment,  dans  une  langue  parlée ,  on  pourrait
stibstituer  ainsi  des  expressions  à  d'autres;  cela  est  bon  dans  un  cabinet  :  je
sais  bien  que  Maupertuis  traite  cela  de  supposition,  mais  il  sera  bien  adroit
si,  faisant  des  suppositions  tellement  opposées  à  la  vérité,  il  en  tire  une  ex-
plication de  l'origine  des  langues.

IX.  Tant  que  les  caractères  semblables  de  mes  perceptions  demeureraient  les
mêmes,  je  les  pourrais  désigner  par  le  seul  signe  C;  mais  j*observe  que  ce  signe
simple  ne  peut  plus  subsister  lorsque  je  veux  désigner  les  perceptions  :  je  vois  deux
lions, je  vois  trois  corbeaux;  et  que  pour  ne  désigner  dans  ces  perceptions,  fiar  uu
même  signe,  que  ce  qu*elles  ont  d^entièrement  semblable,  il  faut  subdiviser  a^
signes,  et  augmenter  le  nombre  de  leurs  parties.  Je  marquerai  donc  les  deux  percep-
tions ijevoû  deux  lionSf  je  vois  trois  corbeaux ,  parC  G  U  et  C  I  K,  et  j*acquemii
ainsi  des  signes  pour  des  parties  de  ces  perceptions  qui  pourraient  entrer  dans  la  com-
paraison des  signes  dont  je  me  servirai  pour  exprimer  d*autres  perceptions  qui  auront
des  parties  «emblables  à  celles  des  deux  perceptions  précédentes.

IX.  Le  neuvième  article  n'est  qu'une  paraphrase  du  huitième  :  ainsi  même
défaut.

X.  Ces  caractès  H  et  K ,  qui  répondent  à  iions  et  à  corbeaux,  ne  pourront  suffire
que  tant  que  je  n^aurai  pointa  faire  la  descripUon  des  lions  et  des  corbeaux;  car  si  je

veux  analyser  ces  parties  de  perceptions ,  il  faudra  encore  subdiviser  les  signes.

XI.  Mais  le  caractère  C ,  qui  répond  à  j>  vois ,  subsistera  dans  toutes  les  perceptions
de  ce  genre ,  et  je  ne  le  changerai  que  lorsque  j'aurai  à  désigner  des  perceptions  ep
tout  (lifferentes,  comme  celles-ci  :  f  entends  des  sons,  je  sens  dês  fleurs,  etc.

\  et  M.  Je  n'ai  rien  à  dire  sur  le  4ii(ièn^e  article.


714  OEUVRES  DIVERSES.

Si  je  voulais  sur  le  onzième  faire  une  chicane  à  Maupertuis,  je  lui  diraif
que  le  caractère  C  pourrait  ne  signifier  que  perception  en  général  et  sub-
sister éternellement,  soit  pourjevoù,  soit  ^our  f  entende  \  de  là  naîtrait  non
pas  de  la  fausseté,  mais  une  inexactitude  étonnante  dans  le  langage.  -*  Dans
les  langues  les  plus  policées,  il  y  a  ainsi  beaucoup  de  mots  «vaguefl  pour  det
choses  très-différentes  :  on  dit /at  faim,  j'ai  soif;  pourquoi  ne  dit*OD  pat,
fai  son,  fat  couleurs,  ou  quelque  chose  de  pareil  ?  La  faim  et  la  «ot/aont
peut-être,  ainsi  que  l'a  observé  Montaigne,  deux  sens;  mais  le  malheur  a
voulu  qu'ils  n'eussent  pas  de  noms  particuliers  affectés  pour  Fespèce  de  leur
sensation.

Un  autre  exemple  :  dian  en  latin,  signifie  le  passé,  fai  dit,  et  l'aoriste /e
dis.  En  voilà  assez,  je  n'ai  pas  le  courage  de  faire  à  ce  sujet  d'autres  re-
cherches.

XII.  Cest  ainsi  que  se  soDt  formées  les  langues;  et  comme  les  langues  une  fois
formées  peuvent  Induire  en  plusieurs  erreurs  et  altérer  toutes  nos  connaissances,  il
est  de  la  plus  grande  importance  de  bien  connaître  Torigine  des  premières  propositions,
ce  qu'elles  étaient  avant  les  langages  établis,  ou  ce  qu'elles  seraient  si  Ton  avait
établi  d'autres  langages.  Ce  que  nous  appelons  nos  sciences ,  dépend  si  intimement
des  manières  dont  on  s'est  servi  pour  designer  les  perceptions ,  quMl  me  semble  qœ
les  quesUonset  les  propositions  seraient  toutes  différentes  si  l'on  avait  ôtabU  d^autres
expressions  des  mêmes  perceptions.

XII.  i**  Il  y  a  grande  apparence  qu'avant  les  langages  établis  il  n'y  avait
aucune  proposition  :  toutes  nos  idées  devaient  être  des  sensations  ou  des
peintures  de  l'imagination.

â^"  Si  Ton  avait  établi  d'autres  langages,  c'aurait  été  aussi  sur  la  base  des
sensations  ;  ainsi  les  propositions  auraient  été  à  peu  près  les  mêmes,  et  toute
la  différence  aurait  été  dans  les  progrès.

5<>  Si  pourtant  les  premières  expressions  eussent  été  plus  relatives  à  un
sens  qu'à  un  autre,  au  goût,  par  exemple,  qu'à  la  vue,  et  si  l'on  y  avait  ap-
pliqué plusieurs  expressions  qui  sont  maintenant  relatives  aux  autres  sens,
cela  aurait  introduit  une  métaphysique  différente  ;  et  dans  le  cas  que  je  sup-
pose (celui  du  goût)  elle  eût  été,  selon  toutes  les  apparences,  plus  obscure
et  moins  détaillée,  ainsi  que  les  effets  mêmes  du  goût.

XIII.  Il  me  semble  qu'on  n'aurait  jamais  fait  ni  questions  ni  propositions,  si  Ton
s'en  était  tenu  aux  premières  expressions  simples  A  B  C  D ,  etc. ,  si  la  mémoire  avait
été  asseï  forte  pour  |)ouvoir  désigner  chaque  perception  par  un  signe  simple,  eC
retenir  chaque  signe  sans  le  confondre  avec  les  autres.  Il  me  semble  qu'aucune  des
questions  qui  nous  embarrassent  tant  aujourd'hui,  ne  serait  jamais  même  entrée  dans
notre  esprit;  et  que,  dans  cette  occasion  plus  que  dans  aucune  autre,  on  pent  dire
que  là  la  mémoire  est  opposée  au  jugement.

Après  avoir  composé,  comme  nous  avons  dit ,  les  expressions  de  différentes  parlies,
nous  avons  méconnu  notre  ouvrage  :  nous  avons  pris  chacune  des  parties  des  expres-
sions pour  des  choses,  nous  avons  combiné  les  choses  entre  elles,  pour  y  découvrir
des  rapports  de  convenance  ou  d'opposition  ;  et  de  là  il  est  né  ce  que  nous  appelons
nos  sciences.

Mais  qu'on  suppose  pour  un  moment  un  peuple  qui  n'aurait  qu'un  nombre  de  per-
ceptions assez  petit  |>our  pouvoir  les  exprimer  par  des  caractères  simples  :  croira-l-on
que  de  tels  hommes  eussent  aucune  idée  des  questions  et  des  propositions  qui  nous
occupent  ?  Et,  quoique  les  sauvages  et  les  Lapons  ne  soient  pas  dans  le  cas  d*un  aussi
petit  nombre  d'idées  qu'on  le  suppose  ici,  leur  exemple  ne  prouve-i-il  pas  \e
contraire  ?


REMARQUES  SUR  L  ORIGINE  DBS  LANGUES.  715

Au  U«u  de  supposer  ce  peuple  dont  le  nombre  des  perceptions  serait  si  resserré ,
supposons-en  un  autre  qui  aurait  autant  de  perceptions  que  nous,  mais  qui  aurait
une  mémoire  assez  vaste  pour  les  désigner  toutes  par  des  signes  simples  indépendants
les  uns  des  autres,  et  qui  les  aurait  en  effet  désignées  par  de  tels  signes  :  ces  hommes
ne  seraient-ils  pas  dans  le  cas  des  premiers  dont  nous  venons  de  parler?

Voici  un  exemple  des  embarras  où  nous  ont  jetés  les  langages  établis:

XIII.  1**  C*est  une  mauvaise  pointe  que  fait  là  Maupertuis.  Est-il  possible
de  s*en  tenir  aux  expressions  simples?  Et  quand,  par  des  expressions  sim-
ples, on  marquerait  les  perceptions  de  rapports,  en  serait-ce  moins  un  juge-
ment?

2»  Voilà  une  observation  bien  forte  pour  M.  de  Maupertuis  !  N*est-il  pas
évident  qu'en  diminuant  le  nombre  des  idées ,  vous  diminuez  les  ques-
tions?

S*"  Quant  à  ce  qu'il  dit  que  nous  avons  pris  nos  perceptions  pour  des  cho-
ses, cela  est  vrai  quelquefois;  mais  nous  verrons  plus  bas  (art.  XIV  et  XV)
que  Maupertuis  a  tort  en  poussant  cela  trop  loin.

4''  Supposons,  puisque  Maupertuis  le  veut,  un  peuple  tel  qu'il  le  peint  Ici  :
je  soutiens  qu*il  nous  ressemblera  beaucoup;  il  dira  eogito,  au  lieu  de  ego
sum  cogilans.  Supposons  qu'au  lieu  de  cogito^  il  dise  simplement  A,  ce  n'en
sera  pas  moins  un  jugement  qui  pourra  servir  au  raisonnement.

J'observe  encore  que  les  idées  de  rapports  ou  de  liaisons  auront  toujours
un  caractère  générique  ;  soit  que  ce  caractère  affecte  le  signe  même  de  l'idée,
comme  dans  les  déclinaisons  latines  oij  les  diflférentes  terminaisons  marquent
les  différents  rapports;  soit  qu'on  l'exprime  par  un  article,  comme  dans  les
langues  d'aujourd'hui.

XIV.  Dans  les  dénominations qu*on  adonnées  aui  perceptions,  lors  de  rétablisse-
ment de  nos  langues,  comme  la  multitude  de  signes  simples  surpassait  trop  retendue
de  la  mémoire,  et  aumit  jeté  à  tous  moments  dans  la  confusion,  on  a  donné  des  signes
généraux  aux  parties  qui  se  trouvaient  le  plus  souvent  dans  les  perceptions ,  et  Ton  a
désigné  les  autres  par  des  signes  particuliers,  dont  on  pouvait  faire  usage  dans  tous
les  signes  composés  des  expressions  où  ces  mêmes  parties  se  trouvaient  :  on  évitait
par  là  la  multiplication  des  signes  simples.  Lorsqu^on  a  voulu  analyser  les  iwrceptions,
on  a  vu  que  certaines  parties  se  trouvent  communes  à  plusieurs,  et  plus  souvent
répétées  que  les  autres;  on  a  regardé  les  premières  comme  dti»  sujets  sans  lesquels
les  dernières  ne  pouvaient  subsister.  Par  exemple,  dans  cette  partie  de  perception
que  j*appelle  arbre,  ou  a  vu  qu'il  se  trouvait  quelque  chose  de  commun  à  cheval,
à  lion  et  à  corbeau ,  etc. ,  pendant  que  les  autres  choses  variaient  dans  ces  diffé-
rentes perceptions.

On  a  formé  pour  cette  partie  uniforme  dans  les  différentes  perceptions  un  signe
général ,  et  on  Ta  regardé  comme  la  base  ou  le  sujet  sur  lequel  résident  les  autres
liarties  des  perceptions  qui  s*y  trouvent  le  plus  souvent  jointes  :  par  opposition  à
cette  partie  uniforme  des  fierceptions ,  on  a  désigné  les  autres  parties  les  plus  sujettes
à  varier  par  un  autre  signe  général  ;  et  c*est  ainsi  qu*on  s*est  formé  Tidée  de  tubttanee,
attribuée  à  la  partie  uniforme  des  perceptions ,  et  Tidée  de  mwle  qu*on  attribue
aux  autres.

XV.  Je  ne  sais  pas  s*il  y  a  quelque  autre  différence  entre  les  substances  et  les
modes.  Les  philosophes  ont  voulu  établir  ce  caractère  distincUf ,  que  les  premières
se  peuvent  concevoir  seules,  et  que  les  autres  ne  le  sauraient  et  ont  besoin  de  quelque
support  pour  être  conçues.  Dans  arbre  ils  ont  cru  que  la  fiartie  de  ceUe  perception
qu'on  appelle  étendue  y  et  qu*on  trouve  aussi  dans  cheval,  Uon,  etc.,  pouvait  être
prise  pour  cette  substance;  et  que  les  autres  fiarties  comme  couleur ^  figure,  etc. ,  qui
diffèrent  dans  ar6re,  dans  ehival,  dans  /ion ,  n«  doivent  être  regardées  que  oumme  des


716  OEUVRES  DIVERSES.

modes.  Mais  je  voudrais  bien  qu'on  examinât  si ,  en  cas  que  tous  les  objets  do  monde
fussent  verts,  on  n'aurait  pas  eu  la  même  raison  de  prendre  la  verdeur  pour
substance,

XIV  et  XV.  ^»  Dans  cet  article-ci,  je  ferai  la  critique  de  presque  toute  la
suite  de  Touvrage.  Et  ce  que  je  vais  dire,  je  l'emprunte  de  l'abbé  Trublet.
G^est  l'idée  d'être  en  général,  et  non  celle  de  substance^  qui  répond  à  ce  qu'il
y  a  d'uniforme,  non  dans  les  perceptions,  mais  dans  les  objets;  c'est  l'idée  de
mot  qui  est  la  seule  chose  uniforme  dans  les  perceptions.  Si  les  hommes  s'é-
taient formé  l'idée  de  substance,  comme  le  dit  Maupertuis,  s'ils  entendaient
par  substance  la  partie  uniforme  des  perceptions,  ils  seraient  tous  spinosiê-
tes.  Mais  c'est  tout  le  contraire,  et  Tidée  de  substance  suppose  une  existence
déterminée  et  singulière  ;  de  plus,  si  les  hommes  avaient  toujours  considéré
leurs  perceptions  comme  fait  ici  Maupertuis,  indépendamment  de  leurs  ob-
jets, ils  n'auraient  jamais  eu  Tidée  de  substance,  ou  plutôt  elle  se  serait  con-
fondue avec  le  sentiment  de  leur  existence  propre;  mais  naturellement  por-
tés à  supposer  hors  d'eux-mêmes  un  objet  de  leurs  perceptions,  tous  leurs
sens  et  tous  les  raisonnements  quMls  ont  pu  faire  sur  leurs  sens  les  ont  con-
duits à  la  même  opinion  :  je  ne  crois  pas  nécessaire  de  prouver  cela,  et  je  vais
examiner  la  génération  de  Tidée  de  substance  comme  je  la  conçois.

Plusieurs  perceptions  du  même  objet  variant  entre  elles,  et  leurs  variétés
paraissant  venir  d'un  changement  de  Tobjet  indépendant  de  nous,  on  con-
çut que  l'objet  existant  hors  de  nous  pouvait  recevoir  quelques  change-
ments, et  cependant  rester  le  même  quant  à  son  existence.  Ce  que  Ton  con-
çoit ainsi  dans  l'objet  existant  indépendamment  des  changements,  on  l'appela,
par  une  métaphore  naturelle,  substantia,  subjectum^  substratum^  etc.  ;  et  les
changements  qui  survenaient  à  l'objet,  on  les  appela,  à  cause  de  cela  même,
accidents;  ou,  parce  qu'ils  déterminaient  un  certain  état  de  l'objet,  on  leur
donna  le  nom  de  qualitéSy  de  modes,  de  manières  d'être.

De  là  les  diflérentes  questions  sur  les  substances  qu'il  faut  distinguer  soi-
gneusement. On  demande  d'un  arbre,  par  exemple,  est-il  une  substance  ou
un  mode?  Alors,  en  supposant  l'existence  des  objets  hors  de  nous,  l'on  con-
sidère l'objet  total,  et  Ton  ne  saurait  se  tromper  en  répondant  que  c'est  une
substance  ;  car  le  mot  de  substance  est  un  nom  que  les  hommes  ont  donné  à
l'objet  existant  hors  d'eux  auquel  se  rapportent  leurs  différentes  percep-
tions. Tous  les  hommes  sont  d'accord  là-dessus ,  et  Spinosa  n'a  fait  que
changer  la  signification  des  mois  ;  il  a  inventé  un  langage  plutôt  qu'un  sys-
tème nouveau.

On  fait  une  question  plus  difficile.  On  demande,  dans  tel  ou  tel  objet,  quelle
est  la  substance?  qu'est-ce  qui  existe  indépendamment  de  tous  les  change-
ments? La  réponse  à  cette  question,  qui  dépend  du  plus  ou  moins  de  con-
naissance que  l'on  a  de  l'objet  en  lui-même,  a  varié  selon  que  les  luaiièrcs
ont  varié.  On  a  bientôt  vu  que  les  figures,  la  couleur,  etc.,  n'étaient  pas  la
substance;  et  quand  la  couleur  serait  la  même  dans  tous  les  corps,  le  tact
nous  aurait  bien  appris  que  l'on  peut  séparer  l'idée  du  corps  d'avec  celle  de
la  couleur.  Les  cartésiens,  voyant  qu'on  ne  pouvait  dépouiller  les  corps  de
l'étendue,  en  ont  conclu  que  c'était  en  cela  que  consistait  la  substance  des
corps.  11  est  clair  que  ce  qui  est  étendu  est  substance;  mais  est-ce  l'éten-
due qui  est  la  substance?  ou  n'est-elle  pas  elle-même  le  résultat  de  plusieurs
substances,  comme  le  veulent  les  leibnitiens?  et  qu'est-ce  qui  fait  que
lp$  monade^  de  l^i))nit;ç  sont  substances?  C'e$t  ce  que  nous  ne  pouvons  ^a-


REMARQUES  SUR  L'ORIGINE  DES  LANGUES.  7\7

voir  sans  connaître  la  nature  des  choses  dont,  hélas!  nous  ne  connaissons
que  les  rapports.  Vouloir  en  dire  plus,  c'est  confondre  les  hornes  de  notre
esprit  et  celles  de  la  nature.

XYI.  Si  Ton  dit  qu'où  |)eut  dépouiller  Tarbre  de  sa  verdeur,  et  qu*on  ne  le  peut
de  son  étendue,  je  réponds  que  cela  vient  de  ce  que  dans  le  langage  établi  on  est
est  convenu  d'appeler  arbre  ce  qui  a  une  certaine  ligure,  indépendamment  de  sa
verdeur.  Mais  si  la  langue  avait  un  mot  tout  différent  pour  exprimer  un  arbre  sans
verdeur  et  sans  feuilles,  et  que  le  mot  arbre  fût  nécessairement  attaché  à  la  verdeur,
il  ne  serait  pas  plus  |)ossible  d*en  retrancher  la  verdeur  que  Télendue.

Si  la  perception  que  j'ai  ô'arbre  est  bien  fixée  et  limitée,  on  ne  saurait  en  rien
retrancher  sans  la  détruire.  Si  elle  n'est  composée  que  (\" étendue,  figure  et  verdeur,
et  que  je  la  dépouille  de  verdeur  et  figure,  il  ne  resttra  qu'une  perception  vague
d'étendue;  mais  n'aurais-je  pas  pu  par  de  semblables  abstractions  dépouiller  l'arfrre
de  l'étendue  et  de  la  figure ,  et  ne  serait-il  pas  resté  tout  de  même  une  idée  vagu
de  verdeur?

XYI.  i^  Cette  réponse  est  adroite,  mais  elle  n*est  pas  convaincante  :  nos
sens  seront  toujours  plus  forts  que  nos  abstractions.

^  On  ne  peut,  il  est  vrai,  ni  ajouter  ni  retrancher  à  une  notion  complète,
mais  toutes  les  idées  ne  sont  pas  des  notions.

XVII.  Rien  n'est  plus  capable  d'autoriser  mes  doutes  sur  la  question  que  je  fais  ici,
que  de  voir  que  tous  les  hommes  ne  s*accordent  pas  sur  ce  qu'ils  appellent  substance
et  mode.  Qu'on  interroge  ceux  qui  n'ont  point  fréquenté  les  écoles,  et  l'on  verra,  par
l'embarras  où  ils  seront  pour  distinguer  ce  qui  est  mode  et  ce  qui  est  substance,  si
cette  distinction  parait  être  fondée  sur  la  nature  des  choses.

XVII.  L'embarras  dos  gens  du  monde  ne  me  surprendrait  pas,  et  ne  prou-
verait rien.  Demandez-leur  ce  que  c'est  que  monnaie  y  ils  seront  aussi  em-
barrassés; et  je  suis  sûr  qu'en  les  aidant  à  s'exprimer,  on  trouvera  chez  eux
l'idée  de  substance  que  j^ai  donnée  plus  haut.

XVIII.  Mais  si  l'on  rejette  le  jugement  de  ces  sortes  de  personnes,  ce  qui  ne  me
parait  pas  trop  raisonnable  ici,  où  Pou  doit  plutôt  consulter  ceux  qui  ne  sont  imbus
d'aucune  doctrine,  que  ceux  qui  ont  embrassé  déjà  des  systèmes;  si  l'on  veut  consul-
ter les  philosphes,  on  verra  qu'ils  ne  sont  pas  eux-mêmes  d'accord  sur  ce  qu'il  faut
prendre  pour  susbtance  et  pour  mode;  ceux-ci  prennent  l'espace  pour  une  substance,
et  croient  qu'on  le  peut  concevoir  seul  indépendamment  de  la  matière  :  ceux-là  n'en
font  qu'un  mode,  et  croient  qu'il  ne  saurait  subsister  sans  la  matière.  Les  uns  ne  re-
gardent la  pensée  que  comme  le  mode  de  quelque  autre  substance-,  les  autres  la  pren-
nent pour  substance  elle-même.

XVIII.  i«  Maupertuis  raisonne  ici  en  homme  du  monde  qui,  du  désaccord
des  savants,  conclut  à  Timpossibilité  de  l'accord  entre  eux.

f?  Ce  qu'il  dit  prouve  bien  que  les  philosophes  ne  savent  pas  assigner  oà
est  la  substance,  parce  que  eÂTectivement ,  vu  les  bornes  de  notre  esprit,
cela  est  très-dilticile  ;  mais  cela  empéche-t-il  les  philosophes  de  concevoir
l'idée  de  ce  qui  est  substance  et  de  ce  qui  ne  Test  pas  ?  11  arrive  souvent
que  ce  qui  est  le  phis  clair,  dès  qu'il  faut  remonter  à  Torigine,  devient  em-
brouillé. 11  n'en  faut  pas  conclure  qu'il  n'y  ait  rien  de  clair,  et  que  ce  qui
parait  embrouillé  pour  un  degré  médiocre  d'attention  ne  puisse  s'éclaircir
par  une  attention  soutenue  appuyée  du  secours  d'tme  logique  sévère.

XIX.  Si  l'on  trouve  les  idées  si  différentes  chez  les  boinmes  d*un  même  pays,  H  qui


708  OEUVRES  DIVERSES.

avaient  do  bonne  heure  inspirée  donna  beaucoup  d'alliés  à  la  cause  des  do-
minicains. De  célèbres  théologiens  des  universités  des  Pays-Bas  opposèrent
aux  progrès  des  opinions  des  jésuites  le  respect,  transmis  d'âge  en  âge  dans
TËglise,  pour  les  ouvrages  de  saint  Augustin.  Ils  s'attachèrent  à  étudier  spé-
cialement ses  écrits  contre  les  pélagiens,  et  à  l'ormer,  des  principes  divers  qu'ii
y  a  jetés,  un  système  lié  qui  leur  parut  également  éloigné  et  des  excès  de
Calvin,  et  des  adoucissements  par  lesquels  ils  reprochaient  à  Molina  d'avoir
altéré  Taustérité  du  dogme.  Kn  France,  plusieurs  personnes  éclairées  et
pieuses,  qui  joignaient  au  même  respect  pour  saint  Augustin  la  même
haine  pour  la  société  fondée  par  saint  Ignace,  aimaient  à  se  rallier  à  ces
docteurs  flamands,  et  entretenaient  avec  eux  des  correspondances.  Le  cé-
lèbre Du  Verger,  abbé  de  Saint-Cyran,  était  à  la  tête  de  ce  parti.

Cependant  les  jésuites  avaient  réussi  à  faire  condamner  à  Rome  quelques
propositions  hasardées,  extraites  des  ouvrages  de  l'université  de  Louvain.
—  Pendant  ce  temps,  Corneil  Jansen,  évéque  d'Ypres,  si  connu  sous  le  nom
de  Jansénius,  homme  respectable  par  sa  science  et  par  ses  mœurs,  et  fort
éloigné  de  prévoir  qu'un  jour  son  nom  deviendrait  un  signal  de  discorde  et
de  haine,  s'occupait  dans  le  silence  du  cabinet  à  méditer  et  à  rédiger  en  corps
de  système  les  principes  qu'il  avait  cru  reconnaître  dans  les  écrits  du  doc-
teur de  la  grâce,  il  écrivit  son  ouvrage  en  latin,  et  l'intitula  /^ugusiinus;  il
le  fînit  en  le  soumettant  au  jugement  de  l'Église,  et  mourut  paisiblement
avant  de  l'avoir  fait  imprimer.

Lorsque  ses  amis  le  publièrent  après  sa  mort,  toute  l'école  de  Molina  fut
soulevée;  mais  l'ouvrage  eut  une  foule  d'approbateurs,  et  dans  les  Pays-Bas,
et  en  France.  Arnauld  et  les  solitaires  de  Port-Royal,  amis  de  Saint-Cyran,
prirent  ouvertement  la  défense  de  l'évéque  d'Ypres  ;  la  fureur  des  jésuites
n'en  fut  que  plus  irritée  :  à  l'intérêt  de  soutenir  l'honneur  de  leur  théologie
attaquée,  se  joignait  le  désir  de  se  venger  d'une  société  de  savants  qui  n'é-
taient pas  seulement  pour  eux  des  ennemis,  mais  des  rivaux  par  lesquels  ils
se  voyaient  déjà  éclipsés  dans  presque  tous  les  genres  de  littérature.  Us  fi-
rent les  plus  grands  eiTorts  pour  obtenir  à  Rome  la  condamnation  de  VAu-
guttinus;el  le  pape,  en  eflet,  condamna  en  masse  cinq  propositions  extraites
ou  plutôt  rédigées  d'après  ce  livre,  comme  renfermant  en  substance,  sons
cinq  chefs,  tout  le  fondement  de  la  doctrine  qu'il  contient.

Nous  ne  pouvons  ici  nous  refuser  à  une  observation  et  aux  réflexions
qu'elle  fait  naître.  Ce  livre  de  Jansénius  est  un  énorme  in-folio,  dont  tout
l'objet  est  d'établir  quelle  a  été,  suivant  l'auteur,  l'opinion  «de  saint  Augus-
tin sur  quelques  points  de  théologie  fort  difficiles  en  eux-mêmes,  et  sur  les-
quels tout  ce  qui  est  essentiel  à  la  foi  est  suffisamment  établi  par  les  diflé-
rentes  décisions  de  l'Ëglise.  Ce  livre  est  écrit  dans  une  langue  que  le  peuple
n'entend  pas,  et  il  na  jamais  été  traduit  dans  aucune  langue.  La  forme  et
le  style  non-seulement  n'ont  rien  d'agréable,  mais  sont  plutôt  propres  à  re-
buter le  plus  grand  nombre  des  lecteurs.  Et  il  faut  bien  que  cela  soit,  puis-
que, après  tout  l'éclat  qui  a  suivi  la  condamnation  de  ce  livre,  malgré  Fachar-
nement  avec  lequel  il  a  été  attaqué  et  défendu  par  deux  partis  opposés  pen-
dant un  siècle  entier,  il  n'est  presque  pas  possible  de  trouver  un  homme  qui
l'ait  lu,  je  ne  dis  pas  parmi  les  gens  du  monde,  je  ne  dis  pas  parmi  les  gens
de  lettres,  mais  parmi  les  théologiens,  parmi  ses  plus  ardents  adversaires^
parmi  ses  plus  zélés  partisans,  parmi  ceux  qui  l'ont  défendu  au  prix  de  leur
fortune  et  de  leur  liberté.


FRAGMENT  DE  L  HISTOIRE  DU  JANSENISME. 709

Nous  avons  eu  occasion  de  voir  bien  des  hommes  des  deux  partis,  s'oc
cupant  par  état,  et  souvent  avec  passion,  et  du  livre  et  de  la  matière  qu'il
traite,  nous  n*en  avons  trouvé  aucun  qui,  interrogé  s'il  avait  lu  ÏAugusti-
nus,  ne  nous  ait  avoué  que  non.  Dans  quelle  obscurité  serait  donc  resté  ce
livre,  s'il  n'eût  pas  été  condamné,  puisque  la  condamnation  même  n'a  pu
en  faire  connaître  que  le  nom  !  Quelque  venin  qu'il  pût  renfermer,  quel  mal
aurait-il  fait?  bien  certainement  aucun.  Maintenant  qu'on  pèse  les  maux
sans  nombre  qui  ont  résulté  de  sa  condamnation,  peut-on  n^étre  point  affligé
qu'Innocent  X  et  Alexandre  VII  n'aient  pas  laissé  dans  la  poussière  des  bi-
bliothèques un  livre  que  personne  n'aurait  lu?  S'il  contenait  des  erreurs,  si
l'auteur  avait,  contre  son  intention,  donné  lieu  à  des  conséquences  trop
rapprochées  des  opinions  de  Calvin,  ces  pontifes  n'auraient-ils  pas  dû  regar-
der ces  conséquences,  par  rapport  à  l'auteur  mort  dans  la  paix  de  TËglise,
comme  désavouées  d'avance  par  la  soumission  qui  termine  son  ouvrage,  et
par  rapport  à  l'instruction  des  fidèles,  comme  suffisamment  condamnées  dans
les  ouvrages  mêmes  de  Calvin?  On  tire  aussi  des  conséquences  dures  de  la
doctrine  des  thomistes,  on  en  tire  de  la  doctrine  des  molinistes  :  elles  sont
désavouées  par  ceux  à  qui  on  les  impute,  et  TÉglise,  contente  de  leur  dés-
aveu, n'a  voulu  condamner  aucune  des  deux  opinions,  quoiqu'elles  ne  puis-
sent pas  être  toutes  les  deux  vraies.  Peut-on  ne  pas  regretter  que  le  pape
n'ait  point  usé  de  la  même  réserve  sur  le  livre  de  Jansénius?

On  est  fondé  à  croire  que  le  cardinal  Mazarin,  alors  premier  ministre  de
France,  appuyait  à  Rome  les  sollicitations  des  jésuites  contre  ce  livre,  et  que
son  crédit  contribua  beaucoup  au  succès  de  leurs  vues.  Ce  n'était  assuré-
ment pas  l'intérêt  politique  de  la  France  qui  lui  dictait  ses  démarches,  et
Ton  ne  soupçonnera  pas  le  cardinal  Mazarin  d'avoir  mis  beaucoup  de  zèle  à
faire  cor.damner  un  livre  erroné  sur  les  matières  de  la  grâce  ;  il  ne  s'inté-
ressait ni  à  la  doctrine,  ni  à  la  société  des  jésuites;  mais  il  savait  que  quel-
ques-uns des  solitaires  de  Port-Royal  avaient  été  liés  avec  le  cardinal  de
Retz  son  ennemi  :  il  voulait  les  punir  de  l'attachement  qu'ils  lui  conservaient,
et  ce  misérable  intérêt  lui  a  suffl  pour  allumer  un  embrasement  d'un  siècle.
Un  ministre  peut-il  être  excusable  de  livrer  son  pays  aux  dangers  du  fana-
tisme? Peut-il  les  ignorer?  Et  si,  lorsque  de  toutes  parts  ils  frappent  les
yeux,  le  désir  de  servir  de  petits  inlérêts,  d'exercer  de  petites  vengeances,
de  satisfaire  de  petites  haines,  l'engage  à  susciter,  à  fomenter  sourdement
des  étincelles  qu'il  ne  sera  point  maître  d'éteindre,  quel  droit  n'acquiert-il
pas  au  mépris  ou  plutôt  à  l'indignation  de  la  postérité  ?


REMARQUES  CRITIQUES  «

fi'R  LIS

RÉFLEXIONS  PII11X)S0PHIQUES  DE  M.  DE  MAUPERTUIS

SUR  L'ORir.lNE  DES  LANGUES  ET  LA  SIGNIFICATION  DES  MOTS.

I.  Les  signes  par  lesquels  les  hommes  ont  désigné  leurs  premières  idêt»s  ont  tant
d^iDduence  sur  toutes  nos  connaissances,  que  je  crois  que  des  rcchercbes  surrorigine
tics  langues  et  sur  la  manién;  dont  elles  se  sout  formées,  méritent  autant  d^aitention,

t  Les  obsffvatiops  do  Mauperiuib  sm  l'origiue  de>  langiiojî  OQt  |>a:>H*  («our  "ii  d^


710  OEUVRES  DIVERSES.

et  peuvent  ^re  aussi  utiles  dans  i*étude  de  la  pbilosoptiie,  que  d'autres  mélhodes
qui  bàlj^^ent  auvent  des  systèmes  sur  des  mots  dont  on  n'a  jamais  approfondi  le  i


I.  Je  n*ai  que  deux  remarques  à  faire  sur  ce  premier  article  :

1^  Od  parle  beaucoup  de  Tinfluence  des  langues,  et  personne  n'en  a  donné
les  principes  ni  fourni  des  exemples  :  c  est  là  ce  qui  serait  le  plus  utile.

Les  noms  donnés  à  une  chose  ont  été  étendus  à  ce  qui  paraissait  en  appro-
cher :  de  là  l'origine  des  divisions  par  classes  ;  de  là  une  foule  d'ahus  en  théo-
logie, en  morale,  en  métaphysique,  en  histoire  naturelle,  en  belles^lel-
très,  etc.  Les  pauvres  humains  ont  donné  le^  noms  m  globo  :  rarement  ila
ont  peint  les  nuances,  et  tout  objet  particulier  en  est  formé,  est  différencié
par  elles.

S*"  Il  serait  fort  curieux  d'examiner  par  quelle  mécanique  l'esprit  humain
bâtit  des  systèmes  sur  des  mots  purement  mots  :  comment  on  trouve  ingé-
nieuse une  pensée  fausse,  etc.  —  J'y  reviendrai  peut-être,  mais  je  n'ai  pas  le
temps  ni  la  volonté  de  m'en  occuper  à  présent.

IL  On  voit  assez  que  je  ne  veux  pas  parler  ici  de  ceUe  étude  des  langues  dont  tout
Tobjet  est  de  savoir  que  ce  qu*on  appelle  pain  en  France,  s*appelle  bread  à  Londres.
Plusieurs  langues  ne  paraissent  être  que  des  traductions  les  unes  des  autres;  les
expressions  des  idées  y  sont  coupées  de  la  même  manière,  et  dès  lors  la  comparaison
de  ces  langues  entre  elles  ne  peut  rien  nous  apprendre  ;  mais  on  trouve  des  langues,
surtout  chez  les  peuples  fort  éloignés,  qui  semblent  avoir  été  formées  sur  des  j^lofw
d^idéeê  Mi  différents  des  nôtres,  qu'on  ne  peut  presque  pas  traduire  dans  nos  langues
ce  qui  a  été  une  fois  exprimé  dans  celles-là.  Ce  serait  de  la  comparaison  de  ces  langues
avec  les  autres ,  qu*un  esprit  philosophique  pourrait  tirer  beaucoup  d'utilité.

II.  l**  Il  n'est  aucune  étude  de  langue  qui  se  réduise  à  aussi  peu  de  chose.
11  y  a  toujours  au  moins  des  conjugaisons  et  une  syntaxe  à  étudier;  et  après
cette  étude,  on  sent  malgré  soi  quel  est  le  génie  d'une  langue.

^  Il  est  bien  vrai  que  plusieurs  langues  semblent  n'être  que  des  traduc-
tions; mais  on  n'y  sent  pas  moins  je  ne  sais  quoi  de  différent  dont  il  est  très-
bon  de  se  rendre  compte  :  bien  plus,  la  même  langue  ne  se  ressemble  pas
dans  les  auteurs  différents  ;  Corneille  et  La  Fontaine  parlent^ils  }a  mtoe
langue  ?  Ainsi  l'anglais  et  le  français  doivent  bien  moins  se  resseinhler.

5»  Les  plans  d'idées  différents  sont  de  l'invention  de  Maupertuis.  Tous  les
peuples  ont  les  mêmes  sens,  et  sur  les  sens  se  forment  les  idées;  aussi,  nous
voyons  les  fables  même  de  tous  les  peuples  se  ressembler  beaucoup.

4"  La  difficulté  de  traduire  n'est  pas  si  grande  que  l'imagine  Maupertuis,  et
elle  ne  vient  pas  d'un  plan  d'idées  différent,  mais  des  métaphores  qui  à  la
longue  s'adoucissent  dans  une  langue  policée.  Deux  langues  imparfaites  se
ressemblent  ainsi  que  deux  parfaites.  11  me  vient  une  comparaison  sensible  :
ime  langue  imparfaite  dira  :  «  Ta  conduite  est  pleine  de  sauts  de  chèvre  »,  et
nous  dirions  :  «  pleine  de  caprices.  »  C'est  la  même  chose,  et  l'un  vient  de
l'autre  ;  mais  l'idée  accessoire,  comme  trop  grossière,  s'en  est  allée.

S**  11  est  bien  vrai  pourtant  que  l'étude  des  langues  sauvages  serait  très-
utile.

ses  écrits  les  plus  remarquables.  —  M.  Turgot  y  trouvait  plus  d*apparence  de  profon-
deur  que  de  justesse  réelle.  Il  les  a  combattues  dans  Tinter valle  qui  s^est  écoulé
entre  ses  Discours  en  Sorbonne.

On  a  cru  devoir  mettre  en  regard  le  travail  de  ces  deux  grands  métaphysiciois.
Les  Hemarques  de  Turgot  sont  imprimées  en  plus  gros  caractère.

{JYote  de  DupofU  de  Ifmmomn.)


REMARQUES  SLR  L  ORIGINE  DES  LANGUES.  711

m.  Geiie  étude  est  importante  iion-soulemeDt  par  rioflueocc  que  les  langues  ont
sur  nos  connaissances,  mais  encore  pai'ce  qu'on  |)eul  retrouver  dans  |a  cunslruotion
des  langues  des  vesligcs  des  premiers  pas  qu*a  faits  Tesprit  Uumain.  PeuU'ire  sur  cela
les  jargons  des  peuples  les  plus  sauvages  pourraient  noits  ^(re  plus  miles  que  les
langues  des  peuples  les  plus  exercés  dans  Tari  de  parler,  et  nous  apprendraient  mieux
rinstoire  de  notre  esprit.  A  peine  sommes-nous  nés  que  nous  entendons  répéter  une
infinité  de  mots  qui  expriment  plutôt  les  préjugés  de  ceux  qui  nous  ouvir«nnenl  que
les  premières  idées  qui  naissent  dans  notre  esprit  :  nous  retenons  ces  mots,  nous  leur
attachons  des  idées  confuses;  et  voilà  bienlOt  notre  provision  faite  pour  tout  le  reste
de  notre  vie,  sans  que  le  plus  souvent  nous  noua  soyons  avisés  d'approfondir  la  vraie
valeur  des  mots,  ni  la  sûreté  des  connaissances  qu'ils  peuvent  nous  procurer  ou  nous
faire  croire  que  nous  possédons.

in.  !<"  11  est  sûr  que  les  langues  sauvages  nous  apprendraient  mieux  les
premiers  pas  qu'a  faits  Fesprit  humain.  Sans  elles  cependant  ils  ne  nous  sont
pas  inconnus.  Beaucoup  d*onomatopées,  des  noms  de  choses  sensibles,  enfin
des  métaphores,  voilà  les  trois  premiers  pas  ;  pas  une  construction  régulière,
beaucoup  d*expressions,  de  gestes,  de  signes  abstraits,  mais  de  choses  cor-
porelles. —  Quelques  gens  pensent  que  les  idées  abstraites  sont  venues  fort
tard  ;  je  ne  suis  pas  de  cet  avis,  et  j'en  dirai  plus  bas  les  raisons.  Mais,  pour
connaître  bien  la  marche  de  notre  esprit,  il  faudrait  nous  instruire  par  des
observations  suivies  sur  la  manière  dont  les  mots  s'arrangent  dans  notre
tète  ;  11  Aiudrait  étudier  comment  les  signes  font  naître  les  idées.

Quant  à  ces  idées  confuses  dont  parle  Maupertuis,  je  dirai  2"  que  souvent
nous  n'attachons  aucune  idée  nette  à  nos  mots ,  mais  nous  faisons  un  arran-
gement méthodique  des  signes  qui  sont  pour  nous  comme  une  tablature  qui
nous  sert  à  raisonner  sur  des  à  peu  prés,  c'est-à-dire  sans  aucune  exactitude  :
rien  n'assimile  autant  les  objets  que  l'ignorance  ;  les  arbres  vus  de  loin  ne
sont  que  des  arbres.  Voyez  un  peintre  qui  peint  des  lointains,  il  travaille
comme  l'esprit  de  Tlgnorant  :  rien  de  différencié  ;  les  hommes  sont  des  hom-
mes, les  maisons  sont  des  maisons;  voilà  tout,  et  voilà  nos  idées  confuses.

IV.  Il  est  vrai  que ,  excepté  ces  langues  qui  ne  paraissent  que  des  traductions  les
unes  des  autres,  toutes  les  autres  étaient  simples  dans  leurs  commenoemeqts  ;  elles  œ
doivent  leurs  origines  qu'à  des  hommes  simples  et  grossiers ,  qui  ne  formèrent  d'abord
que  le  peu  de  signes  dont  ils  avaient  besoin  pour  exprimer  leurs  premières  idées.
Mais  bientôt  les  idées  se  combinèrent  les  unes  avec  les  autres,  et  se  multiplièrent  ;  on
multiplia  les  mots ,  et  souvent  même  au  delà  du  nombre  des  idées.

IV.i»Si,  par  langue  simple,MaupertuisentendceIle80ùilya  peudemots,
il  a  tort  ;  et  s'il  l'entend  autrement,  il  a  tort  encore  de  dire  que  les  premières
langues  fussent  simples.

â"  Des  hommes  grossiers  ne  font  rien  de  simple  ;  il  faut  éeê  hommes  per-
fectionnés pour  y  arriver;  et  une  langue  ne  devient  simple  que  lorsque  les
mots  sont  dépura  signes,  ce  qui  n'est  pas  dans  Torigine,  où  tout  est  méta-
phore, souvent  forcée.

5°  Les  mots  sont  répétés,  mais  jamais  inventés  sans  une  idée  répondant  à
une  sensation.

V.  Cependant  ces  nouvelles  expressions  qu'on  ajouta  dépendirent  beaucoup  des
premières  qui  leur  servirent  de  bases  :  et  de  là  est  venu  que,  dans  les  mêmes  contrées
du  monde ,  dans  celles  où  ces  bases  ont  été  les  mêmes,  les  esprits  ont  fait  assex  le
même  chemin ,  et  les  scteuoes  ont  pris  à  peu  près  le  même  tour.


712  OEUVRES  DIVERSES.

Y.  1**  Ce  cinquième  article  suppose  qu'il  y  a  des  bases  différentes,  et  il  n^y
a  nulle  part  aucune  autre  base  que  les  sensations.
^  I!  est  faux  que  les  ipémes  bases  suffisent  pour  les  mêmes  progrès.
Les  langues  aident  les  progrès,  mais  elles  seules  ne  les  font  pas  naître.

YI.  Puisque  les  langues  sont  sorties  de  ceUe  première  simplicité,  et  qu*il  n*y  a
peut-être  plus  au  monde  de  peuple  assez  sauvoge  pour  nous  instruire  dans  la  recherche
d*une  vérité  pure  que  chaque  génération  a  obscurcie;  et  que  d*un  autre  c6té  les  pre-
miers moments  de  mon  existence  ne  sauraient  me  servir  dans  cette  recherche;  que
j*ai  perdu  totalement  le  souvenir  de  mes  premières  idées ,  de  Pétonnement  qae  roe
causa  la  vue  des  objets  lorsque  j*ouvris  les  yeux  pour  la  première  fois,  et  des  pre-
miers jugements  que  je  portai  dans  cet  âge  où  mon  âme  plus  vide  dMdées  m*aarait
été  plus  facile  à  connaître  qu'elle  ne  Test  aujourd'hui ,  parce  qu'elle  était,  pour  ainsi
dire,  plus  elle-même;  puisque,  dis-je ,  je  suis  privé  de  ces  moyens  de  m'instniire ,  et
que  je  suis  obligé  de  recevoir  une  intinité  d'expressions  établies,  ou  du  moins  de  m*eQ
servir,  tâchons  d'en  connaître  lésons,  la  force  et  l'étendue;  remontons  à  Torigine
des  langues,  et  voyons  par  quels  degrés  elles  se  sont  formées.

Yl.  i**  Maupertuis  suppose  toujours  que  c'est  aux  langues  sauvages  à  nous
instruire  sur  la  nature  de  notre  esprit  :  elles  contribueraient  à  nous  éclairer;
mais  rétude  de  nos  sensations  suffît.

2»  Je  ne  comprends  pas  ce  que  c'est  qu'une  âme  qui,  vide  dUdées,  pour-
rait se  connaître  en  cet  état.  Maupertuis  est  ici  la  dupe  de  son  imagination  ;
il  est  bien  sûr  que  je  vois  mieux  les  compartiments  d'une  chambre  vide  de
meubles;  mais  une  âme  pour  se  voir  a  besoin  dMdées  :  rien  n'en  suppose
peut-être  tant  que  le  retour  sur  soi-même.

5<>  Maupertuis  ne  dit  rien  dans  tout  son  ouvrage  qui  serve  à  connaître  le
sens  et  la  force  des  mots  :  et  ce  n'est  que  par  des  observations  suivies  sur  les
différents  usages  des  mots  qu'on  trouvera  leur  sens  fixe;  ou  que,  s'ils  n'en
ont  pas,  on  trouvera  leur  insuffisance,  leur  non-valeur.

YII.  Je  suppose  qu'avec  les  mêmes  facultés  que  j'ai  d'apercevoir  et  de  raisonner,
j'eusse  perdu  le  souvenir  de  toutes  les  perceptions  que  j'ai  eues  jusqu'ici,  et  de  tous
les  raisonnements  que  j'ai  faits  ;  qu'après  un  sommeil  qui  m'aurait  fait  tout  oublier,  je
me  trouvasse  subitemeut  frappé  de  perceptions  telles  que  le  hasard  me  les  présenterait;
que  ma  première  perception  fût,  par  exemple,  celle  que  j'éprouve  aujourd'hui  lorsque
je  dis  :je  vois  un  arbre;  qu'ensuite  j'eusse  la  même  perception  que  j'ai  aujourd'hui
lorsque  je  dis  ;  Je  vois  un  cheval.  Dès  que  je  recevrais  ces  perceptions ,  je  verrais
aussitôt  que  l'une  n'est  pas  l'autre,  je  chercherais  à  les  distinguer,  et  comme  je  n'aurais
point  de  langage  formé,  je  les  distinguerais  par  quelques  marques,  et  pourrais  me
contenter  de  ces  expressions,  A  etB,  pour  les  mêmes  choses  que  j'entends  aiyourd'hui
quand  je  dis:  Je  vois  un  arbre.  Je  vois  un  cheval.  Recevant  ensuite  de  nouvelles
perceptions,  je  pourrais  toutes  les  désigner  de  la  sorte;  et  lorsque  je  dirais,  par
exemple,  R,  j'entendrais  la  même  chose  que  j'entends  aujourd'hui  quand  je  dis  :  je
vois  la  mer.

YII.  i°  Cette  supposition  est  ridicule.  La  faculté  d'apercevoir  ne  subsiste
que  par  les  perceptions  ;  celle  de  raisonner  ne  se  fonde  que  sur  elles,  et  peut-
être  même  suppose-t-elle  les  signes  :  du  moins  est-il  bien  vrai  que  l'homme,
tel  qu'il  est  à  présent,  a  besoin  des  signes  pour  raisonner.  —  Un  homme
seul,  tel  que  le  suppose  ici  Maupertuis,  ne  serait  pas  tenté  de  chercher  des
marques  pour  désigner  ses  perceptions;  ce  n'est  que  vis-à-vis  des  autres
qu'on  en  cherche.

2°  Il  suit  de  là,  et  d'ailleurs  c'est  une  chose  claire,  que  le  premier  dessein


REMARQUES  SUR  L  ORIGINE  DES  LANGUES.  713

du  langage  et  son  premier  pas  sont  d*eiprimer  les  objets,  et  non  les  percep-
tions.

Ce  second  dessein  ne  vient  à  Tesprit  que  lorsque,  dans  le  sang-froid  du
retour  sur  soi-même,  la  perception  elle-même  devient  à  son  tour  un  objet
de  perception.  Cela  paraîtra  d'autant  plus  évident,  que  les  premières  idées
sont  des  sensations,  et  que,  par  l'efTet  naturel  des  sensations,  nous  les  rap-
portons promptement  aux  objets  extérieurs.

Cette  observation  renverse  presque  toutTouvragede  Maupertuis;  mais  j'ai
d'autres  choses  à  faire  remarquer.

VIII.  Mais  parmi  ce  grand  nombre  de  perceptions  dont  chacune  aurait  son  signe,
j'aurais  bientôt  peine  à  distinguer  à  quelle  perception  chaque  signe  appartiendrait,
et  il  faudrait  avoir  recours  à  un  autre  langage.  Je  remarquerais  que  certaines  percep-
tions ont  quelque  chose  de  semblable,  et  une  même  manière  de  m*affecter,  que  je
leurrais  comprendre  sous  un  même  signe.  Par  exemple  ,  dans  les  perceptions  précé-
dentes, je  remarquerais  que  chacune  des  deux  premières  a  certains  caractères  qui  sont
les  mêmes,  et  que  je  pourrais  désigner  pr  un  signe  commun  :  c*est  ainsi  que  ju
changerais  mes  premières  expressions  A  et  B  en  celles-ci,  CD,  C  E,  qui  ne  différe-
raient des  premières  que  par  une  nouvelle  conventiou ,  et  répondraient  aux  pcrce|>--
lions  que  j*ai  maintenant,  lorsque  je  dis  :  je  vois  un  arbre,  je  vois  vn  cheval.

Vin.  i'»  M.  de  Maupertuis,  qui  prêche  tant  qu'il  faut  remonter  aux  pre-
miers pas  de  l'esprit  humain ,  suppose  ici  un  philosophe  qui  forme  un  lan-
gage de  sang-froid  :  c'est  porter  l'esprit  de  système  partout.  —  Comment
veut-on  me  faire  concevoir  la  formation  d'un  langage  qui  est  né  dans  la  cha-
leur de  la  sensation,  et  qui  est  un  résultat  presque  forcé  du  sentiment  ac-
tuel qui  opérait  dans  divers  instants  sans  suite  ?

î?  Je  ne  comprends  pas  comment,  dans  une  langue  parlée ,  on  pourrait
substituer  ainsi  des  expressions  à  d'autres;  cela  est  bon  dans  un  cabinet  :  je
sais  bien  que  Maupertuis  traite  cela  de  supposition,  mais  il  sera  bien  adroit
si,  faisant  des  suppositions  tellement  opposées  à  la  vérité,  il  en  tire  une  ex-
plication de  l'origine  des  langues.

IX.  Tant  que  les  caractères  semblables  de  mes  perceptions  demeureraient  les
mêmes,  je  les  pourrais  désigner  par  le  seul  signe  C;  mais  j^observe  que  ce  signe
simple  ne  peut  plus  subsister  lorsque  je  veux  désigner  les  perceptions  :  je  vois  deux
lions,  je  vois  trois  corbeaux;  et  que  pour  ne  désigner  dans  ces  perceptions,  fiar  un
même  signe,  que  ce  qu*elles  ont  d*entièrement  semblable,  il  faut  subdiviser  ces
signes,  et  augmenter  le  nombre  de  leurs  parties.  Je  marquerai  donc  les  deux  percep-
tions :  je  vois  deux  lions,  je  vois  trois  corbeaux  •  par  C  G  U  et  C  I  K ,  et  j*acquernii
ainsi  des  signes  pour  des  parties  de  ces  perceptions  qui  pourraient  entrer  dans  la  com-
paraison des  signes  dont  je  me  servirai  pour  exprimer  d*autres  perceptions  qui  auront
des  parties  semblables  à  celles  des  deux  perceptions  précédentes.

IX.  Le  neuvième  article  n'est  qu'une  paraphrase  du  huitième  :  ainsi  même
défaut.

X.  Ces  caractès  H  et  K ,  qui  répondent  à  iions  et  à  corbeaux^  ne  pourront  suffire
que  tant  que  je  n*aurai  pointa  faire  la  description  des  lions  et  des  corbeaux;  car  si  je

veux  analyser  ces  parties  de  perceptions ,  il  fondra  encore  subdiviser  les  signes.

XI.  Mais  le  caractère  C ,  qui  répond  à  je  vois ,  subsistera  dans  toutes  les  perceptions
de  ce  genre ,  et  je  ne  le  changerai  que  lorsque  j'aurai  à  désigner  des  perceptions  ep
tout  différentes,  comme  celles-ci  :  f  entends  des  sons,  je  sens  di$  flwrt,  etc.

\  et  XL  Je  nsi  rien  à  dire  sur  le  4ii(ièine  article,


714  OBUVR£S  DIVERSES.

Si  je  voulais  sur  le  onzième  faire  une  chicane  à  Maupertuis,  je  lui  dirais
que  le  caractère  C  pourrait  ne  signifier  que  perception  en  général  et  sub-
sister éternellement,  soit  ^ourjevoû,  soit  ^our  f  entende  ;  de  là  nailrait  noo
pas  de  la  fausseté,  mais  une  inexactitude  étonnante  dans  le  langage.  -^  Daas
les  langues  les  plus  policées,  il  y  a  ainsi  beaucoup  de  mots  vagues  pour  des
choses  très-différentes  :  on  dit /ai  faim,  j'ai  soif;  pourquoi  ne  dit-on  p«s,
fai  nGHy  fai  couleurs^  ou  quelque  chose  de  pareil  ?  La  faim  et  la  soif  sont
peut-être,  ainsi  que  l'a  observé  Montaigne,  deux  sens;  mais  le  malheur  a
voulu  qu'ils  n'eussent  pas  de  noms  particuliers  affectés  pour  l'espèce  de  leur
sensation.

Un  autre  exemple  :  dixi  en  latin,  signifie  le  passé,  fai  dit,  et  l'aoriste  je
dis.  En  voilà  assez,  je  n'ai  pas  le  courage  de  faire  à  ce  sujet  d'autres  re-
cherches.

XII.  Cest  ainsi  que  se  sont  formées  les  langues;  et  comme  les  langues  one  Ibis
formées  peuvent  induire  en  plusieurs  erreurs  et  altérer  toutes  nos  oonnaissiDoes ,  il
est  de  la  plus  grande  importance  de  bien  connaître  Torigine  des  premières  propositions,
ce  qu^elIes  étaient  avant  les  langages  établis,  ou  ce  qu*e11es  seraient  si  Ton  avait
établi  d^autres  langages.  Ce  que  nous  appelons  nos  sciencesi ,  dépend  si  intimemeiit
des  manières  dont  on  s*est  servi  pour  désigner  les  perceptions ,  qu*il  me  semble  qœ
les  questions  et  les  propositions  seraient  toutes  différentes  si  Ton  avait  ôlabU  d^autres
expressions  des  mêmes  perceptions.

XII.  i»  Il  y  a  grande  apparence  qu'avant  les  langages  établis  il  n'y  avait
aucune  proposition  :  toutes  nos  idées  devaient  être  des  sensations  ou  des
peintures  de  l'imagination.

â^"  Si  Ton  avait  établi  d'autres  langages,  c'aurait  été  aussi  sur  la  base  des
sensations  ;  ainsi  les  propositions  auraient  été  à  peu  près  les  mêmes,  el  toute
la  différence  aurait  été  dans  les  progrès.

5°  Si  pourtant  les  premières  expressions  eussent  été  plus  relatives  à  un
sens  qu'à  un  autre,  au  goût,  par  exemple,  qu'à  la  vue,  et  si  l'on  y  avait  ap-
pliqué plusieurs  expressions  qui  sont  maintenant  relatives  aux  autres  seas^
cela  aurait  introduit  une  métaphysique  différente  ;  et  dans  le  cas  que  je  sup-
pose (celui  du  goût)  elle  eût  été,  selon  toutes  les  apparences,  plus  olMcure
et  moins  détaillée,  ainsi  que  les  effets  mêmes  du  goût.

XIII.  Il  me  semble  qu'un  n'aurait  jamais  fait  n!  questions  ni  propositions,  si  i*oo
s'en  était  tenu  aux  premières  expressions  simples  A  B  C  D ,  etc. ,  si  la  mémoire  avait
été  assez  forte  pour  pouvoir  désigner  chaque  percepUon  par  un  signe  simple,  eC
retenir  chaque  signe  sans  le  confondre  avec  les  autres.  Il  me  semble  qu*atieuDe  des
questions  qui  nous  embarrassent  tant  aujourd'hui ,  ne  serait  jamais  même  entrée  dans
notre  esprit;  et  que,  dans  celte  occasion  plus  que  dans  aucune  autre,  on  peot  dire
que  là  la  mémoire  est  opposée  au  jugement.

Après  avoir  composé,  comme  nous  avons  dit ,  les  expressions  de  différentes  parties,
nous  avons  méconnu  notre  ouvrage  :  nous  avons  pris  chacune  des  parties  des  expres-
sions pour  des  choses,  nous  avons  combiné  les  choses  entre  elles,  pour  y  découvrir
des  rapports  de  convenance  ou  d'opposition  ;  et  de  là  il  est  né  ce  que  nous  appekms
nos  sciences.

Mais  qu'on  suppose  pour  un  moment  un  peuple  qui  n'aurait  qu'un  nombre  de  per-
ceptions assez  peUt  |)0ur  pouvoir  les  exprimer  par  des  caractères  simples  :  croira-t-on
que  de  tels  hommes  eussent  aucune  idée  des  questions  et  des  propositions  qui  nous
occupent  ?  Et,  quoique  les  sauvages  et  les  Lapons  ne  soient  pas  dans  le  cas  d'un  aussi
petit  nombre  d'idées  qu'on  le  suppose  ici,  leur  exemple  ne  prouve-l-il  pas  ie
contraire  ?


REMARQUES  SUR  L  ORIGINE  DBS  LANGUES.  715

Au  li«u  de  supposer  ce  peuple  dont  le  nombre  des  perceplinns  serait  si  resserré ,
supposoos-en  un  autre  qui  aurait  autant  de  (lerceplions  que  nous,  mais  qui  aurait
une  mémoire  assez  vaste  pour  ies  désigner  toutes  par  des  signes  simples  indépendants
les  uns  des  autres,  et  qui  les  aurait  en  effet  désignées  par  de  tels  signes  :  ces  hommes
ne  seraient-ils  pas  dans  le  cas  des  premiers  dont  nous  venons  de  parler?

Voici  un  exemple  des  embarras  où  nous  ont  jetés  les  langages  établis:

XIII.  1**  C'est  une  mauvaise  pointe  que  fait  là  Maupertuis.  Est-il  possible
de  s*en  tenir  aux  expressions  simples?  Et  quand,  par  des  expressions  sim-
ples, on  marquerait  les  perceptions  de  rapports,  en  serait-ce  moins  un  juge-
ment?

2»  Voilà  une  observation  bien  forte  pour  M.  de  Maupertuis  !  N*est-il  pas
évident  qu'en  diminuant  le  nombre  des  idées ,  vous  diminuez  les  ques-
tions?

S*"  Quant  à  ce  qu'il  dit  que  nous  avons  pris  nos  perceptions  pour  des  cho-
ses, cela  est  vrai  quelquefois;  mais  nous  verrons  plus  bas  (art.  XIV  et  XV)
que  Maupertuis  a  tort  en  poussant  cela  trop  loin.

4''  Supposons,  puisque  Maupertuis  le  veut,  un  peuple  tel  qu'il  le  peint  ici  :
je  soutiens  qu*il  nous  ressemblera  beaucoup;  il  dira  eogiio,  au  lieu  de  ego
êum  cogitanê.  Supposons  qu'au  lieu  de  cogiio^  il  dise  simplement  A,  ce  n'en
sera  pas  moins  un  jugement  qui  pourra  servir  au  raisonnement.

J'observe  encore  que  les  idées  de  rapports  ou  de  liaisons  auront  toujours
un  caractère  générique  ;  soit  que  ce  caractère  affecte  le  signe  même  de  Tidée,
comme  dans  les  déclinaisons  latines  où  les  diflférentes  terminaisons  marquent
les  différents  rapports;  soit  qu'on  l'exprime  par  un  article,  comme  dans  les
langues  d'aujourd'hui.

XIV.  Dans  les  dénominations  qu*on  a  données  aui  perceptions,  lors  de  rétablisse-
ment de  nos  langues,  comme  la  multitude  de  signes  simples  surpassait  trop  retendue
de  la  mémoire,  et  aurait  Jeté  à  tous  moments  dans  la  confusion,  on  a  donné  des  signes
généraux  aux  parties  qui  se  trouvaient  le  plus  souvent  dans  les  perceptions ,  et  Ton  a
désigné  les  autres  par  des  signes  particuliers,  dont  on  pouvait  faire  usage  dans  tous
les  signes  composés  des  expressions  où  ces  mêmes  parties  se  trouvaient  :  on  évitait
par  là  la  multiplication  des  signes  simples.  Lorsqu'on  a  voulu  analyser  les  perceptions,
on  a  vu  que  certaines  parties  se  trouvent  communes  à  plusieurs,  et  plus  souvent
répétées  que  les  autres;  on  a  regardé  les  premières  comme  dt^  sujets  sans  lesquels
les  dernières  ne  pouvaient  subsister.  Par  exemple,  dans  cette  partie  de  perception
que  j'appelle  arbre,  on  a  vu  qu'il  se  trouvait  quelque  chose  de  commun  à  cheval,
à  lion  et  à  corbeau ,  etc. ,  pendant  que  les  autres  choses  variaient  dans  ces  diffé-
rentes perceptions.

On  a  formé  pour  cette  partie  uniforme  dans  les  différentes  perceptions  un  signe
général ,  et  on  Ta  regardé  comme  la  base  ou  le  sujet  sur  lequel  résident  les  autres
parties  des  perceptions  qui  s*y  trouvent  le  plus  souvent  jointes  :  par  opposiUon  à
cette  partie  uniforme  des  f)erceptions ,  on  a  désigné  les  autres  parties  les  plus  sujettes
à  varier  par  un  autre  signe  général  ;  et  c*est  ainsi  qu^on  s'est  formé  l'idée  de  êubstanee,
attribuée  à  la  partie  uniforme  des  perceptions ,  et  Tidée  de  mode  qu'on  attribue
aux  autres.

XV.  Je  ne  sais  pas  s'il  y  a  quelque  autre  différence  entre  les  substances  et  les
modes.  Les  philosophes  ont  voulu  établir  ce  caractère  disUnctif ,  que  les  premières
se  peuvent  concevoir  seules,  et  que  les  autres  ne  le  sauraient  et  ont  besoin  de  quelque
support  pour  être  conçues.  Dans  arbre  ils  eut  cru  que  la  partie  de  cette  fierceplion
qu'on  appelle  étendue,  et  qu*on  trouve  aussi  dans  cheval,  Uon,  etc.,  pouvait  être
prise  pour  cette  substance;  et  que  les  autres  parties  comme  couleur,  figure,  etc. ,  qui
diffèrent  dans  ttr6r0,  dans  ehêtal,  dans  liom ,  ne  doivepi  être  regardées»  que  oumne  des


716  OEUVRES  DIVERSES.

modes.  Mais  je  voudrais  bien  qiron  examinât  si ,  en  cas  que  tons  les  objets  dn  monde
fussent  verts,  on  n'aurait  pas  eu  la  même  raison  de  prendre  la  verdeur  pow
substance,

XIV  et  XV.  i®  Dans  cet  article-ci,  je  ferai  la  critique  de  presque  toute  la
suite  de  l'ouvrage.  Et  ce  que  je  vais  dire,  je  l'emprunte  de  Tabbé  Trublet
G^est  ridée  d*étre  en  général,  et  non  celle  de  substance,  qui  répond  à  ce  qu'il
y  a  d'uniforme,  non  dans  les  perceptions,  mais  dans  les  objets;  c'est  l'idée  de
moi  qui  est  la  seule  cbose  uniforme  dans  les  perceptions.  Si  les  hommes  s'é-
taient formé  l'idée  de  substance,  comme  le  dit  Maupertuis,  s'ils  entendaient
par  substance  la  partie  uniforme  des  perceptions,  ils  seraient  tous  spinogis-
tes.  Mais  c'est  tout  le  contraire,  et  l'idée  de  substance  suppose  une  existence
déterminée  et  singulière  ;  de  plus,  si  les  hommes  avaient  toujours  considéré
leurs  perceptions  comme  fait  ici  Maupertuis,  indépendamment  de  leurs  ob-
jets, ils  n'auraient  jamais  eu  l'idée  de  substance,  ou  plutôt  elle  se  serait  con-
fondue avec  le  sentiment  de  leur  existence  propre;  mais  naturellement  por-
tés à  supposer  hors  d'eux-mêmes  un  objet  de  leurs  perceptions,  tous  leurs
sens  et  tous  les  raisonnements  quMls  ont  pu  faire  sur  leurs  sens  les  ont  con-
duits à  la  même  opinion  :  je  ne  crois  pas  nécessaire  de  prouver  cela,  et  je  vais
examiner  la  génération  de  l'idée  de  substance  comme  je  la  conçois.

Plusieurs  perceptions  du  même  objet  variant  entre  elles,  et  leurs  variétés
paraissant  venir  d'un  changement  de  l'objet  indépendant  de  nous,  on  con-
çut que  l'objet  existant  hors  de  nous  pouvait  recevoir  quelques  change-
ments, et  cependant  rester  le  même  quant  à  son  existence.  Ce  que  Ton  con-
çoit ainsi  dans  l'objet  existant  indépendamment  des  changements,  on  l'appela,
par  une  métaphore  naturelle,  «u&«/an/f  (7,  subjectum^substratum^  etc.;  et  les
changements  qui  survenaient  à  l'objet,  on  les  appela,  à  cause  de  cela  même,
accidents;  ou,  parce  qu'ils  déterminaient  un  certain  état  de  l'objet,  on  leur
donna  le  nom  de  qualitéSy  de  modes,  de  manières  d'être.

De  là  les  différentes  questions  sur  les  substances  qu'il  faut  distinguer  soi-
gneusement. On  demande  d'un  arbre,  par  exemple,  estril  une  substance  ou
un  mode?  Alors,  en  supposant  l'existence  des  objets  hors  de  nous.  Ton  con-
sidère l'objet  total,  et  l'on  ne  saurait  se  tromper  en  répondant  que  c'est  une
substance  ;  car  le  mot  de  substance  est  un  nom  que  les  hommes  ont  donné  à
l'objet  existant  hors  d'eux  auquel  se  rapportent  leurs  différentes  percep-
tions. Tous  les  hommes  sont  d'accord  là-dessus ,  et  Spinosa  n'a  fait  que
changer  la  signification  des  mois;  il  a  inventé  un  langage  plutôt  qu'un  sys-
tème nouveau.

On  fait  une  question  plus  difficile.  On  demande,  dans  tel  ou  tel  objet,  quelle
est  la  substance?  qu'est-ce  qui  existe  indépendamment  de  tous  les  change-
ments? La  réponse  à  cette  question,  qui  dépend  du  plus  ou  moins  de  con-
naissance que  l'on  a  de  l'objet  en  lui-même,  a  varié  selon  que  les  lumières
ont  varié.  On  a  bientôt  vu  que  les  figures,  la  couleur,  etc.,  n'étaient  pas  la
substance;  et  quand  la  couleur  serait  la  même  dans  tous  les  corps,  le  tact
nous  aurait  bien  appris  que  l'on  peut  séparer  l'idée  du  corps  d'avec  celle  de
la  couleur.  Les  cartésiens,  voyant  qu'on  ne  pouvait  dépouiller  les  corps  de
l'étendue,  en  ont  conclu  que  c'était  en  cela  que  consistait  la  substance  des
corps.  II  est  clair  que  ce  qui  est  étendu  est  substance;  mais  est-ce  l'éten-
due qui  est  la  substance?  ou  n'est-elle  pas  elle-même  le  résultat  de  plusieurs
substances,  comme  le  veulent  les  leibnitiens?  et  qu'est-ce  qui  fait  que
l^$  monade^  de  Leibnitz  sont  substances?  C'est  ce  que  nous  ne  pouvons  sa-


REMARQUES  SUR  L  ORIGINE  DES  LANGUES.  71?

voir  sans  connaître  la  nature  des  choses  dont,  hélas!  nous  ne  connaissons
que  les  rapports.  Vouloir  en  dire  pins,  c'est  confondre  les  bornes  de  notre
esprit  et  celles  de  la  nature.

XVI.  Si  Ton  dit  qu'on  peut  dépouiller  Tarbre  de  sa  verdeur,  et  qu'on  ne  le  peut
de  son  étendue^  je  réponds  que  cela  vient  de  ce  que  dans  le  langage  clabli  on  est
est  convenu  d'appeler  arbre  ce  qui  a  une  certaine  figure,  indépendanimenl  de  sa
verdeur.  Mais  si  la  langue  avait  un  mol  tout  différent  pour  exprimer  un  arbre  sans
verdeur  et  sans  feuilles,  et  que  le  mot  arbre  fût  nécessairement  attaché  à  la  verdeur,
il  ne  serait  pas  plus  possible  d*en  retrancher  la  verdeur  que  Télendue.

Si  la  perception  que  j'ai  d'arbre  est  bien  fixée  et  limitée,  on  ne  saurait  en  rien
retrancher  sans  la  détruire.  Si  elle  n'est  composée  que  ^'itendue^  figure  et  verdeur^
et  que  je  la  dépouille  de  verdevr  et  figure,  il  ne  restera  qu'une  perception  vague
d'étendue;  mais  n'aurais-je  pas  pu  par  de  semblables  abstractions  dépouiller  l'arbre
de  l'étendue  et  de  la  figure,  et  ne  serait-il  pas  resté  tout  de  même  une  idée  vagu
de  verdeur?

XYl.  i<»  Cette  réponse  est  adroite,  mais  elle  n*est  pas  convaincante  :  nos
sens  seront  toujours  plus  forts  que  nos  abstractions.

^  On  ne  peut,  il  est  vrai,  ni  ajouter  ni  retrancher  à  une  notion  complète,
mais  toutes  les  idées  ne  sont  pas  des  notions.

XVII.  Rien  n'est  plus  capable  d'autoriser  mes  doutes  sur  la  question  que  je  fais  ici,
que  de  voir  que  tous  les  hommes  ne  s*accordent  pas  sur  ce  qu'ils  appellent  tubstanee
et  mode.  Qu'on  interroge  ceux  qui  n'ont  point  fréquenté  les  écoles,  et  l'on  verra,  par
l'embarras  où  ils  seront  pour  distinguer  ce  qui  est  mode  et  ce  qui  est  substance,  si
cette  distinction  parait  être  fondée  sur  la  nature  des  choses.

XYII.  L'embarras  dos  gens  du  monde  ne  me  surprendrait  pas,  et  ne  prou-
verait rien.  Demandez-leur  ce  que  c'est  que  monnaie  y  ils  seront  aussi  em-
barrassés; et  je  suis  sûr  qu'en  les  aidant  à  s'exprimer,  on  trouvera  chez  eux
ridée  de  substance  que  j^ai  donnée  plus  haut.

XVIII.  Mais  si  l'on  rejette  le  jugement  de  ces  sortes  de  personnes,  ce  qui  ne  me
{)ara!t  pas  trop  raisonnable  ici,  où  Tou  doit  plutôt  consulter  ceux  qui  ne  sont  imbus
d'aucune  doctrine,  que  ceux  qui  ont  embrassé  déjà  des  systèmes;  si  l'on  veut  consul-
ter les  philosphes,  on  verra  qu'ils  ne  sont  pas  eux-mêmes  d'accord  sur  ce  qu'il  faut
prendre  pour  susbtanee  et  pour  mode;  ceux-ci  prennent  l'espace  pour  une  substance,
et  croient  qu'on  le  peut  concevoir  seul  indépendamment  de  la  matière  :  ceux-là  n'en
font  qu'un  mode,  et  croient  qu'il  ne  saurait  subsister  sans  la  matière.  Les  uns  ne  re-
gardent la  pensée  que  comme  le  mode  de  quelque  autre  substance;  les  autres  la  pren-
n^^ut  pour  substance  elle-même.

XVIII.  i«  Maupertuis  raisonne  ici  en  homme  du  monde  qui,  du  désaccord
des  savants,  conclut  à  l'impossibilité  de  l'accord  entre  eux.

2°  Ce  qu'il  dit  prouve  bien  que  les  philosophes  ne  savent  pas  assigner  oi^
est  la  iubitance,  parce  que  efTectivement ,  vu  les  bornes  de  notre  esprit,
cela  est  très-difQcile  ;  mais  cela  empéche-t-il  les  philosophes  de  concevoir
l'idée  de  ce  qui  est  substance  et  de  ce  qui  ne  Test  pas  ?  Il  arrive  souvent
que  ce  qui  est  le  plus  clair,  dès  qu'il  faut  remonter  à  l'origine,  devient  em-
brouillé. Il  n'en  faut  pas  conclure  qu'il  u*y  ait  rien  de  clair,  et  que  ce  qui
paraît  embrouillé  pour  un  degré  médiocre  d'attention  ne  puisse  s'éclaircir
par  une  attention  soutenue  appuyée  du  secours  d'tme  logique  sévère.

XIX.  Si  l'on  trouve  les  idées  si  différentes  chez  les  homines  d*un  mèflne  pays,  et  qui


718  OEUVRES  DIVERSES.

ont  longtemps  raisonné  ensemble,  que  seniit^ee  si  nous  nous  transporUoflA  cbes  des
nalioQS  forl  éloignées,  donl  les  savants  n'eussent  jamais  eu  de  communication  avec  les
nôtres,  et  dont  les  premiers  hommes  eussent  bâti  leur  langue  sur  d'autres  principes?
Je  suis  persuadé  que  si  nous  venions  tout  à  coup  à  parler  une  langue  commune,  dans
laquelle  chacun  voudrait  traduire  ses  idées,  on  trouverait  de  part  et  d'autre  des  raison-
nements bien  étranges,  ou  plutôt  on  ne  s'entendrait  point  du  tout.  Je  ne  crois  pas
cependant  que  la  diversité  de  leur  pbilosopbie  vint  d'aucune  diversité  dans  les  pre-
mières perceptions;  mais  je  crois  qu'elle  viendrait  du  langage  accoutumé  de  chaque
nation,  de  cette  destination  des  signes  aux  différentes  parties  des  perceptions  :
destination  dans  laquelle  il  entre  beaucoup  d'arbitraire^  et  que  les  premiers  kom'
mes  ont  pu  faire  de  manières  différentes:  mais  qui,  une  fins  faite  de  telle  an  telle
manière  1  jette  dans  telle  ou  telle  proposition,  et  a  des  influences  eontinueii9ê  sur
toutes  nos  connaissances,

XIX.  i^Maupertuis  suppose  toujours  des  langues  bâties  sur  d'autres  priD-
cipes,  et  cependant  plus  bas  il  convient  que  la  différence  ne  serait  pas  dans
les  premières  perceptions,  qui,  effectivement,  ne  peuvent  pas  différer,  étant
prises  des  sens.

Son  idée  d'une  langue  commune  dans  laquelle  chacun  traduirait  ses  idées,
est  ingénieuse  ;  mais  je  crois  que  ce  serait  moins  des  raisonnements  étranges,
que  des  expressions  étranges,  qui  en  résulteraient.  Voici  pourquoi  :  les  pre-
mières perceptions  étant  les  mêmes,  ce  ne  serait  plus  que  dans  les  métapho-
res tirées  de  différents  de  nos  sens  que  serait  la  différence ,  et  c^est  ce  qui
ferait,  surtout  pour  les  expressions  de  pur  esprit  et  d*agrément ,  un  effet
singulier  ;  mais,  pour  le  raisonnement,  on  serait  toujours  à  même  d'ap-
précier la  juste  valeur  des  métaphores.  On  en  pourrait  donner  plusieurs
exemples.

t*  Il  est  bien  sûr  que  les  langues,  une  fois  faites  d'une  certaine  façon,
mettent  plutôt  sur  les  voies  de  telles  connaissances  que  de  telles  autres.
Mais  ne  croyez  pas,  dans  le  sens  de  Maupertuis ,  que  cela  produirait  des
connaissances  opposées  à  celles  que  nous  avons  à  présent.  Une  langue  où
les  signes  qui  peignent  les  nombres  sont  courts  et  rentrants  sur  eux-mêmes,
comme  sont  nos  chiffres,  conduira  naturellement  à  une  parfaite  arithméti-
que :  au  lieu  qu'on  peut  dire  hardiment  que  le  peuple  qui,  pour  énoncer  le
nombre  trois,  a  dix-sept  syllabes,  n'arrivera  de  longtemps  jusqu'à  exprimer
cent  ;  il  aura  pourtant  la  même  idée  que  nous  du  nombre  trois,

XX.  Revenons  au  point  uù  j'en  étais  demeuré,  à  la  formation  de  mes  premières
notions.  J'avais  di>jà  établi  des  signes  pour  mes  perceptions;  j'avais  formé  une  langue,
inventé  des  mots  généraux  et  particuliers  d'où  étaient  nés  les  genres,  les  espèces,  las
individus.  Nous  avons  vu  comment  les  différences  qui  se  trouvaient  dans  les  parUes  de
mes  perceptions,  m'avaient  fait  changer  mes  expressions  simples  A  et  B,  qui  répon-
daient d'ai>ord  àj>  vois  un  arbre^je  vois  vn  cheval;  comment  j'étais  vena  à  des  li-
gnes plus  composés  C  D,  C  E,  dont  une  partie,  qui  répondait  à  je  tHHt,  demeoiall  la
même  dans  les  deux  propositions ,  pendant  que  les  parties  exprimées  par  D  et  par  B»
qui  répondaient  ù  un  arbre  et  à  un  cheval,  avaient  changé.  J'avais  encore  plus  cooi-
posé  mes  signes,  lorsqu'il  avait  fallu  exprimer  des  perceptions  plus  différentes,  conuM
je  vois  deux  timis,  je  vois  trois  corbeaux;  mes  signes  étaient  devenus  pour  ces  deux
perceptions,  C  G  H  et  C  I  K  ;  enfin  on  voit  comment  le 'besoin  m'avait  fait  étendre  ei
composer  les  signes  de  mes  premières  perceptions,  et  commencer  un  langage.

XXI.  Mais  je  remarque  que  certaines  perceptions,  au  lieu  de  différer  par  leurs  paHie%
ne  diffèrent  que  par  une  espèce  d'affaiblissement  dans  le  tout;  ces  peroeptloai  ne  f^
raissent  que  des  images  des  autres  ;  et  alors,  au  lieu  de  dire  C  D ,  7*0  vois  unarbre^  je
pourrais  dire,  e  d,  j'ai  vu  un  arbre.


REMARQUES  SUR  L'ORIGINE  DES  LANGUES.  7lÔ

XXn.  Quoique  deux  perceptions  semblent  être  les  mêmes,  Tune  se  trouve  quelque-
fois Jointe  à  d*aulres  perceptions  qui  me  déterminent  encore  à  changer  leur  expres-
sion. Si,  par  exemple,  la  perception  c  dj'ai  vu  un  arbre,  se  trouve  jointe  à  ces  autres,
ieêui»  dans  mon  lityfai  dormir  etc.,  ces  perceptions  me  feront  olianger  mon  expres-
sion c  dyj'ai  vu  un  arbre^  en  y  s^j'ai  rêvé  d*un  arbre.

XXIII.  Toutes  ces  perceptions  se  ressemblent  si  fort,  qu*elles  ne  paraissent  différer
que  par  le  plus  ou  le  moins  de  force;  et  elles  ne  paraissent  être  que  de  différentes
nuances  de  la  même  perception,  ou  Tassociatiou  de  quelques  autres  perceptions,  qui
me  font  dire  ije  vois  tm  arbre^je  pense  à  un  arbre,  f  ai  rêvé  «Tim  arbre,  etc.

XX-XXllI.  J'ai  d'avance  dit  tout  ce  qu'il  me  parait  nécessaire  de  dire  sur
les  articles  XX,  XXI,  XXIl,  XXUl.

xVu  lieu  de  remarques,  je  hasarderai  quelques  idées  sur  Torigioe  des  lan-
gues, sur  leurs  progrès,  et  sur  leur  influence.  J'irai  plus  vite  que  la  nature,
mais  je  tâcherai  de  suivre  sa  route.

Les  langues  ne  sont  point  l'ouvrage  d'une  raison  présente  à  elle-même.

Dans  une  émotion  vive,  un  cri  avec  un  geste  qui  indique  l'objet,  voilà  la
première  langue.

Un  spectateur  U*anquiUe,  pour  répéter  ce  qu'il  a  vu,  imita  le  son  que
donnait  l'objet.  Voilà  les  premiers  mots  un  peu  articulés.

Quelques  mots  pour  peindre  les  choses,  et  quelques  gestes  qui  répondaient
à  nos  verbes,  voilà  un  des  premiers  pas.  Souvent  on  a  donné  pour  nom  aux
choses  un  mot  analogue  au  cri  que  le  sentiment  de  la  chose  faisait  naître.
C'est  ainsi  que  Leibnitz  pensait  que  les  noms  avaient  été  imposés  agi  ani-
maux par  Adam.

Suivant  qu'im  sens  était  plus  exercé  ou  plus  Hatté  qu'un  autre,  et  suivant
qu'un  objet  était  plus  familier,  plus  frappant  qu'un  autre ,  il  fut  la  source
des  métaphores  :  soit  que  les  métaphores  aient  pris  naissance  du  besoin  ou
de  la  paresse,  il  est  sûr  que  les  premiers  progrès  des  langues  se  sont  faits
par  ce  chemin-là.

Pour  moi ,  je  crois  que  les  premières  métaphores  sont  nées  de  ce  que  le
nouveau  se  peint  par  l'ancien  dans  notre  cerveau ,  et  que  l'ancien  est  en
quelque  sorte  un  commencement  du  nouveau  :  ces  métaphores  faisant  d'a-
bord presque  toute  l'énergie  d'une  langue ,  et  les  métaphores  devant  naître
d'un  sens  plutôt  que  d'un  autre,  d'un  objet  plutôt  que  d'un  autre,  suivant  les
circonstances.

De  là  sont  venues  les  diflercntes  langues,  selon  que  le  peuple  était  chas-
seur, pasteur  ou  laboureur,  et  encore  suivant  le  spectacle  qu'offhiit  le
pays.

Le  chasseur  a  dû  avoir  peu  de  mots,  mais  très-vifs  et  peu  liés  :  ses  progrès
ont  dû  être  lents.  Le  pasteur,  dans  le  repos,  a  dû  faire  une  langue  plus  douce
et  plus  polie.  Le  laboureur,  plus  froide  et  plus  suivie.  Le  mélange  des  diffé-
rents peuples  ût  naître  les  synonymes.  Mais,  comme  aucun  peuple  n'a  pris
l'objet  dans  les  mêmes  circonstances  et  de  la  même  manière,  ces  synonymes
ne  l'ont  pas  été  parfaitement.

Ce  ne  fut  qu'après  un  long  temps  que  l'analogie  put  s'établir,  parce  qu'il
fallut  le  temps  de  sentir  la  similitude  des  cas  dont  on  parlait.  Cette  analogie
fit  disparaître  beaucoup  d  onomatopées  et  de  métaphores  :  les  premières  s'af-
faiblirent lorsqu'on  eut  établi  des  désinences  semblables;  et  les  métaphores,
après  un  long  usage,  durent  devenir  peu  discernables,  ou  prendre  un  sens  si
habituel,  qu'on  oublie  qu'il  est  métaphorique.


720  ŒUVRES  DIVERSES.

XXIV.  Mais  j*éprouve  une  perception  composée  de  la  répétition  des  peroeptioBS
précédentes,  et  de  Tassociation  de  quelques  circonstances  qui  lui  donnent  plus  de  force,
et  semblent  lui  donner  plus  de  réalité  :  j*ai  la  perception  j'ai  vu  un  arbre,  jointe  à
la  perception /ë/ati  dans  un  certain  lieu  ;  j*ai  celle J'a»  retourné  dans  ce  lieu.  J'ai  vu
cet  arbre;  fai  retourné  encore  dans  le  même  lieu,  fai  vu  le  même  arbre,  etc.  Cette
répétition,  et  les  circonstances  qui  raccompagnent,  forment  une  nouvelle  percepUoo  :
je  verrai  un  arbre  toutes  les  fois  que  j'irai  dans  ce  lieu  :  enfin,  ily  a  %tn  arbre.

XXIV.  i""  Qu'entend  Maupertuis  par  ces  mots  :  Donner  plus  de  réaliié?  A
l'aide  de  cette  équivoque,  il  fait  bien  des  sopbismes.

^^  Il  s'agit  d'un  raisonnement,  et  non  pas  d'une  perception  nouvelle.  11
faut  donc  examiner  si  ce  raisonnement  est  bon.  Et  nous  reconnaissons  qu*il
l'est,  quand  les  impressions  que  ces  objets  font  sur  nous  partent  d'un  centre
commun;  quand,  en  les  suivant  jusqu'à  leur  origine,  nous  remontons  à  une
cause  commune.

Le  tact  qui  sent  par  la  résistance  d'un  objet  aux  mouvements  de  notre
corps,  la  vue  qui  vient  de  la  réflexion  de  la  lumière  par  la  surface  des  corps,
cette  suite  de  perceptions  d'un  même  objet  en  divers  temps  et  en  diverses
circonstances,  dont  les  ressemblances  et  les  difl'érences  paraissent  également
fondées  sur  l'existence  d'un  objet  toujours  le  même,  ou  en  différents  états  :
tout  cela  prouve  l'existence  de  cet  objet;  et  les  gestes  dont  j'ai  parlé  ci-des-
sus prouvent  que  naturellement  nous  disons  :  «  Voilà  un  objet  hors  de  nous,
qui  est  la  source  de  nos  sensations.  »

3"  Je  ne  vois  pas  comment  Maupertuis  a  pu  s'imaginer  que  cette  idée,  il  y
a  un  arbre,  vînt  de  celles  qu'il  rapporte.  11  est  bien  vrai  que  c'est  aio^  que
l'on  prouve  Texisteixe  des  corps,  mais  ce  n'est  point  ainsi  qu'a  pu  nattre
l'idée  forte  que  nous  avons  de  leur  existence.  Une  idée  née  d'un  raisonne-
ment ne  porte  pas  avec  soi  le  degré  de  sentiment  qui  nous  entraîne  à  dire  :
oVoilàun  corps.»

Ceci  réfute  assez  ce  que  va  dire  Maupertuis  dans  l'article  XXV,  et  qui  n'est
qu'un  petit  sophisme.  Je  soutiens  hardiment  que,  même  en  supposant  que
je  n'eusse  vu  qu'une  fois  chaque  objet,  la  proposition  il  y  a  pourrait  bien
paraître  douteuse  à  ma  raison ,  mais  elle  h'en  eût  pas  moins  été  la  proposi-
tion le  plus  tôt  prononcée  par  voie  de  sensation  entraînante.

XXV.  Celle  dernière  |)erception  transporte  pour  ainsi  dire  sa  réalité  sur  son  olijel,
et  forme  une  proposition  sur  Tcxistence  de  Parbre  comme  indépendante  de  moi.  Ce-
pendant on  aura  peut-être  beaucoup  de  peine  à  y  découvrir  rien  de  plus  que  dans  les
propositions  précédentes,  qui  n'étaient  que  des  signes  de  mes  perceptions.  Si  je  n*aviis
eu  jamais  qu*une  seule  fois  chaque  perception  >tf  vois  un  arbre,  je  vois  un  cheval,
quelque  vives  que  ces  perceptions  eussent  été,  je  ne  sais  pas  si  j'aurais  jamais  formé
la  proposition  t7  y  a  :  si  ma  mémoire  eût  été  assez  vaste  pour  ne  point  craindre  de
multiplier  les  signes  de  mes  perceptions,  et  que  je  m'en  fusse  tenu  aux  expressioiis
simples  A  B  C  D,  etc.,  pour  chacune,  je  ne  serais  jamais  parvenu  à  la  proposition  Uy
a,  quoique  j'eusse  eu  toutes  les  mêmes  perceptions  qui  me  Font  fait  prononcer.  Cette
proposition  ne  serait-elle  qu'un  abrégé  de  toutes  les  perceptions,  je  wHSt  j'ai  vu,  je
verrai,  etc.?

XXV.  i^  Maupertuis  suppose  partout  que  nous  cherchons  des  mois  pour
nos  perceptions.  Au  contraire,  ce  sont  les  choses  que  nous  cherchons  surtout
à  exprimer.

2^  Je  trouve  sa  question  adroite  ;  mais,  en  convenant  que  s\  Ton  ne  parle


REMARQUES  SUR  L'ORIGINE  DES  LANGUES.  7-21

que  de  système ,  cela  peut  être ,  je  n'en  dirai  pas  moins  que  quiconque  a
suivi  la  nature,  sentira  combien  cela  est  Taux.

XXVI.  Dans  le  langage  ordinaire,  on  dit:  ily  ades  tons,  La  plupart  des  hommes
se  représentent  les  sons  comme  quelque  chose  qui  existe  indépendamment  d'eux.  Les
philosophes  cependant  ont  remarqué  que  tout  ce  que  les  sons  ont  d*existence  hors  de
nous,  n'est  qu'un  certain  mouvement  de  l'air,  causé  par  les  vibrations  des  corps  sono-
res, et  transmis  jusqu'à  notre  oreille.  Or,  dans  ce  que  je  perçois,  lorsque  je  dis  :  j'en-
tends des  sons,  ma  perception  n'a  certainement  aucune  ressemblance  avec  ce  qui  se
passe  hors  de  moi,  avec  le  mouvement  du  corps  agité.  Voilà  donc  une  perception  qui
est  du  même  genre  que  la  perception  je  vois,  et  qui  n'a  hors  de  moi  aucun  objet  qui
lui  ressemble.  La  perception >tf  vois  un  arbre,  n'est-elle  pas  dans  le  même  cas?  Quoi-
que je  puisse  peut-être  suivre  plus  loin  ce  qui  se  passe  dans  cette  perception,  quoique
les  expériences  de  l'optique  m'apprennent  qu'il  se  peint  une  image  de  l'arbre  sur  ma
rétine,  ni  cette  image,  ni  l'arbre  ne  ressemblent  à  ma  perception.

XXVI.  i»  Voici  Tarticle  où  Maupertuis  montre  le  plus  de  subtilité,  et  si  je
ne  me  trompe,  c*est  là  la  façon  la  plus  ingénieuse  pour  proposer  cette  diffi-
culté si  commune  dans  les  écoles  :  a  I^s  qualités  sensibles  ne  sont  pas  dans
les  corps,  quoique  nous  les  y  rapportions;  donc  aussi  les  corps  peuvent  bien
ne  pas  exister,  quoique,  etc.  d

Mais  j'oserai  dire  que  cette  difficulté  est  très-faible  :  voici  ma  raison.  Notre
erreur,  même  en  rapportant  les  qualités  sensibles  aux  objets  extérieurs,  est
une  preuve  de  la  réalité  d'un  objet  extérieur,  ainsi  que  nous  Tavons  remar-
qué article  XXIV.

Pour  répondre  entièrement  à  la  difficulté,  je  dis  en  premier  lieu  qu'il  y  t
des  sensations  que  nous  ne  rapportons  pas  aux  objets  extérieurs,  mais  à
notre  corps  ;  d'autres  à  notre  corps,  et  non  pas  aux  objets  extérieurs  ;  d'au-
tres à  tous  les  deux  ensemble.  Pourquoi  cette  différence  ?  Elle  est  fondée
sur  Texistence  des  corps,  elle  en  est  la  preuve  :  carne  serait-ce  pas  un  jeu
puéril  de  la  Divinité  que  toutes  ces  différences  (différences  toujours  unifor-
mes), s'il  n'existait  que  mon  âme?

En  second  lieu,  toutes  ces  différences  se  rapportent  à  la  conservation  ou
au  plaisir  de  notre  vie -.elles  ont  quelque  chose  de  fixe  qui  peut  nous  servir
de  règle,  du  moins  vis-à-vis  de  ce  double  objet.

En  troisième  lieu,  je  voudrais  que  Maupertuis  fît  attention  que  les  hommes
les  plus  grossiers  n'attachent  pas  la  même  idée  à  cette  proposition,  t7  y  ades
sons,  des  couleurs,  etc.,  qu'à  celle-ci,  il  y  ades  corps;  un  paysan  ne  saura
pas  expliquer  la  différence;  mais  il  sent,  et  je  Tai  éprouvé,  qu'il  y  a  plus  de
réalité  dans  l'une  que  dans  l'autre.  Il  verra  bien  qu  un  son  n'est  qu'un  effet,
et  non  pas  un  corps;  une  couleur,  l'extérieur  d'un  corps,  un  effet  aussi.
Voilà  tout.

Maupertuis  est  capable  de  reconnaître  que  sa  façon  de  raisonner  est  80|^i»-
tique  en  ce  qu'il  ne  compare  que  les  perceptions,  et  qu'il  faudrait  de  plus
comparer  l'effet  de  ces  perceptions  sur  notre  esprit;  effet  qui  n'est  pas  le
même  quand  je  dis  :  J'entends  des  sons,  je  vais  un  arbre.

Avant  de  fmir,  j'ai  encore  une  observation  à  faire.  Dès  que  nous  sommes
sujets  à  recevoir  des  sensations,  il  a  fallu  que  c'en  fût  une  suite,  que  nous
les  rapportassions  aux  objets  qui  les  faisaient  naître.  En  voici  la  raison,  lais-
sant à  part  la  nature  des  sensations  (sur  laquelle  Bouiller  a  dit  de  bonnes
choses  dans  son  second  tome),  il  est  sûr  qu'elles  sont  tin  effet  qui  n'indique
point  son  comment^  et  qui  pourtant,  pour  notre  bonheur,  a  dû  indiquer  sa
II.  4tJ


722  OEUVRES  DIVERSES.

cause,  et  (du  moins  quelquefois)  Torgane  sur  lequel  il  s'opérait  Or,  dtns  o^tte
supposition,  qui  n*en  est  pas  une,  nous  avons  dû  placer  partout  rexpreaBîoo
de  cet  efTotméme;  sans  quoi  il  nous  faudrait  tout  ensemble  et  la  sensation  et
ridée  du  comment,  afin  de  ne  rapporter  au  dehors  que  le  comment,  et  alors
nous  aurions  dû  être  très-philosophes  dès  le  berceau.

Ce  que  je  viens  de  dire,  joint  à  ce  que  j*ai  dit  sur  les  s^rticles  précédents,
me  paraît  lever  la  difficulté.

>  XVII.  On  dira  peut-être  qu*il  y  a  de  certaines  perceptions,  qui  nous  viennent  de
plusieurs  manières.  Celle<-ci  :Je  vois  un  arbre,  qui  est  due  à  ma  vue,  est  encore
confirmée  par  mon  touclier.  Mais  quoique  le  toucher  paraisse  s^accorder  avec  la  voe
dans  plusieurs  occasions ,  si  Ton  examine  bien,  l*on  verra  que  ce  n*est  que  par  une
espèce  d*habitude  que  l'un  de  ces  sens  peut  confirmer  les  perceptions  que  Ton  acquiert
par  l*autrc.Si  Ton  n'avait  jamais  rien  touché  de  ce  qu*on  a  vu,  et  qu*on  le  touchii  dans
une  nuit  obscure,  ou  les  yeux  fermés,  on  ne  reconnaîtrait  pas  Tobjet  pour  être  le
même;  les  deux  perceptions  je  vois  un  arbre,  je  touche  un  arbre,  que  j*ezprime
aujourd'hui  par  les  signes  GDPQ ,  ne  pourraient  plus  s'exprimer  que  par  les  signes
G  D  et  PQ ,  qui  n'auraient  aucune  partie  commune ,  et  seraient  absolument  diflTéremes.
La  même  chose  se  peut  dire  des  perceptions  qui  paraîtraient  confirmées  d*an  pins
grand  nombre  de  manières.

XXVli.  jo  11  est  vrai,  et  cela  est  biei^  vu,  que  souvent  c*est  par  habitude
qu*un  sens  confirme  Tautre.  Mais  cela  n*est  pas  général,  et  ce  serait  mal  rai-
sonner de  dire  lilya  des  préjugés ,  donc  tout  est  préjugé.  Un  sens  coofirfpe
Tautre  par  habitude,  et  souvent  aussi  par  la  répétition  attentive  de  Texpé-
rience  ;  un  sens  se  confirme  à  lui-même  les  résultats,  de  ses  perceptions.

2"  Maupertuis  raisonne  ici  sur  le  principe  de  Locke,  qge  le  tact  ne  discer-
nerait pas  une  boule  d'un  cube  de  la  même  façon  que  rœi|.  Mais  ce  principe
est  faux,  et  très-faux.  Pour  le  prouver,  je  me  contenterai  ici  de  dire  que  la
lumière  peint  les  objets  comme  autant  de  filets  qgi  partent  des  pointa  yus
de  Tobjet,  et  le  toucher  se  peint  dans  notre  âme  comme  par  jutant  de  filets
qui  partent  des  points  touchés.  Cela  étant,  les  images  doivent  nécessaire-
ment se  ressembler.  —  Je  pourrais  ajouter  que  tout  se  fait  par  le  tact,  mais
il  faudrait  de  plus  amples  explications.

XXYIII.  Les  philosophes  seront,  je  crois,  presque  tous  d'accord  avec  moi  mr  ces
deux  derniers  paragraphes ,  et  diront  seulement  qu'il  y  a  toujours  hors  de  moi  quelque
chose  qui  cause  ces  deux  perceptions ,  jf>  vois  un  arbre,  j'entends  des  sons;  m^ii  Je
les  prie  de  relire  ce  que  j'ai  dit  sur  la  force  de  la  proposition  il  y  a,  et  sur  la  manièie
dont  on  la  forme.  D'ailleurs,  que  sert-il  de  dire  qu'il  y  a  quelque  chose  qui  eslpavae
que  j'ai  les  perceptions  js  vois,  je  touche,  j'entends  «  si  jamais  ce  que  je  vois,  œ  que
Je  louche,  ce  que  j'entends,  ne  lui  ressemble?  J'avoue  qu'il  y  a  une  cause  dont  dépendent
toutes  nos  perceptions,  parce  que  rien  n'est  comme  il  est  sans  raison.  Mais  quelle  est-
elle  celte  cause?  je  ne  puis  la  pénétrer,  puisque  rien  de  ce  que  j'ai  ne  lui  ressemble.
Renfermons-nous  sur  cela  dans  les  bornes  qui  sont  prescrites  à  notre  intetlffeoce.

XXVIII.  J'avoue  à  Maupertuis  que  je  ne  saurai  peut-être  pas  quelle  eal
cette  cause,  mais  il  suffira  que  je  sache  qu'elle  est  hors  de  moi,  et  que  c'eal
un  être  réel  distingué  de  Dieu  et  de  moi.

XXIX.  On  pourrait  faire  encore  bien  des  questions  sur  la  succession  de  nos  per-
ceptions. Pourquoi  se  suivent-elles  dans  un  certain  ordre?  pourquoi  se  suiTtiit-eltet
avec  de  certains  rapports  les  unes  aux  autres?  pourquoi  la  perception  qiiej*ai,/t
vais  dans  tendrait  où  j'ai  vu  un  arbre,  est-elle  suivie  de  celle,  j>  verrai  um  «rèrt  ?
Découvrir  la  cause  de  cette  liaison  est  vraisemblablement  au-dessus  de  nos  fofces.


REMARQUES  SUR  L'ORIGINE  DES  LANGUES.  72S

XXX.  Mais  il  faut  bien  faire  attention  à  ce  que  nous  ne  pouvons  être  nous-roêmea
les  juges  sur  la  succession  de  nos  perceptions.  Nous  imaginons  une  durée  dans  laquelle
sont  répandues  nos  perceptions,  et  nous  comptons  la  distance  des  unes  aux  autres  par
les  parties  de  cette  durée  qui  se  sont  écoulées  entre  elles:  mais  celte  durée ,  quelle  est-
elle?  Le  cours  des  astres ,  les  horloges  et  semblables  instruments ,  auxquels  je  ne  suis
parvenu  que  comme  je  Tai  expliqué ,  peuvent-ils  en  être  des  mesures  suffisantes?

XXXI.  Il  est  vrai  que  j*ai  dans  mon  esprit  la  perception  d*une  certaine  durée,  mais
je  ne  la  connais  elle-même  que  par  le  nombre  des  perceptions  que  mon  âme  y  a
placées.

Cette  durée  ne  parait  plus  la  même  lorsque  je  souffre,  lorsque  je  m'ennuie,  lorsque
j'ai  du  plaisir;  je  ne  puis  la  connaître  que  par  la  supposition  que  je  fais  que  me^
perceptions  se  suivent  toiyours  d'un  pas  égal.  Mais  ne  pourrait-il  pas  s'être  écoulé
des  temps  immenses  entre  deux  perceptions  que  je  regarderais  comme  se  suivant
de  fort  prés  ?

XXXII.  Enfin ,  comment  ne  connais-je  les  perceptions  passées  que  par  le  souvenir,
qui  est  une  perception  présente?  Toutes  les  perceptions  passées  sont-elles  autre  chose
que  des  parties  dé  cette  perception  présente?  Dans  le  premier  instant  de  mon  existence,
ne  pourrais-Je  pas  avoir  une  perception  composée  de  mille  autres  comme  passées,  ci
n'aurais-jo  pas  le  même  droit  que  j'ai  de  prononcer  sur  leur  succession?

XXIX-XXXll.  Je  vais  Taire  tout  de  suite  des  remarques  sur  les  quatre  der-
niers articles  de  l'ouvrage  de  Maupertuis,  et  je  dirai  quelles  sont  mes  idées
siu*  la  succession  de  nos  perceptions  et  sur  la  mémoire.  >

J'aTOue  d'abord  que  je  ne  saurais  eipliquer  toute  la  succession  de  no4
idées  ;  mais  j^observe  que  nos  premières  idées  viennent  de  nos  sens  et  de
nos  besoins.  Elles  sont  gravées  d'autant  plus  profondément  dans  notre  esprit,
que  nos  sens  sont  plus  exercés  sur  le  même  objet,  et  que  nos  besoins  conti<*
nuent  à  être  les  mêmes.  Elles  se  lient  entre  elles  d'autant  plus  que  nos  sens
ont  plus  d*analogie,  et  que  nos  besoins  ont  plus  de  rapports  les  uns  avec  les
autres.  —  J'omets  ici  les  circonstances  passagères  et  les  liaisons  de  la  société,
et  je  dis  que  les  idées  liées  entre  elles  s'excitent  et  se  succèdent  facilement,
parce  qu'elles  se  sont  placées  dans  notre  esprit  en  forme  de  cbatne.  Il  arrive
cependant  quelquefois  qu'une  idée  n'excite  pas  les  idées  qui  sont  les  plus
liées  avec  elle.  11  faut  en  cela  prendre  garde  aux  circonstances.

il  me  semble  voir  un  amas  de  lK)ules  placées  sur  une  table  auprès  les  unes
des  autres  ;  suivant  le  côté  que  l'on  frappe,  et  celle  qu'on  frappe,  il  en  sort
plutôt  une  qu'une  autre.  Un  spectateur  tranquille  d'une  conversation,  telle
bruyante  et  sautillante  qu'elle  fût,  pourrait  en  voir  toutes  les  transitions
souvent  liées  à  un  mot.  et  il  pourrait  aisément  deviner  les  tours  d'esprit  et
les  caractères  par  le  mot  qui  fait  passer  l'un  plutôt  que  l'autre,  et  plutôt  sur
telle  matière  que  sur  telle  autre.

Quant  à  la  raison  pour  laquelle  l'idée  j>  terrai  un  arbre  (article  XXIX  de
Mauperluis),  succède  à  celle-ci  :  Je  vaig  dam  un  endroit  où  j'ai  vu  un  arbre  ;
elle  est  simple,  c'est  que  l'arbre  y  est.

Quant  à  la  durée  dont  parle  Maupertuis ,  je  conviens  qu'il  n'y  a  guère  lA-
dessus  qu'une  estimation  relative,  qui  devient  suffisamment  exacte  pour  as-
seoir un  jugement  certain.  On  dirait,  à  l'entendre  parler  sur  les  astres,  les
horloges,  etc.,  que  tout  cela  est  une  affaire  de  simple  imagination  :  pour  moi,
je  ne  sais  pas  goûter  un  pareil  pyrrfaonisme,  et  je  n'y  vois  qu'un  jeu  d'esprit
assez  déplacé  pour  quiconque  n'est  plus  étudiant  en  métaphysique.

J'ai  dit  un  mot  sur  l'analogie  de  nos  sens,  en  parlant  de  la  façon  dont  nos
idées  se  lient.  C'est  une  matière  curieuse  sur  laquelle,  si  l*oo  faisait  des  ob-


7U  OEUVRES  DIVERSES.

servations  un  peu  Unes,  on  pourrait  parvenir  à  une  théorie  des  sens  assez
remarquable.

Voici  comment  je  voudrais  que  Ton  s'y  prît.  Il  est  sûr  que  les  analogies
sont  de  ces  choses  plutôt  senties  qu'aperçues,  et  que  le  peuple  sent  longtemps
avant  que  le  philosophe  en  sache  rendre  raison,  car  les  philosophes  disser-
tent volontiers  sur  ce  que  personne  ne  sait  qu^eux,  et  ils  ne  parlent  presque
jamais  de  ce  que  tout  le  monde  sait.  Or,  pour  revenir  à  mon  sujet,  ce  que  le
peuple  sent  se  peint  dans  son  langage  ;  je  voudrais  donc  qu'on  examinât  dans
les  langues  les  métaphores  que  Ton  a  faites  d'un  sens  à  un  autre,  et  des  sens
àTesprit;  cela  nous  mènerait  à  connaître  lanalogie  des  sens,  et  en  passant
nous  montrerait  peut-être  le  comment  de  plusieurs  de  nos  façons  de  parler.
Voici  des  exemples.  On  dit  une  vue  perçante ^  un  son  perçant  :  on  ne  dit  pas
un  goût  perçant,  une  odeur  perçante,  et  l'on  dit  aussi  un  esprit  perçant,  et
non  un  sentiment,  un  cœur,  etc.

J'observe  en  général  que  l'ouïe,  la  vue  et  Tesprit  sont  analogues.  Le  tact,
le  goût,  l'odorat,  le  sont  aussi  entre  eux.  11  faudrait  suivre  cela  dans  ses  dif-
férentes métaphores,  et  voir  ce  qu'elles  deviennent  dans  les  différentes  lan-
gues :  on  trouverait  des  métaphores,  hardies  et  agréables,  qui  pourraient
donner  des  vues;  d'autres  prouveraient  le  mauvais  goût  d'une  nation.

Je  viens  à  la  mémoire.  L'article  XXXll  est  le  plus  fort  de  tous.  Qu'est-ce
que  ces  perceptions  passées  qui  font  partie  de  la  perception  présente?
Qu'est-ce  que  c'est  que  cette  supposition  pyrrhonienne  par  où  Maupertuis
finit?

Voici  ma  pensée  :  toute  idée,  ou  signe  aperçu,  fait  une  impression  qui  se
lie  avec  d'autres,  ou  qui  ne  s'y  lie  pas.  Cette  impression,  liée  avec  d'autres,  est
plus  aisée  à  rappeler.  Se  rappelle-t-elle,  ou  rappelle-t-elle  la  marque  qu'elle
a  laissée,  ou  en  quelque  sorte  le  chaînon  qu'elle  a  fait  avec  d'autres  :  quand
elle  se  le  représente,  elle  porte  avec  soi  le  sentiment  de  son  autorité,  sa  place
y  était,  et  cette  place  n'était  propre  qu'à  elle  ;  l'esprit  le  sent  :  voilà  la  mé-
moire. Si  elle  ne  s'était  liée  avec  aucune  autre  idée,  elle  voltigerait  dans
l'esprit,  et  Ton  n'aurait  pas  le  sentiment  sûr  de  sa  mémoire.  11  n'y  a  personne
qui  n'ait  senti  voltiger  dans  sa  tête  de  ces  idées-là,  dont  on  ne  sait  si  on  les  a
eues  ou  non.  Il  est  d'autres  cas  où  cela  arrive  lorsque,  sans  avoir  déjà  été
dans  l'esprit,  elles  sont  une  suite  de  celles  qui  y  sont.  On  doute  si  on  ne  les  a
point  eues.  J'appelle  ces  idées-là  les  remords  de  l'esprit;  elles  font  une  es-
pèce do  reproche  de  ce  qu'on  ne  les  a  pas  eues.


ÉTYMOLOGIE.

(Article  exlrail  de  V Encyclopédie,)

ÉTYMOLOGIE  (s.  f.).  C'cst  l'origine  d'un  mot.

Le  mot  dont  vient  un  autre  mot  s'appelle  primitif,  et  celui  qui  vient  du
primitif  s'appelle  dérivé.  On  donne  quelquefois  au  primitif  même  le  nom
û*étymologie  :  ainsi  l'on  dit  que  pater  est  Vétymologie  de  père.

Les  mots  n'ont  point  avec  ce  qu'ils  expriment  un  rapport  nécessaire  ;  ce

'est  pas  même  en  Vertu  d'une  convention  formelle,  et  fixée  invariablement

entre  les  hommes,  que  certains  sons  réveillent  dans  notre  esprit  certaines

idées,  dette  liaison  est  l'effet  d'une  habitude  formée  durant  l'enfance,  à  force


ÉTYMOLOGIE.  725

d'entendre  répéter  les  mêmes  sons  dans  des  circonstances  à  peu  près  sem-
blables ;  elle  s'établit  dans  l'esprit  des  peuples  sans  qu'ils  y  pensent  ;  elle  peut
s'effacer  par  l'effet  d'une  autre  habitude  qui  se  Tonnera  aussi  sourdement  et
par  les  mêmes  moyens.  Les  circonstances  dont  la  répétition  a  déterminé  dans
l'esprit  de  chaque  individu  le  sens  d'un  mot,  ne  sont  jamais  exactement  les
mêmes  pour  deux  hommes  ;  elles  sont  encore  plus  différentes  pour  deux  gé-
nérations. Ainsi,  à  considérer  une  langue  indépendamment  de  ses  rapports
avec  les  autres  langues,  elle  a  dans  elle-même  un  principe  de  variation.  La
prononciation  s'altère  en  passant  des  pères  aux  enfants  ;  les  acceptions  tles
termes  se  multiplient,  se  remplacent  les  unes  les  autres;  de  nouvelles  idées
viennent  accroître  les  richesses  de  Tesprit  humain;  on  détourne  la  significa-
tion primitive  des  mots  par  des  métaphores  ;  on  la  fixe  à  certains  points  de
vue  particuliers,  par  des  inflexions  grammaticales  ;  on  réunit  plusieurs  mots
anciens  pour  exprimer  les  nouvelles  combinaisons  d'idées.  Ces  sortes  de
mots  n'entrent  pas  toujours  dans  l'usage  ordinaire  :  pour  les  comprendre,  il
est  nécessaire  de  les  analyser,  de  remonter  descompoiéê  ou  dérivés  aux  mots
iimpies  ou  radicaux^  et  des  acceptions  métaphoriques  au  sens  primitif.  Les
Grecs  qui  ne  connaissaient  guère  que  leur  langue,  et  dont  la  langue,  par  l'a-
bondance de  ses  inflexions  grammaticales  et  par  sa  facilité  à  composer  des
mots,  se  prêtait  à  tous  les  besoins  de  leur  génie,  se  livrèrent  de  bonne  heure
à  ce  genre  de  recherches,  et  lui  donnèrent  le  nom  û*élymologie  ^  c'est-à-dire
connaissance  du  vrai  sens  des  mots  ;  car  ^tupiov  -ni;  Xt^t^c  signifie  le  vrai  s$$i$
d^un  mot^  d'ivjuco^  vrai.

Lorsque  les  Latins  étudièrent  leur  langue  à  l'exemple  des  Grecs,  ils  s'a-
perçurent bientôt  qu'ils  la  devaient  presque  tout  entière  à  ceux-ci.  Le  tra-
vail ne  se  borna  plus  à  analyser  les  mots  d'une  seule  langue,  à  remonter  du
dérivé  à  sa  racine,  on  apprit  à  chercher  les  origines  de  sa  langue  dans  des
langues  plus  anciennes,  à  décomposer  non  plus  les  mots,  mais  les  langues  :
on  les  vit  se  succéder  et  se  mêler,  comme  les  peuples  qui  les  parlent.  Les  re-
cherches s'étendirent  dans  un  champ  immense  ;  mais,  quoiqu'elles  devinssent
indifférentes  pour  la  connaissance  du  vrai  sens  des  mots,  on  garda  Tancien
nom  d'étymologie.  Aujourd'hui  les  savants  donnent  ce  nom  a  toutes  les  re-
cherches sur  l'origine  des  mots  ;  c'est  en  ce  sens  que  nous  l'emploierons
dans  cet  article.

L'histoire  nous  a  transmis  quelques  étymologiei^  comme  celles  des  noms
des  villes  ou  des  lieux  auxquels  les  fondateurs  ou  les  navigateurs  ont  donné ,
soit  leur  propre  nom,  soit  quelque  autre,  relatif  aux  circonstances  de  la  fon-
dation ou  de  la  découverte.  —A  la  réserve  du  petit  nombre  d'étymologies
de  ce  genre,  qu'on  peut  regarder  comme  certaines,  et  dont  la  certitude  pure-
ment testimoniale  ne  dépend  pas  des  règles  de  l'art  étymologique,  l'origine
d'un  mot  est  en  général  un  fait  à  deviner,  un  fait  ignoré,  auquel  on  ne  peut
arriver  que  par  des  conjectures,  en  partant  de  quelques  faits  connus.  Le  mot
est  donné  :  il  faut  chercher  dans  l'immense  variété  des  langues  les  différents
mots  dont  il  peut  tirer  son  origine.  La  ressemblance  du  son,  l'analogie  du
sens,  l'histoire  des  peuples  qui  ont  successivement  occupé  la  même  contrée,
ou  qui  y  ont  entretenu  un  grand  commerce,  sont  les  premières  lueurs  qu'on
suit  :  on  trouve  enfin  un  mot  assez  semblable  à  celui  dont  on  cherche  Yéiy^
mologie.  Ce  n'est  encore  qu'une  supposition,  qui  peut  être  vraie  ou  fausse  :
pour  s'assurer  de  la  vérité,  on  examine  plus  attentivement  cette  ressem-
blance ;  on  suit  les  altérations  graduelles  qui  ont  oondail  sucoessivenienl  du


79é  OEUVllÈS  blVÊftSES.

prittiitif  ail  dérivé;  on  pèse  le  plus  ou  le  moins  de  facilité  du  changement  de
eertàitiës  lettres  en  d'autres  ;  od  discute  les  rapports  entré  les  bonc6|>iii  ^
reépHt  et  les  aiiëlbgies  délicates  qui  ont  pu  guider  les  hommes  dans  rà|ipli-
etttion  d*tlti  tnéihe  son  à  des  idées  très-difllSrentes  ;  on  cottipare  le  itiot  à  tàti-
lés  les  eircdriàtahcefii  de  Ténigme  :  sotlvertt  il  ne  soutient  pas  cette  éprêUté,
et  on  ert  cherche  une  autre.  Quelquefois  (et  c'est  là  pieH^  de  todéhe  des  ^
mùlo^BSy  comme  de'toutés  les  Térités  de  fait),  toutes  les  circdhstancéa  s*ae-
eordetit  parfaitemebt  avec  la  supposition  qu'on  a  faite  ;  l'accord  de  chacune
en  particuliei*  forme  une  prùdàbilité)  ôëtte  t)rohabilité  diigmehte  Ûànà  nûé
progression  rapide,  à  mesui-e  (iilMl  s'y  joint  de  nouvelles  vraisemblances  ^  et
bientôt,  par  l'appui  nlutuel  que  celles-ci  se  prêtent,  la  supposition  n'en  est
plus  litië,  et  àbquieH  la  certitude  d'un  foit.  —  Là  force  de  chaque  ressem-
blance en  particulier,  et  ledr  réunion,  sont  donc  l'uhique  principe  de  It  cet*-
titude  des  étymologieà,  cdhihie  dé  tôut  autre  fôit,  et  le  fondement  dé  là
distinctidh  entre  les  étymologieè  possibles,  probables  et  certaines.

Il  suit  de  là  que  l'art  étymologique  est,  comme  tout  art  conJectuM,  eon^
posé  de  deux  parties,  l'art  de  fbrthér  les  conjecttti*es  ou  les  suppositiobs;  et
Fart  de  les  vérifier,  ou  en  d'autres  termes  Tinveiition,  et  la  critiqué  :  les  sour-
ces de  lapréihière,  les  règles  de  la  seconde,  sont  les  divisions  naturelles  de  cet
article,  èkt  nous  n'y  cothprendronst)oint  les  recherches  qu'on  petit  ftiresdf
les  causés  primitives  de  l'institution  dés  mots,  sur  l'origine  et  lesprdgtéedu
langage,  sur  les  rapports  des  mots  avec  l'drgane  qiii  les  prononce  el  léà  idées
qu'ils  expriment.  —  La  connaissance  philosophique  des  langues  est  une
science  très-vaste,  une  mine  riche  de  vérités  nouvelles  et  intéressàtites.  Les
étfmohgits  he  sont  que  des  faits  particuliers  sur  lesittléls  elle  at)puie  4tiél*
quefois  des  principes  généraux  ;  ceux-ci,  à  la  vérité,  rendent  à  leur  tdur  la
recherche  des  ét^mologies  plus  facile  et  plus  sàre  ;  mais,  s'il  s'agissait  de
présenter  ici  tout  ce  (Jul  peut  fournir  aux  étyniolôgistes  des  conjectures  îMi
des  moyens  dé  les  vérifler,  il  faudrait  y  traiter  de  toutes  les  scienées.  Nods
renvoyons  donc  sur  ces  matières  àdx  articles  Grammaire,  ItiterjecHon^  Lm^
§uè^  Analûffie,  Mélange,  OrigiHe  et  analyse  des  langues,  Miftaphorê,  On&nm*
tùpéè,  Si^My  etc  ^  Nous  àjouterobs  seulement,  sur  l'iitilité  des  rechereheft
étymologiques,  quelques  réflexions  propres  à  désabuser  du  mépris  que  quel-
ques personnes  affectent  pour  ce  genre  d'études.

Sources  des  conjeclures  étjfmologiques.

En  knatière  d'éiymologie,  comme  en  toute  autre  matière,  l'invention  n'a
point  de  règles  bien  déterminées.

Dans  les  recherches  où  les  objets  se  présentent  à  nous,  où  il  ne  faut  que  re-
garder et  voir,  dans  celles  aussi  qu'on  peut  soumettre  à  la  rigueur  des  dé-
monstrations, il  est  possible  de  prescrire  à  l'esprit  une  marche  invariable
qui  le  mène  sûrement  à  la  vérité  ;  mais,  toutes  les  fois  qu'on  ne  s'en  tient  pas
à  observer  simplement  ou  à  déduire  des  conséquencees  de  principes  con-
nus, il  faut  deviner  y  c'est-à-dire  qu'il  faut,  dans  le  champ  immense  des  sup-
positions possibles,  en  saisir  une  au  hasard,  puis  ube  seconde,  et  plusieurs
successivement,  jusqu'à  ce  qu'on  ait  rencontré  l'unique  vraie.  C'est  ce  qui  se-
rait imt)ossible,  si  la  gradation  qui  se  trouve  dans  la  liaison  de  tous  les  êtres,

I  Turgol  se  proposail  de  rédiger  ces  divtfs  articles ,  mais  U  laissa  ce  projet  sans
es^uUon.  —  \oy^  iome  I«r,  noté  de  U  psge  991.


ETYMOLOGIE.  7S7

et  lÉ  loi  de  continuité  généralement  observée  dans  la  nature,  n'établissaient
entré  certains  faits  et  un  certain  ordre  d'autres  faits  propres  à  leur  servir
de  isauses,  Une  espéi'e  de  voisinage  qui  diminue  beaucoup  l'embarrad  du
choix,  fen  présentante  Vesprit  une  étendue  moins  vague,  et  on  le  ramenant
d'abord  du  possible  au  vraisemblable,  Tanalogie  lui  trace  des  routes  où  il
marche  d'un  pas  plus  sûr;  des  causes  déjà  connues  indiquent  des  causée
semblables  pouir  des  bffbts  semblables.  Aibsi  une  mémoire  vaste,  et  remplie,
autant  qu'il  est  possible,  de  toutes  les  connaissances  relatives  à  l'objet  dont
ort  s'occupe;  un  esprit  exercé  à  observer,  dans  tous  les  changements  qui  le
frappent,  l'enchaînement  des  effets  et  des  causes,  et  à  en  tirer  des  analogies;
rhabitude  surtout  de  se  livrer  à  la  méditation,  ou,  pour  mieux  dire  peut-
être,  à  cette  rêverie  nonchalante  dans  laquelle  TAme  semble  renoncer  au
dh)it  d'appeler  ses  pensées,  pour  les  voir  en  quelque  sorte  passer  toutes
devant  elle,  et  pour  contempler,  dans  cette  confusion  apparente,  une  foule
dé  tableaux  et  d'assemblages  inattendus,  produits  par  la  fluctuation  rapide
des  idées,  que  des  liens  aussi  imperceptibles  que  multipliés  amènent  à  la
suite  les  unes  des  autres  :  voilà,  non  les  règles  de  l'invention,  mais  les  dis»
positions  nécessaires  à  quiconque  veut  inventer,  dans  quelque  genre  que  ce
soit  ;  et  nous  n'avons  plus  ici  qu'à  en  faire  Tapplication  aux  recherches  éty-
mologiques, en  indiquant  les  rapports  les  plus  frappants,  et  les  principales
analogies  qui  peuvent  servir  de  fondement  à  des  conjectures  vraisemblables.

i^  Il  est  naturel  de  ne  pas  chercher  d'abord  loin  de  soi  ce  qu'on  peut  trou-
ver souS  sa  main.  L'examen  attentif  du  mot  dont  on  cherche  Yétymologie,  et
dé  tout  ce  qti'il  emprunte,  si  j'ose  ainsi  parler,  de  l'analogie  propre  de  sa
langue,  est  donc  le  premier  pas  à  ftiire.  Si  c'est  un  dérivé,  il  faut  le  rappeler
A  sa  racine,  en  le  dépouillant  de  cet  appareil  de  terminaisons  et  d'inflexions
grammaticales  qui  le  déguisent  ;  si  c'est  un  composé,  il  fout  en  séparer  les
différentes  parties  :  ainsi  la  connaissance  profonde  de  la  langue  dont  on  veut
éclaircir  les  origines,  de  sa  grammaire,  de  son  analogie,  est  le  préliminaire
le  pliis  indispensable  pour  cette  étude.

2*  Souvent  le  résultat  de  cette  décomposition  se  termine  à  des  mots  abso-
lument hors  d'usage  ;  il  ne  faut  pas  perdre  pour  cela  l'espérance  de  les  éclair-
cir, sans  recourir  à  une  langue  étrangère  :  la  langue  mémedohton  s'occupe
s'est  altérée  avec  le  temps;  l'étude  des  révolutions  qu'elle  a  essuyées  fera
voir  dans  les  monuments  des  siècles  passés  ces  mêmes  mots  dont  l'usage
s'est  perdu,  et  dont  on  a  conservé  les  dérivés;  la  lecture  des  anciennes
chartes  et  des  vieux  glossaires  en  découvrira  beaucoup  ;  les  dialectes  ou  pa-
tois usités  dans  les  diflérentes  provinces,  qui  n*ont  pas  subi  autant  de  varia-
tions que  la  langue  polie,  ou  du  moins  qui  n^ont  pas  subi  les  mêmes,  en  con-
tiennent aussi  lin  grand  nombre  :  c*est  là  qu'il  faut  chercher.

3"  Quelquefois  les  changements  arrivés  dans  la  prononciation  efiTacent  dans
le  dérivé  presque  tous  les  vestiges  de  sa  racine.  L'étude  de  l'ancien  langage
et  des  dialectes  fournira  aussi  des  exemples  des  variations  les  plus  commu-
nes de  la  prononciation  ;  et  ces  exemples  autoriseront  à  supposer  des  varia-
tions pareilles  dans  d'autres  cas.  L'orthographe ,  qui  se  conserve  lorsque  la
prononciation  change,  devient  un  témoin  assez  sûr  de  l'ancien  état  de  la  lan-
gue, et  indique  aux  étymologistes  la  fliiation  des  mots,  lorsque  la  pronon-
ciation la  leur  déguise.

4^  1^  problème  devient  plus  compliqué,  lorsque  les  variations  dans  le  sens
ooDoourent  avec  les  cbatigementa  de  il  priMioiieiatioti.  TtHites  sortes  de  tro-


728  ŒUVRES  DIVERSES.

pes  et  de  métaphores  détournent  la  signification  des  mots  ;  le  sens  figuré
fait  oublier  peu  à  peu  le  sens  propre,  et  devient  quelquefois  à  son  tour  le  fon-
dement d'une  nouvelle  figure;  en  sorte  qu'à  la  longue  le  mot  ne  conserve
plus  aucun  rapport  avec  sa  première  signification.  Pour  retrouver  la  trace
de  ces  changements  entés  les  uns  sur  les  autres,  il  faut  connaître  les  fonde-
ments les  plus  ordinaires  des  tropes  et  des  métaphores;  il  faut  étudier  les
différents  points  de  vue  sous  lesquels  les  hommes  ont  envisagé  les  différents
objets,  les  rapports,  les  analogies  entre  les  idées,  qui  rendent  les  figures  plus
naturelles  ou  plus  justes: en  général ,  Texemple  du  présent  est  ce  qui  peut
le  mieux  diriger  nos  conjectures  sur  le  passé  ;  les  métaphores  que  produisent
à  chaque  instant  sous  nos  yeux  les  enfants,  les  gens  grossiers,  et  même  les
gens  d'esprit,  ont  dû  se  présenter  à  nos  pères ,  car  le  besoin  donne  de  l'esprit
à  tout  le  monde.  Or,  une  grande  partie  de  ces  métaphores  devenues  habi-
tuelles dans  nos  langues,  sont  l'ouvrage  du  besoin  où  les  hommes  se  sont
trouvés  de  faire  connaître  les  idées  intellectuelles  et  morales,  en  se  ser-
vant des  noms  des  objets  sensibles:  c'est  par  cette  raison,  et  parce  que  la
nécessité  n'est  pas  délicate,  que  le  peu  dejustesse  des  métaphores  n'autorise
pas  toujours  à  les  rejeter  des  conjectures  étymologiques.  Il  y  a  des  exemples
de  ces  sens  détournés,  très-bizarres  en  apparence,  et  qui  sont  indubitables.

5<>  Il  n'y  a  aucune  langue,  dans  l'état  actuel  des  choses,  qui  ne  soit  formée
du  mélange  ou  de  l'altération  de  langues  plus  anciennes ,  dans  lesquelles
on  doit  retrouver  une  grande  partie  des  racines  de  la  langue  nouvelle,
quand  on  a  poussé  aussi  loin  qu'il  est  possible,  sans  sortir  de  celle-ci,  la  dé-
composition et  la  filiation  des  mots  ;  c'est  à  ces  langues  étrangères  qu'il  faut
recourir.  Lorsqu'on  sait  les  principales  langues  des  peuples  voisins,  ou  qui
ont  occupé  autrefois  le  m^éme  pays,  on  n'a  pas  de  peine  à  découvrir  quelles
sont  celles  d'où  dérive  immédûatement  une  langue  donnée,  parce  qu'il  est
impossible  qu'il  ne  s'y  trouve  une  très-grande  quantité  de  mots  conununs  à
celle-ci,  et  si  peu  déguisés,  que  la  dérivation  n'en  peut  être  contestée.  C'est
ainsi  qu'il  n'est  pas  nécessaire  d'être  versé  dans  l'art  étymologique  pour  sa-
VQir  que  le  français  et  les  autres  langues  modernes  du  midi  de  l'Europe  se
sont  formés  par  la  corruption  du  latin  mêlé  avec  le  langage  des  nations  qui
ont  détruit  l'empire  romain.  Cette  connaissance  grossière,  où  mène  la  notion
purement  historique  des  invasions  successives  du  pays  par  différents  peuples,
indique  sufQsamment  aux  étymologistes  dans  quelles  langues  ils  doivent
chercher  les  origines  de  celle  qu'ils  étudient.

6<>  Lorsqu'on  veut  tirer  d'une  langue  ancienne  les  mots  d'une  langue  mo-
derne, par  exemple  les  mots  français  du  latin,  il  est  très-bon  d'étudier  cette
langue,  non-seulement  dans  sa  pureté  et  dans  les  ouvrages  des  bons  auteurs,
mais  encore  dans  ses  tours  les  plus  corrompus,  dans  le  langage  du  plus  bas
peuple  et  dans  celui  des  provinces.

Les  personnes  élevées  avec  soin  et  instruites  de  la  pureté  du  langage  s'at-
tachent ordinairement  à  parler  chaque  langue  sans  la  mêler  avec  d'autres  :
c'est  le  peuple  grossier  qui  a  le  plus  contribué  à  la  formation  des  nouveaux
langages  ;  c'est  lui  qui,  ne  parlant  que  pour  le  besoin  de  se  faire  entendre,
néglige  toutes  les  lois  de  l'analogie,  ne  se  refuse  à  l'usage  d'aucun  mot,  sous
prétexte  qu'il  est  étranger,  dès  que  l'habitude  le  lui  a  rendu  familier  ;  c'est
de  lui  que  le  nouvel  habitant  est  forcé,  par  les  nécessités  de  la  vie  et  ducooH
merce,  d'adopter  un  plus  grand  nombre  de  mots  ;  enfin  c'est  toujours  par  le
bas  peuple  que  commence  ce  langage  mitoyen  qui  s'établit  nécessairement


ETYMOLOGIE.  7i9

entre  deux  nations  rapprochées  par  un  commerce  quelconque ,  parce  que,
de  part  et  d'autre,  personne  ne  voulant  se  doAner  la  peine  d'apprendre  une
langue  étrangère,  chacun  de  son  côté  en  adopte  un  peu,  et  cède  un  peu  de
la  sienne.

7<>  Lorsque  de  cette  langue  primitive  plusieurs  se  sont  formées  à  la  fois
dans  différents  pays,  Tétude  de  ces  différentes  langues,  de  leurs  dialectes,  des
variations  qu*elles  ont  éprouvées,  la  comparaison  de  la  manière  différente
dont  elles  ont  altéré  les  mêmes  inflexions,  ou  les  mêmes  sons^e  la  langue-
mère,  en  se  les  rendant  propres;  celle  des  directions  opposées,  si  j'ose  ainsi
parler,  suivant  lesquelles  elles  ont  détourné  le  sens  des  mème^  expressions;  la
suite  de  cette  comparaison,  dans  tout  le  cours  de  leurs  progrès,  et  dans  leurs
différentes  époques,  serviront  beaucoup  à  donner  des  vues  pour  les  origines
de  chacune  d*entre  elles.  Ainsi  Titalien  et  le  gascon ,  qui  viennent  du  latin
conune  le  français,  présentent  souvent  le  mot  intermédiaire  entre  un  mot
français  et  un  mot  latin,  dont  le  passage  eût  paru  trop  brusque  et  trop  invrai-
semblable ,  si  on  eût  voulu  tirer  immédiatement  l'un  de  l'autre,  soit  que  le
mot  ne  soit  effectivement  devenu  français  que  parce  qu'il  a  été  emprunté  de
Titalien  ou  du  gascon,  ce  qui  est  très- fréquent;  soit  qu'autrefois  ces  trois
langues  aient  été  moins  différentes  qu'elles  ne  le  sont  aujourd'hui.

8<>  Quand  plusieurs  langues  ont  été  parlées  dans  le  même  pays  et  dans  le
même  temps,  les  traductions  réciproques  de  Tune  à  l'autre  fournissent  aux
étymologistes  une  foule  de  conjectures  précieuses.  Ainsi ,  pendant  que
notre  langue  et  les  autres  langues  modernes  se  formaient,  tous  les  actes
s'écrivaient  en  latin,  et,  dans  ceux  qui  ont  ét^  conservés,  le  mot  latin  nous
indique  très-souvent  l'origine  du  mot  français,  que  les  altérations  succes-
sives de  la  prononciation  nous  auraient  dérobée;  c'est  cette  voie  qui  nous  a
appris  que  métier  vient  de  ministerium  ;  HARcuaLiEE  de  matricularius  y  etc.
Le  Dictionnaire  de  Ménage  est  rempli  de  ces  sortes  d*étymologies^  et  le  Glos*
saire  de  Ducange  en  est  une  source  inépuisable.  Ces  mêmes  traductions
ont  l'avantage  de  nous  procurer  des  exemples  constatés  d'altérations  très-
considérables  dans  la  prononciation  des  mots,  et  de  différences  très-singu-
lières entre  le  dérivé  et  le  primitif,  qui  sont  surtout  fréquentes  dans  les  noms
des  saints  ;  et  ces  exemples  peuvent  autoriser  à  former  des  conjectures  aux-
quelles, sans  eux,  on  n'aurait  osé  se  livrer.  M.  Freret  a  fait  usage  de  ces
traductions  d'une  branche  à  une  autre,  dans  sa  dissertation  sur  le  mot  dti-
num,  où,  pour  prouver  que  cette  terminaison  celtique  signifie  une  ville,  et
non  pas  une  montagne,  il  allègue  que  les  Bretons  du  pays  de  Galles  ont  tra-
duit ce  mot  dans  le  nom  de  plusieurs  villes  par  le  mot  de  caër^  et  les  Saxons
par  le  mot  de  bwrgh,  qui  signifie  incontestablement  tnlle  :  il  cite  en  particulier
la  ville  de  Dumbarton,  en  gallois  Caèr-Briian;  et  celle  d* Edimbourg,  appelée
par  les  anciens  Bretons  Dun-Eden ,  et  par  les  Gallois  d'aujourd'hui  Caèr-Eden.

9^  Indépendamment  de  ce  que  chaque  langue  tient  de  celles  qui  ont  con-
couru à  sa  première  formation ,  il  n'en  est  aucune  qui  n'acquière  journel-
lement des  mots  nouveaux ,  qu'elle  emprunte  de  ses  voisins  et  de  tous  les
peuples  avec  lesquels  elle  a  quelque  commerce.  C'est  surtout  lorsqu'une
nation  reçoit  d'une  autre  quelque  connaissance  ou  quelque  art  nouveau  ,
qu'elle  en  adopte  en  même  temps  les  termes.  Le  nom  de  bautsoU  nous  est
venu  des  Italiens  avec  l'usage  de  cet  instrument.  Un  grand  nombre  de  termes
de  l'art  de  la  verrerie  sont  italiens,  parce  que  cet  art  nous  est  venu  de  Ve*
nJse.  La  minéralogie  est  pleine  de  mots  allemands.  Les  Grecs  ayant  été  les


no  (KUVRES  DIVERSES.

premiers  inventeurs  des  arts  et  des  sciences ,  et  le  reste  de  TEtirope  \m
ayant  reçus  d'eui ,  c'est  à  cette  cause  qu'on  doit  rapporter  Tusage  général
parmi  toutes  les  nations  européennes  de  donner  des  noms  grecs  à  preaiitie
tous  les  objets  scientifiques.  Un  étymologiste  doit  donc  encore  connatiM
cette  source  et  diriger  ses  conjectures  d'après  toutes  ces  observatioiis ,  et
d'après  l'histoire  de  chaque  art  en  particulier.

i(y*  Tous  les  peuples  de  la  terre  se  sont  mêlés  en  tant  de  tnanièrea  diflé^
rentes ,  et  le  mélange  des  langues  est  une  suite  si  nécessaire  du  mélatige  dai
peuples,  qu'il  est  impossible  de  limiter  le  champ  ouvert  aux  coBjectarat
des  étymologistes.  Par  exemple,  on  voudra,  du  petit  nombre  de  langues  dont
une  langue  s'est  formée  immédiatement,  remonter  à  des  langues  plus  ancien-
nes; et  souvent  quelques-unes  dé  ces  langues  se  sont  totalement  perduea:  le
celtique,  dont  notre  langue  française  a  pris  plusieurs  racines,  est  dana  on  cal;
onenrassembleraiesvestigeséparsdans  l'irlandais,  le  gallois,  le  baa-liraliNi,
dans  les  anciens  noms  des  lieux  de  la  Gaule,  etc.  Le  saxon ,  le  gothique  i  el  kH
différents  dialectes  anciens  et  modernes  de  la  langue,  nous  rendront  en  par-
tie la  langue  des  Francs.  On  examinera  soigneusement  ce  qui  l'est  cx>oa0rvé
de  la  langue  des  premiers  maîtres  du  pays  dans  quelques  cantons  particuliers,
comme  la  Basse-Bretagne,  la  Biscaye ,  TÉpire ,  dont  l'âpreté  du  soi  et  la  bra-
voure des  habitants  ont  écarté  les  conquérants  postérieurs.  L*liistoire  indi-
quera les  invasions  faites  dans  les  temps  les  plus  reculés ,  les  colonies  étabHea
sur  les  côtes  par  les  étrangers ,  les  différentes  nations  que  le  comiheroè  cm  la
nécessité  de  chercher  un  asile,  ont  conduites  successivement  dans  une  eon*
trée.  On  sait  que  le  commerce  des  Phéniciens  s'est  étendu  sur  toutes  lesoOtes
de  la  Méditerrahée ,  dans  un  temps  où  les  autres  peuples  étaient  encore  bar-
bares; qu'ils  y  ont  établi  un  très-grand  nombre  de  colonies  ;  que  Carthagn,
une  decescolonies,adominé  sur  une  partie  de  l'Afrique ,  et  s'est  soumis  près*
que  toute  l'Espagne  méridionale.  On  peut  donc  chercher  dans  le  phénicien  on
l'hébreu  un  grand  nombre  de  mots  grecs ,  latins ,  espagnols,  etc.  On  pourra
par  la  même  raison  supposer  que  les  Phocéens,  établis  à  Marseille,  ont  porté
dans  la  Gaule  méridionale  plusieurs  mots  grecs.  Au  défaut  même  de  riils>
toire,  on  peut  quelquefois  fonder  ses  suppositions  sur  les  mélanges  deS
peuples  plus  anciens  que  les  histoires  mêmes.  Les  courses  connues  des
Goths,  et  des  autres  nations  septentrionales,  d'un  bout  de  l'Europe  à  l'antre  ^
celles  des  Gaulois  et  des  Cimmériens  dans  des  siècles  plus  éloignés^  ceHeS
des  Scythes  en  Asie ,  donnent  droit  de  soupçonner  des  migrations  sembla-
bles ,  dont  les  dates  trop  reculées  seront  restées  inconnues,  parce  qu'il  n'y
avait  point  alors  de  nations  policées  pour  en  conserver  la  mémoire,  et  par
conséquent  le  mélange  de  toutes  les  nations  de  l'Europe  et  de  leurs  lan*
gues ,  qui  a  dû  en  résulter.  Ce  soupçon ,  tout  vague  qu'il  est ,  peut  être
confirmé  par  des  étymologies  qui  en  supposeront  la  réalité,  si  d'aillecm
elles  portent  avec  elles  uti  caractère  marqué  de  vraisemblance;  et  dès  Ion
on  sera  autorisé  a  recourir  encore  à  des  suppositions  semblables  pour  trou-
ver d'autres  étymologies.  Âji.sX'^iv,  traire  le  lait ,  composé  de  l'a  pHvatif  et
de  la  racine  p^tx^,  lait;  mulgeo  et  mulceo^  en  latin ,  se  rapportent  manifeste-
ment à  la  racine  milk  ou  mulk ,  qui  signifie  lait  dans  toutes  les  langues  du
Nord  ;  cependant  cette  racine  n'existe  seule  ni  en  grec  ni  en  latin.  Les  mois
siyern,  suédois;  ttar^  anglais;  àm^,  grec;  Stella ,  latin,  ne  sont>ils  paséTi-
demment  la  même  racine,  ainsi  que  le  mot  (xiîvt)  ,  la  lune,  d'où  memiê  en
latin;  et  les  mots  moon^  anglais;  nMEan,  danois;  mand,  allemand?  Des


ÉTYMOLOGIË.  7S1

étpnologiêê  si  bien  vérifiées  tn'indiqtient  des  rapports  éUttiDânts  entre  les
langues  polies  des  Grées  et  des  Romains,  et  lel  langues  grossières  des  peu-
ples du  Nord.  Je  me  prêterai  donc,  quoique  avec  réserve,  aux  étymolo-
gies  d'ailleurs  probables  qu'on  fondera  sur  ces  mélanges  anciens  des  nations
etde  leurs  langages.

ii^  La  connaissance  générale  des  langues  dont  on  peut  tirer  des  secours
pour  éclaircir  les  origines  d'une  langue  donnée,  montre  plutôt  aux  étymo*
logistes  l'espace  où  ils  peuvent  étendre  leurs  conjectures,  qu'elle  ne  peut
servir  ft.les  diriger;  il  faut  que  ceux-ci  tirent,  de  l'examen  du  mot  même
dont  ils  cherchent  l'origine,  des  circonstances  ou  des  analogies  sur  lesquelles
ils  puissent  s'appuyer.  Le  sens  est  le  premier  guide  qui  se  présente  :  la  con-
naissance détaillée  delà  chose  exprimée  par  le  mot,  et  de  ses  circonstances
principales ,  peut  ouvrir  des  vues.  Par  exemple ,  si  c'est  un  lieu,  sa  situatioù
sur  une  montagne  ou  datls  une  vallée;  si  c'est  une  rivière,  sa  rapidité,  sa
profondeur;  si  c'est  un  instrument,  son  usage  ou  sa  forme;  si  c'est  une
couleur,  le  nom  des  objets  les  plus  communs,  les  plus  visibles  auxquels
elle  appartient;  si  c'est  une  qualité,  ube  notion  abstraite,  un  être  en  un
mot  qui  ne  tombe  pas  sous  les  sens,  il  faudra  étudier  la  manière  dont  les
hommes  sont  parvenus  à  s'en  former  l'idée,  et  quels  senties  objets  sensi-
bles dont  ils  ont  pu  se  servir  pour  faire  naître  la  même  idée  dans  l'esprit  des
autres  hommes ,  par  voie  de  comparaison  oU  autredient.  La  théorie  philo-
sophique de  l'origine  du  langage  et  de  ses  progrès,  des  causes  del'imposi^-
tion  primitive  des  noms ,  est  la  lumière  la  plus  sûre  qu'on  piiisse  consulter.
Elle  montre  autant  de  sources  aux  étyndologistes ,  qu'elle  établit  de  résultats
généraux ,  et  qu'elle  décrit  de  pas  de  l'esprit  humain  dans  l'invention  des
langues.  Si  l'on  voulait  entrer  ici  dans  les  détails ,  chaque  objet  fournirait
des  indications  particulières  qui  dépendent  de  la  nature  de  celui  de  hos
sens  par  lequel  il  a  été  connu ,  de  la  manière  dont  il  a  frappé  les  hommes ,
et  de  ses  rapports  avec  les  autres  objets ,  soit  réels ,  soit  imaginaires,  il  est
donc  inutile  de  s'appesantir  sur  une  matière  qu'on  pourrait  à  peine  effleu-
rer; Vartiele  Origihk  des  langues  auquel  nous  renvoyons  ne  pourra  même
renfermer  que  les  principes  les  plus  généraux  :  les  détails  et  Tapplication  ne
peuvent  être  le  fruit  que  d'un  etamen  attentif  de  chaque  objet  en  particu-
lier. L'exemple  des  élymologies  déjà  connues ,  et  l'analogie  qui  en  résulte ,
sont  le  secours  le  plus  général  dont  on  puisse  s'aider  dans  cette  sorte  de  con-
jectures ,  comme  dans  toutes  les  autres ,  et  nous  en  avons  déjà  parlé.  Ce  sera
encore  une  chose  très-utile  de  se  supposer  à  la  place  de  ceux  qui  ont  eu
des  noms  à  donner  aux  objets.  Pourvu  qu'on  se  mette  bien  à  leur  place,  et
qu'on  oublie  de  bonne  (bi  tout  ce  qu'ils  ne  devaient  pas  savoir,  on  connaîtra
par  soi-même,  avec  la  difficulté ,  toutes  les  ressources  et  les  adresses  du
besoin  :  pour  la  vaincre ,  on  formera  des  conjectures  vraisemblables  sur  les
idées  qu'ont  voulu  exprimer  les  premiers  nomenclateurs ,  et  l'on  cherchera
dans  les  langues  anciennes  les  mots  qui  répondent  à  ces  idées.

i2«  Je  ne  sais  si,  en  matière  de  conjectures  étymologiques,  les  analogies,
fondées  sur  la  signification  des  mots ,  sont  préférables  à  celles  qui  ne  sont
tirées  que  du  son.  Le  son  parait  appartenir  directement  à  la  substance
même  du  mot ,  mais  la  vérité  est  que  l'un  sans  l'autre  n'est  rien ,  et  qu'ainsi
l'un  et  l'autre  rapports  doivent  être  perpétuellement  combinés  dans  toutes
nos  recherches.  Quoi  qu'il  en  soit,  non-seulement  la  ressemblance  des  sons,
mais  encore  des  rapports  plus  ou  moins  éloignés  «  aervent  à  guider  les  éty-


732  OEUVRES  DIVERSES.

mologistes  du  dérivé  à  soo  primitif.  Dans  ce  genre,  rien  peut-être  ne  peut
borner  les  inductions ,  et  tout  peut  leur  servir  de  fondement,  depuis  la  res-
semblance totale ,  qui ,  lorsqu'elle  concourt  avec  le  sens ,  établit  Tidentité
des  racines ,  jusqu'aux  ressemblances  les  plus  légères  ;  on  peut  ajouter,  jus-
qu'au caractère  particulier  de  certaines  différences.  Les  sons  se  distinguent
en  voyelles  et  en  consonnes,  et  les  voyelles  sont  brèves  ou  longues.  La  res-
semblance dans  les  sons  suffît  pour  supposer  des  étymologies,  sans  aucun
égard  à  la  quantité,  qui  varie  souvent  dans  la  même  langue  d'une  généra-
tion à  l'autre ,  ou,  d'une  ville  à  une  ville  voisine  :  il  serait  superflu  d'en
citer  des  exemples.  Lors  même  que  les  sons  ne  sont  pas  entièrement  les
mêmes ,  si  les  consonnes  se  ressemblent,  on  n'aura  pas  beaucoup  d'égards
à  la  différence  des  voyelles.  Effectivement,  l'expérience  nous  prouve
qu'elles  sont  beaucoup  plus  sujettes  à  varier  que  les  consonnes  :  ainsi  les
Anglais,  en  écrivant  grâce  comme  nous,  prononcent  grêce.  Les  Grecs  mo-
dernes prononcent,  ita  et  ipsilon ,  ce  que  les  anciens  prononçaient  éia  et
upgilon,  et  ce  quo'tai^  Latins  prononçaient  ou,  nous  le  prononçons  u.  On  ne
s'arrête  pas  même  lorsqu'il  y  a  quelque  différence  entre  les  consonnes,
pourvu  qu'il  reste  entre  elles  quelque  analogie ,  et  que  les  consonnes  cor-
respondantes dans  le  dérivé  et  dans  le  primitif  se  forment  par  des  mouve-
ments semblables  des  organes;  en  sorte  que  la  prononciation,  en  devenant
plus  forte  ou  plus  faible ,  puisse  changer  aisément  l'une  en  l'autre.  D'a-
près les  observations  faites  ^ur  les  changements  habituels  de  certaines  con-
sonnes en  d'autres,  les  grammairiens  les  ont  rangées  par  classes  relatives
aux  différents  organes  qui  servent  à  les  former  :  ainsi  lep,  le  ^  etrm  sont
rangés  dans  la  classe  des  lettres  labiales ,  parce  qu'on  les  prononce  avec  les
lèvres  (  voyez  au  mot  Lettres,  quelques  considérations  sur  le  rapport  des
lettres  avec  les  organes  ).  Toutes  les  fois  donc  que  le  changement  ne  se  fait
que  d'une  consonne  à  une  autre  consonne  du  même  organe,  l'altération  du
dérivé  n'est  point  encore  assez  grande  pour  faire  méconnaître  le  primitif.  On
étend  même  ce  principe  plus  loin ,  car  il  suffit  que  le  changement  d'une
consonne  en  une  autre  soit  prouvé  par  un  grand  nombre  d'exemples ,  pour
qu'on  se  permette  de  le  supposer  ;  et  véritablement  on  a  toujours  droit  d'é-
tablir une  supposition  dont  les  faits  prouvent  la  possibilité.

13°  En  même  temps  que  la  facilité  qu'ont  les  lettres  à  se  transformer  les
unes  dans  les  autres ,  donne  aux  étymologistes  une  liberté  illimitée  de
conjecturer,  sans  égard  à  la  quantité  prosodique  des  syllabes,  au  son  des
voyelles,  et  presque  sans  égard  aux  consonnes  même,  il  est  cependant
vrai  que  toutes  ces  choses,  sans  en  excepter  la  quantité,  servent  quelquefois
à  indiquer  des  conjectures  heureuses.  Une  syllabe  longue  (je  prends  exprès
pour  exemple  la  quantité,  parce  que  ce  qui  prouve  le  plus  prouve  le  moins)  ;
une  syllabe  longue  autorise  souvent  à  supposer  la  contraction  de  deux
voyelles ,  et  même  le  retranchement  d'une  consonne  intermédiaire.  Je  cher-
che l'étymologie  de  pinus;  et  comme  la  première  syllabe  de  pinuê  est
longue ,  je  suis  porté  à  penser  qu'elle  est  formée  des  deux  premières  du
mot  picinusy  dérivé  de  pix,  et  qui  serait  effectivement  le  nom  du  pin ,  si
on  avait  voulu  le  définir  par  la  principale  de  ses  productions.  Je  sais  que  l'or,
le  c,  le  ^,  toutes  les  lettres  gutturales,  se  retranchent  souvent  en  latin ,
lorsqu'elles  sont  placées  entre  deux  voyelles,  et  qu'alors  les  deux  syllabes
se  confondent  en  une  seule  qui  reste  longue  :  maxo^la,  axilla,  vexillum,
texela;  mala^ala,  vélum,  iela.


ÉTYMOLOGIE.  733

14<*  Ce  nVst  pas  que  ces  syllabes  contractées,  et  réduites  à  une  seule  syl-
labe longue,  ne  puissent  en  passant  dans  une  autre  langue,  ou  même  parle
seul  laps  de  temps,  devenir  brèves;  aussi  ces  sortes  d*inductions  sur  la  quan-
tité des  syllabes,  sur  Tidentité  des  voyelles,  sur  l'analogie  des  consonnes,  ne
peuvent  guère  être  d*usage  que  lorsqu*il  s*agit  d'une  dérivation  immédiate.
Lorsque  les  degrés  de  filiation  se  multiplient,  les  degrés  d'altération  se  mul-
tiplient aussi  à  un  tel  point,  que  le  mot  n'est  souvent  plus  reconnaissable.
En  vain  prétendrait-on  exclure  les  transrormations  de  lettres  en  d'autres  let-
tres très-éloignées.  Il  n'y  a  qu'à  supposer  un  plus  grand  nombre  d'altérations
intermédiaires,  et  deux  lettres,  qui  ne  pouvaient  se  substituer  immédiatement
l'une  à  l'autre,  se  rapprocheront  par  le  moyen  d'une  troisième.  Qu'y  a-t-il
de  plus  éloigné  qu*un  h  et  un  «?  cependant  le  b  a  souvent  pris  la  place  de  Vê
consonne  ou  du  digamma  éolique.  Le  digamma  éolique,  dans  un  très-grand
nombre  de  mots  adoptés  par  les  Latins,  a  été  substitué  à  l'esprit  rude  des
Grecs,  qui  n'est  autre  chose  que  notre  h,  et  quelquefois  même  à  l'esprit  doux:
témoin  ttnrcpcç,  veiper,  -np ,  ver,  etc.  De  son  côté  1*^  a  été  substitué,  dans
beaucoup  d'autres  mots  latins,  à  l'esprit  rude  des  Grecs  :  Oicèp,  super,  IÇ,
êex,  S;,  sus,  etc.  La  même  aspiration  a  donc  pu  se  changer  indifféremment
en  6  et  en  s.  Qu'on  jette  les  yeux  sur  le  Focabulaire  hagiologique  de  l'abbé
Châtelain,  imprimé  à  la  tête  du  Dictionnaire  de  Ménage,  et  Ton  se  convaincra,
par  les  prodigieux  changements  qu'ont  subis  les  noms  des  saints  depuis  un
petit  nombre  de  siècles,  qii'il  n'y  a  aucune  étymologie,  quelque  bizarre  qu'elle
paraisse,  qu'on  ne  puisse  justifier  par  des  exemples  avérés  ;  et  par  cette  voie
on  peut,  au  moyen  des  variations  intermédiaires,  multipliées  à  volonté,  dé-
montrer la  possibilité  d'un  changement  d'un  son  quelconque  en  tout  autre
son  donné.  En  effet,  il  y  a  peu  de  dérivation  aussi  étonnante  au  premier
coup  d'œil,  que  celle  de  jour^  tirée  de  dxe$  ;  et  il  y  en  a  peu  d'aussi  certaine.
Qu'on  réfléchisse,  de  plus,  que  la  variété  des  métaphores  entées  les  unes  sur
les  autres,  a  produit  des  bizarreries  peut-être  plus  grandes,  et  propres  à  jus-
tifier par  conséquent  des  étymologies  aussi  éloignées  par  rapport  au  sens,
que  d'autres  le  sont  par  rapport  au  son.  Il  faut  donc  avouer  que  tout  a  pu  se
changer  en  tout,  et  qu'on  n'a  droit  de  regarder  aucune  supposition  étymo-
logique comme  absolument  impossible.

Mais  faut-il  conclure  de  là  qu'on  peut  se  livrer  avec  tant  de  savants  hom-
mes à  l'arbitraire  des  conjectures,  et  bâtir  sur  des  fondements  aussi  ruineux
de  vastes  systèmes  d*érudition  ?  ou  bien  qu'on  doit  regarder  l'étude  des  élf-
mologies  comme  un  jeu  puéril,  bon  seulement  pour  amuser  des  enfants?

Il  faut  prendre  un  juste  milieu.  Il  est  bien  vrai  qu*à  mesure  qu'on  suit  l'o-
rigine des  mots,  en  remontant  de  degré  en  degré,  les  altérations  se  multi-
plient, soit  dans  la  prononciation,  soit  dans  les  sons,  parce  que,  excepté  les
seules  inflexions  grammaticales,  chaque  passage  est  une  altération  dans  l'un
et  dans  l'autre  ;  par  conséquent ,  la  liberté  de  conjecturer  s'étend  en  même
raison.  Mais  cette  liberté,  qu'est-elle?  sinon  l'effet  d'une  incertitude  qui  au-
gmente toujours?  Cela  peut-il  empêcher  qu'on  ne  puisse  discuter  de  plus  près
les  dérivations  les  plus  immédiates,  et  même  quelques  autres  étymologies
qui  compensent,  par  l'accumulation  d'un  plus  grand  nombre  de  probabilités,
la  distance  plus  grande  entre  le  primitif  et  le  dérivé,  et  le  peu  de  ressem-
blance entre  l'un  et  l'antre,  soit  dans  le  sens,  soit  dans  la  prononciation?  11
faut  donc,  non  pas  renoncer  à  rien  savoir  dans  ce  genre,  mais  seulement  se
résoudre  à  beaucoup  ignorer.  H  faut,  puisqu'il  y  a  des  étffmologieê  certaines.


734  OEUVRES  DIVERSES.

d^autres  simplemant  probables,  el  quelquet^ines  éTidemmeiit  fausses,  étu-
dier les  caractères  qui  distinguent  les  unes  des  autres,  pour  apprendre  sinon
à  ne  se  tromper  jamais,  du  moins  à  se  tromper  rarement.  Dans  cette  vue,
nous  allons  proposer  quelques  règles  de  critique,  d'après  lesquelles  on  pourra
YériHer  ses  propres  conjectures  et  celles  des  autres.  Cette  vérificatioD  est  U
seconde  partie  et  le  complément  de  Tart  étymologique.

Principes  de  critique  pour  apprécier  la  certitude  des  étymologies.

La  marqbe  de  la  critique  est  l'inverse,  à  quelques  égards,  de  celle  de  l'in-
vention :  tout  occupée  de  créer,  de  multiplier  les  systèmes  et  les  hypothè-
ses, celle-ci  abandonne  Tesprit  à  tout  son  essor,  et  lui  ouvre  la  sphère  im-
mense des  possibles;  celle-là,  au  contraire,  ne  parait  s'étudier  qu'à  détruire,
^  écarter  successivement  la  plus  grande  partie  des  suppositions  et  des  pos-
sibilités ;  à  rétrécir  la  carrière,  à  fermer  presque  toutes  les  routes,  et  à  les
réduire,  autant  qu*il  se  peut,  au  point  unique  de  la  certitude  et  de  la  vérité.
Ce  n'est  pas  à  dire  pour  cela  qu'il  faille  séparer  dans  le  cours  denosrecher-
dies  ces  deux  opérations,  comme  nous  les  avons  séparées  ici,  pour  ranger
nos  idées  sous  un  ordre  plus  facile  :  malgré  leur  opposition  apparente,  elles
doivent  toi^ours  marcher  ensemble  dans  Fexercice  de  la  méditation  ;  et  bien
loin  que  la  critique,  en  modérant  sans  cesse  Tessor  de  Tesprit,  diminue  sa
fécondité,  elle  l'empêche  au  contraire  d-user  ses  forces,  et  de  perdre  un
temps  utile  à  poursuivre  des  chimères  :  elle  rapproche  continuellement  las
suppositions  des  faits;  elle  analyse  les  exemples,  pour  réduire  les  posaibi-
lités,  et  les  analogies  trop  générales  qu'on  en  tire,  à  des  inductions  particu-
lières et  bornées  à  certaines  circonstances  ;  elle  balance  les  probabilités  el
U»  rapports  éloignés  par  des  probabilités  plus  grandes  et  des  rapports  pins
prochains.  Quand  elle  ne  peut  les  opposer  les  uns  aux  autres,  elle  les  appré-
eie;où  la  raison  de  nier  lui  manque,  elle  établit  la  raison  de  douter.  £ain
die  se  rend  irès-diffîcile  sur  les  caractères  du  vrai,  au  risque  de  le  rejeter
quelquefois,  pour  ne  pas  risquer  d'admettre  le  faux  avec  lui.

Le  fondement  de  toute  la  critique  est  un  principe  bien  simple,  que  toute
vérité  s'accorde  avec  tout  ce  qui  est  vrai  ;  et  que  réciproquement  ce  qui  8*ae-
corde  avec  toutes  les  vérités  est  vrai  :  de  là  suit  qu'une  hypothèse,  imaginée
pour  expliquer  un  eflfiet,  peut  être  regardée  comme  en  étant  la  véritable  cause
lorsqu'elle  explique  toutes  les  circonstances  de  l'effet,  dans  quelque  détail  qu'on
analyse  ces  circonstances  et  qu'on  développe  les  corollaires  de  rhypothése.

On  sent  aisément  que,  l'esprit  humain  ne  pouvant  connaître  qu'une  trèa-
petite  partie  de  la  chaîne  qui  lie  tous  les  êtres,  ne  voyant  de  chaque  effet
qu^un  petit  nombre  de  circonstances  frappantes,  et  ne  pouvant  suivre  une
bypotbèsequedans  ses  conséquences  les  moins  éloignées,  le  principe  ne  p^it
jiuafiais  recevoir  cette  application  complète  et  universelle»  qui  nous  donnerait
une  certitude  du  même  genre  que  celle  des  mathématiques.  Le  hasard  a  pu
tellement  combiner  un  certain  nombre  de  circonstances  d'un  effet,  qu'elles
correspondent  parfaitement  avec  la  supposition  d'une  cause  qui  ne  sera  pour-
tant pas  la  vraie.  Ainsi  Taccord  d'un  certain  nombre  de  circonstances  produit
une  probabilité,  toujours  contrebalancée  par  la  possibilité  du  contraire  dans
un  certain  rapport,  et  l'objet  de  la  critique  est  de  fixer  ce  rapport.  Il  est  vrai
que  l'augmentation  du  nombre  des  circonstances  augmente  la  probabilité  de
la  cause  supposée,  et  diminue  la  probabilité  du  hasard  contraire,  dans  une
progression  Milement  rapide,  qu'il  ne  faut  pas  beaucoup  de  termes  poormel-


ÉTYMOLOGIE.  735

tra  remplit  dans  pn  repos  aussi  parfait  que  le  pourrai!  faire  la  certitude  ma-
thématique elle-même.

Gela  posé,  voyons  çç  que  fait  le  critique  sur  une  conjecture  ou  sur  une  hy-
pothèse donnée.  D'abord  il  la  compare  avec  le  fait  considéré,  autant  qu'il  est
possible,  dans  toutes  ses  circonstances  et  dans  ses  rapports  avec  d'autres  faits.
S*il  se  trouve  une  seule  circonstance  incompatible  avec  Thypothèse,  comme
il  arrive  le  plus  souvent,  Texamen  est  fini.  Si  au  contraire  la  supposition
répond  à  toutes  les  circonstances,  il  faut  peser  celles-ci  en  particulier,  discu-
ter le  plus  ou  le  moins  de  facilité  avec  laquelle  chacune  se  prêterait  à  la  suppo-
sition d'autres  causes  ;  estimer  chacune  des  vraisemblances  qui  en  résultent,
et  les  compter,  pour  en  former  la  probabilité  totale.  —  La  recherche  des  éty^
mologieê  a,  comme  toutes  les  autres,  ses  règles  de  critique  particulières,
relatives  à  Tobjet  dont  elle  s'occupe,  et  fondées  sur  la  nature.  Plus  on  étudie
c)iaque  matière,  plus  on  voit  que  certaines  classes  d'effets  se  prêtent  plus  ou
moins  à  certaines  classes  de  causes;  il  s'établit  des  observations  générales
d'après  lesquelles  on  exclut  tout  d'un  coup  certaines  suppositions,  et  Ton
donne  plus  ou  moins  de  valeur  à  certaines  probabilités.  Ce^  observations  et
ces  règles  peuvent  sans  doute  se  multiplier  à  l'infini  ;  il  y  en  aurait  même  de
p^tfculières  à  chaque  langue  et  à  chaque  ordre  de  mots  ;  il  serait  impossible
de  les  renfermer  toutes  dans  cet  article,  et  nous  nous  contenterons  de  quel-
ques principes  d'une  application  générale,  qui  pourront  mettre  sur  la  voie  :
le  bon  sens,  la  connaissanjce  de  l'histoire  et  des  langues,  indiqueront  assez  les
différentes  règles  relative  à  chaque  langue  en  particulier.

1»  Il  faut  rejeter  toute  étymologi$  qu'on  ne  rend  vraisemblable  qu'à  force
ifà  suppositions  multipliées.  Toute  supposition  enferme  un  degré  d'incerti-
tude, un  risque  quelconque;  et  la  multiplicité  de  ces  risques  détruit  toute
assurance  raisonnable.  Si  donc  on  propose  une  étymologie  dans  laquelle  le
primitif  soit  tellement  éloigné  du  dérivé,  soit  pour  le  sens,  soit  pour  le  son,
qu'il  Caille  supposer  entre  l'un  et  l'autre  plusieurs  changements  intermé-
diaires, la  vérification  la  plus  sûre  qu'on  en  puisse  faire  sera  l'examen  de
chacun  de  ces  changements.  L'elymolo^te  est  bonne,  si  la  chaîne  de  ces  alté-
rations est  une  suite  de  faits  connus  directement,  ou  prouvés  par  des  induc-
tions vraisemblables;  elle  est  mauvaise,  si  l'intervalle  n'est  rempli  que  par
un  tissu  de  suppositions  gratuites.  Ainsi,  quoique  jour  soit  aussi  éloigné  de
di$$  dans  la  prononciation,  qiïaifana  l'est  d'eguus,  l'une  de  ces  étymologies
est  ridicule,  et  l'autre  est  certaine.  Quelle  en  est  la  différence?  11  n'y  a  entre
.  jour  et  ifi0$  que  l'italien  giorno^  qui  se  prononce  dgiorvu),  et  le  latin  diurnuê^
tous  mots  connus  et  usités;  au  lieu  que  fanacui,  anacus,  aquus,  pour  dire
cheval,  n'ont  jamais  existé  que  dans  l'imagination  de  Ménage.  Cet  auteur
est  un  exemple  frappant  des  absurdités  dans  lesquelles  on  tombe  en  adoptant
sans  choix  ce  que  suggère  la  malheureuse  facilité  de  supposer  tout  ce  qui
est  possible  :  car  il  est  très-vrai  qu'il  ne  fait  aucune  supposition  dont  la  pos-
sibilité ne  soit  justifiée  par  des  exemples.  Mais  nous  avons  prouvé  qu'en
multipliant  à  volonté  les  altérations  intermédiaires,  soit  dans  le  son,  soit  dans
la  signification,  il  est  aisé  de  dériver  un  mot  quelconque  de  tout  autre  mol
donné  :  c'est  le  moyen  d'expliquer  tout,  et  dès  lors  de  ne  rien  expliquer;
c'est  le  moyen  aussi  de  justifier  tous  les  mépris  de  l'ignorance.

S<>  Il  y  a  des  suppositions  qu'il  faut  rejeter,  parce  qu'elles  n'expliquent
rien  ;  il  y  en  a  d'autres  qu'on  doit  rejeter,  parce  qu'elles  expliquent  trop.
Une  étymologie  tiréed^uœ  langue  étrangère  n'eal  pas  admissible,  si  elle  rend


736  ŒUVRES  DIVERSES.

raison  d'une  terminaison  propre  à  la  langue  du  mot  qu'on  veut  éclaircir;
toutes  les  vraisemblances  dont  on  voudrait  l'appuyer  ne  prouveraient  rieo,
parce  qu'elles  prouveraient  trop  :  ainsi,  avant  de  chercher  lorigine  d'un  mot
dans  une  langue  étrangère,  il  faut  l'avoir  décomposé,  l'avoir  dépouillé  de
toutes  ses  inflexions  grammaticales,  et  réduit  à  ses  éléments  les  plus  sim-
ples. Rien  n'est  plus  ingénieux  qtie  la  conjecture  de  Bochard  sur  le  nom
d'insula  britannica ,  qu'il  dérive  de  l'hébreu  Baratanac^  pays  de  Tétaio,  et
qu'il  suppose  avoir  été  donné  à  cette  lie  par  les  marchands  phéniciens  ou
carthaginois  qui  allaient  y  chercher  ce  métal.  Notre  règle  détruit  cette  é^mo-
logie  :  britannicus  est  un  adjectif  dérivé,  où  la  grammaire  latine  ne  connaît
de  radical  que  le  mot  Britan.  11  en  est  de  même  de  la  terminaison  celtique
magum^  que  Bochard  fait  encore  venir  de  l'hébreu  mohun^  sans  considérer
que  la  terminaison  tim  ou  us  (car  magus  est  aussi  commun  que  magutn)  est
évidemment  une  addition  faite  par  les  Latins  pour  décliner  la  racine  celti-
que mug.  La  plupart  des  étymologistes  hébraisants  ont  été  plus  sujets  que
les  autres  à  cette  faute  ;  et  il  faut  avouer  qu'elle  est  souvent  difficile  à  évi-
ter, surtout  lorsquUl  s'agit  de  ces  langues  dont  l'analogie  est  fort  compliquée
et  riche  en  inflexions  grammaticales.  Tel  est  le  grec,  où  les  augments  et  les
terminaisons  déguisent  quelquefois  entièrement  la  racine.  Qui  reconnaî-
trait, par  exemple,  dans  le  mot  ^apLtvoc ,  le  verbe  ^irrco ,  dont  il  est  cepen-
dant le  participe  très-régulier?  S'il  y  avait  un  mot  hébreu  hemmen,  qui  si-
gniflât  comme  i^f-y-t^oç ,  arrangé  ou  joint ,  il  faudrait  rejeter  cette  origine
pour  s'en  tenir  à  la  dérivation  grammaticale.  J'ai  appuyé  sur  cette  espèce
d'écueil,  pour  faire  sentir  ce  qu'on  doit  penser  de  ceux  qui  écrivent  des  vo-
lumes (Véiymologies,  et  qui  ne  connaissent  les  langues  que  par  un  coup  d'œil
rapide  jeté  sur  quelques  dictionnaires.

5^  Une  ëlymologie  probable  exclut  celles  qui  ne  sont  que  possibles.  Par
cette  raison,  c'est  une  règle  de  critique  presque  sans  exception,  que  toute  ^fSf-
mologie  étrangère  doit  être  écartée,  lorsque  la  décomposition  du  mot  dans
sa  propre  langue  répond  exactement  à  l'idée  qu'il  exprime  :  ainsi  celui  qui^
guidé  par  l'analogie  de  parabole,  paralogisme,  etc.,  chercherait  dans  la  pré-
position grecque  ^apà  l'origine  de  parasol  et  parapluie,  se  rendrait  ridicule.

4°  Cette  étymologie  devrait  être  encore  rebutée  par  une  autre  règle  pres-
que toujours  sûre,  quoiqu'elle  ne  soit  pas  entièrement  générale ,  c'est  qu'an
mot  n'est  jamais  composé  de  deux  langues  différentes,  à  moins  que  le  mot
étranger  ne  soit  naturalisé  par  un  long  usage  avant  la  composition,  en  sorte
que  ce  mot  n'ait  besoin  que  d'être  prononcé  pour  être  entendu.  Ceux  même
qui  composent  arbitrairement  des  mots  scientiflques,  s'assujettissent  à  cette
règle,  guidés  par  la  seule  analogie,  si  ce  n'est  lorsqu'ils  joignent  à  beaucoup
de  pédanterie  beaucoup  d'ignorance,  ce  qui  arrive  quelquefois  ;  c'est  pour
cela  que  notre  règle  a  quelques  exceptions.

5»  Ce  sera  une  très-bonne  loi  à  s'imposer,  si  l'on  veut  s'épargner  bien  des
conjectures  frivoles,  de  ne  s'arrêter  qu'à  des  suppositions  bien  appuyées  sar
un  certain  nombre  d'inductions  qui  leur  donnent  déjà  un  commencement  de
probabilité,  et  les  tirent  de  la  classe  trop  étendue  des  simples  possibles  :  ainsi^
quoiqu'il  soit  vrai,  en  général,  que  tous  les  peuples  et  toutes  les  langues  se
sont  mêlés  en  mille  manières,  et  dans  des  temps  inconnus,  on  ne  doit  pas  se
prêter  volontiers  à  faire  venir  de  l'hébreu  ou  de  l'arabe  le  nom  d'un  village
des  environs  de  Paris.  La  distance  des  temps  et  des  lieux  est  toujours  une
raison  de  douter;  et  il  est  sage  de  ne  franchir  cet  intervalle  qu'en  s'aidaAC^


ÉTYMOLOGIE.  737

«le  quelques  coniiaissauces  positives  et  historiques  des  anciennes  migrations
des  peuples,  de  leurs  conquêtes,  du  commerce  qu'ils  ont  entretenu  les  uns
chez  les  autres;  et,  au  défaut  de  ces  connaissances,  il  faut  au  moins  s'appuyer
sur  des  éiymologies  déjà  connues,  assez  certaines,  et  en  assez  grand  nombre
pour  établir  un  mélange  des  deux  langues.  D'après  ces  principes,  il  n'y  a  au-
cune diflBculté  à  remonter  du  français  au  latin,  du  tudesque  au  celtique,  du
latin  au  grec.  Jadmettrai  plus  aisément  une  éiymohgie  orientale  d'un  mot
espagnol,  qu'une  d'un  mot  français,  parce  que  je  sais  que  les  Phéniciens,  et
surtout  les  Carthaginois,  ont  eu  beaucoup  d'établissements  en  Espagne  ;
qu'après  la  prise  de  Jérusalem,  sous  Vespasien,  un  grand  nombre  de  Juifs
furent  transportés  en  Lusitanie,  et  que,  depuis,  toute  cette  contrée  a  été
possédée  par  des  Arabes.

6°0n  puisera,  dans  cette  connaissance  détaillée  des  migrations  des  peuples,
d'excellentes  règles  de  critique  pour  juger  des  étymologies  tirées  de  leurs
langues,  et  apprécier  leur  vraisemblance.  Les  unes  seront  fondées  sur  le  lo-
cal des  établissements  du  peuple  ancien  :  par  exemple,  les  étymologies  phé-
niciennes des  noms  de  lieu  seront  plus  recevables,  s'il  s'agit  d'une  côte  ou
d'une  ville  maritime,  que  si  cette  ville  était  située  dans  Tintérieur  des  ter-
res ;  une  étytnologie  arabe  conviendra  dans  les  plaines  et  dans  les  parties
méridionales  de  l'Espagne;  on  préférera  pour  des  lieux  voisins  des  Pyrénées
des  étymologies  latines  ou  basques.

70  La  date  du  mélange  des  deux  peuples,  et  du  temps  où  les  langues  an-
ciennes ont  été  remplacées  par  de  nouvelles,  ne  sera  pas  moins  utile;  on  ne
tirera  point  d'une  ville  celtique  le  nom  d'une  ville  bâtie,  ou  d'un  art  inventé,
sous  les  rois  francs.

S*"  On  pourra  encore  comparer  cette  date  à  la  quantité  d'altérations  que  le
primitif  aura  dû  souffrir  pour  produire  le  dérivé  ;  car  les  mots,  toutes  cho-
ses d'ailleurs  égales,  ont  reçu  d'autant  plus  d'altérations,  qu'ils  ont  été  trans-
mis par  un  grand  nombre  de  générations,  et  surtout  que  les  langues  ont
essuyé  plus  de  révolutions  dans  cet  inter\'alle.  Un  mot  oriental,  qui  aura
passé  dans  l'espagnol  par  l'arabe,  sera  bien  moins  éloigné  de  sa  racine  que
celui  qui  sera  venu  des  anciens  Carthaginois.

9°  La  nature  de  la  migration,  la  forme,  la  proportion  et  la  durée  du  mé-
lange qui  en  est  résulté,  peuvent  aussi  rendre  probables  ou  improbables
plusieurs  conjectures  :  une  conquête  aura  apporté  bien  plus  de  mots  dans  un
pays ,  lorsqu'elle  aura  été  accompagnée  de  transplantation  d'habitants  ;  une
possession  durable,  plus  qu'une  conquête  passagère;  plus,  lorsque  le  conqué-
rant adonné  ses  lois  aux  vaincus,  que  lorsqu'il  les  a  laissés  vivre  selon  leurs
usages;  une  conquête,  en  Igénéral,  plus  qu'un  simple  commerce.  C^est  eo
partie  à  ces  causes,  combinées  avec  les  révolutions  postérieures,  qu'il  faut
attribuer  les  différentes  proportions  dans  le  mélange  du  latin  avec  les  langues
qu'on  parle  dans  les  différentes  contrées  soumises  autrefois  aux  Romains ,
proportions  d'après  lesquelles  les  étymologies  tirées  de  cette  langue  auront,
tout  le  reste  égal,  plus  ou  moins  de  probabilité  :  dans  le  mélange  ,  certaines
classes  d'objets  garderont  les  noms  que  leur  donna  le  conquérant;  d'autres,
ceux  de  la  langue  des  vaincus  ;  et  tout  cela  dépendra  de  la  forme  du  gouverne-
ment, de  la  distribution  de  l'autorité  et  de  la  dépendance  entre  les  deux  peu-
ples, des  idées  qui  doivent  être  plus  ou  moins  familières  aux  uns  ou  aux
autres,  suivant  leur  état  et  les  mœurs  que  leur  donne  cet  état.

iO»  Lorsqu'il  n'y  a  eu  entre  deux  peuples  qu'une  simple  liaison,  sans  qu'ils
II.  41


728  OEUVRES  DIVERSES.

pes  et  de  métaphores  détournent  la  signification  des  mots  ;  le  sens  figuré
fiût  oublier  peu  à  peu  le  sens  propre,  et  devient  quelquefois  à  son  tour  le  fon-
dement d'une  nouvelle  figure;  en  sorte  qu*à  la  longue  le  mot  ne  conserve
plus  aucun  rapport  avec  sa  première  signification.  Pour  retrouver  la  trace
de  ces  changements  entés  les  uns  sur  les  autres,  il  faut  connaître  les  fonde-
ments les  plus  ordinaires  des  tropes  et  des  métaphores;  il  faut  étudier  les
différents  points  de  vue  sous  lesquels  les  hommes  ont  envisagé  les  différents
objets,  les  rapports,  les  analogies  entre  les  idées,  qui  rendent  les  figures  plus
naturelles  ou  plus  justes  :  en  général ,  Texemple  du  présent  est  ce  qui  peut
le  mieux  diriger  nos  conjectures  sur  le  passé  ;  les  métaphores  que  produisent
à  chaque  instant  sous  nos  yeux  les  enfants,  les  gens  grossiers,  et  même  les
gens  d'esprit,  ont  dû  se  présenter  à  nos  pères ,  car  le  besoin  donne  de  l'esprit
i  tout  le  monde.  Or,  une  grande  partie  de  ces  métaphores  devenues  habi*
tuelles  dans  nos  langues,  sont  Touvrage  du  besoin  où  les  hoomies  se  sont
trouvés  de  faire  connaître  les  idées  intellectuelles  et  morales,  en  se  ser-
vant des  noms  des  objets  sensibles  :  c'est  par  cette  raison ,  et  parce  que  la
nécessité  n'est  pas  délicate,  que  le  peu  dejustesse  des  métaphores  n'autorise
pas  toujours  à  les  rejeter  des  conjectures  étymologiques.  11  y  a  des  exemples
de  ces  sens  détournés,  très-bizarres  en  apparence,  et  qui  sont  indubitables.

S"»  Il  n'y  a  aucune  langue,  dans  l'état  actuel  des  choses,  qui  ne  soit  formée
du  mélange  ou  de  l'altération  de  langues  plus  anciennes ,  dans  lesquelles
on  doit  retrouver  une  grande  partie  des  racines  de  la  langue  nouvelle,
quand  on  a  poussé  aussi  loin  qu'il  est  possible,  sans  sortir  de  celle-ci,  la  dé-
composition et  la  filiation  des  mots  ;  c'est  à  ces  langues  étrangères  qu'il  faut
recourir.  Lorsqu'on  sait  les  principales  langues  des  peuples  voisins,  ou  qui
ont  occupé  autrefois  le  m,éme  pays,  on  n'a  pas  de  peine  à  découvrir  quelles
sont  celles  d'où  dérive  immédiatement  une  langue  donnée,  parce  qu'il  est
impossible  qu'il  ne  s'y  trouve  une  très-grande  quantité  de  mots  communs  â
celle-ci,  et  si  peu  déguisés,  que  la  dérivation  n'en  peut  être  contestée.  C'est
ainsi  qu'il  n'est  pas  nécessaire  d'être  versé  dans  l'art  étymologique  pour  sa-
VQir  que  le  français  et  les  autres  langues  modernes  du  midi  de  l'Europe  se
sont  formés  par  la  corruption  du  latin  mêlé  avec  le  langage  des  nations  qui
ont  détruit  l'empire  romain.  Cette  connaissance  grossière,  où  mène  la  notion
purement  historique  des  invasions  successives  du  pays  par  différents  peuples,
indique  suffisamment  aux  étymologistes  dans  quelles  langues  ils  doivent
chercher  les  origines  de  celle  qu'ils  étudient.

6<>  Lorsqu'on  veut  tirer  d'une  langue  ancienne  les  mots  d'une  langue  mo-
derne, par  exemple  les  mots  IVançaisdu  latin,  il  est  très-bon  d'étudier  cette
langue,  non-seulement  dans  sa  pureté  et  dans  les  ouvrages  des  bons  auteurs,
mais  encore  dans  ses  tours  les  plus  corrompus,  dans  le  langage  du  plus  bas
peuple  et  dans  celui  des  provinces.

Les  personnes  élevées  avec  soin  et  instruites  de  la  pureté  du  langage  s'at-
tachent ordinairement  à  parler  chaque  langue  sans  la  mêler  avec  d^autres  :
c'est  le  peuple  grossier  qui  a  le  plus  contribué  à  la  formation  des  nouveaux
langages  ;  c'est  lui  qui,  ne  parlant  que  pour  le  besoin  de  se  faire  entendre,
néglige  toutes  les  lois  de  l'analogie,  ne  se  refuse  à  l'usage  d'aucun  mot,  sous
prétexte  qu'il  est  étranger,  dès  que  l'habitude  le  lui  a  rendu  familier;  c'est
de  lui  que  le  nouvel  habitant  est  forcé,  par  les  nécessités  de  la  vie  et  ducoui-
merce,  d'adopter  un  plus  grand  nombre  de  mots  ;  enfin  c'est  toujours  par  le
bas  peuple  que  commence  ce  langage  mitoyen  qui  s'établit  nécessairement


ETYMOLOGIE.  7i9

entre  deux  nations  rapprochées  par  un  commerce  quelconcfue ,  parce  que,
de  part  et  d'autre,  personne  ne  voulant  se  donner  la  peine  d'apprendre  une
langue  étrangère,  chacun  de  son  côté  en  adopte  un  peu,  et  cède  un  peu  de
la  sienne.

7«  Lorsque  de  cette  langue  primitive  plusieurs  se  sont  formées  à  la  Toîs
dans  différents  pays,  Tétude  de  ces  différentes  langues,  de  leurs  dialectes,  des
variations  qu*elles  ont  éprouvées,  la  comparaison  de  la  manière  différente
dont  elles  ont  altéré  les  mêmes  inflexions,  ou  les  mêmes  sons-de  la  langue-
mère,  en  se  les  rendant  propres;  celle  des  directions  opposées,  si  j'ose  ainsi
parler,  suivant  lesquelles  elles  ont  détourné  le  sens  des  mêmes  expressions  ;  la
suite  de  cette  comparaison,  dans  tout  le  cours  de  leurs  progrès,  et  dans  leurs
différentes  époques,  serviront  beaucoup  à  donner  des  vues  pour  les  origines
de  chacune  d*entre  elles.  Ainsi  Titalien  et  le  gascon ,  qui  viennent  du  latin
conune  le  français,  présentent  souvent  le  mot  intermédiaire  entre  un  mot
français  et  un  mot  latin,  dont  le  passage  eût  paru  trop  brusque  et  trop  invrai-
semblable ,  si  on  eût  voulu  tirer  immédiatement  l'un  de  l'autre,  soit  que  le
mot  ne  soit  effectivement  devenu  français  que  parce  qu'il  a  été  emprunté  de
ritalien  ou  du  gascon,  ce  qui  est  très- fréquent;  soit  qu'autrefois  ces  trois
langues  aient  été  moins  différentes  qu'elles  ne  le  sont  aujourd'hui.

8<>  Quand  plusieurs  langues  ont  été  parlées  dans  le  même  pays  et  dans  le
même  temps,  les  traductions  réciproques  de  Tune  à  l'autre  fournissent  aux
étymologistes  une  foule  de  conjectures  précieuses.  Ainsi ,  pendant  que
notre  langue  et  les  autres  langues  modernes  se  formaient,  tous  les  actes
s'écrivaient  en  latin,  et,  dans  ceux  qui  ont  ét^  conservés,  le  mot  latin  nous
indique  très-souvent  l'origine  du  mot  français,  que  les  altérations  succes-
sives de  la  prononciation  nous  auraient  dérobée;  c'est  cette  voie  qui  nous  a
appris  que  métier  vient  de  ministerium  ;  marguillier  de  matricularius ,  etc.
Le  Dictionnaire  de  Ménage  est  rempli  de  ces  sortes  d'^fymo/o^'e«,  et  le  Glos-
saire de  Ducange  en  est  une  source  inépuisable.  Ces  mêmes  traductions
ont  l'avantage  de  nous  procurer  des  exemples  constatés  d'altérations  très-
considérables  dans  la  prononciation  des  mots,  et  de  différences  très-singu-
lières entre  le  dérivé  et  le  primitif,  qui  sont  surtout  fréquentes  dans  les  noms
des  saints;  et  ces  exemples  peuvent  autoriser  à  former  des  conjectures  aux-
quelles, sans  eux,  on  n'aurait  osé  se  livrer.  M.  Freret  a  fait  usage  de  ces
traductions  d'une  branche  à  une  autre,  dans  sa  dissertation  sur  le  mot  dii-
num,  où,  pour  prouver  que  cette  terminaison  celtique  signifie  une  ville,  et
non  pas  une  montagne,  il  allègue  que  les  Bretons  du  pays  de  Galles  ont  tra-
duit ce  mot  dans  le  nom  de  plusieurs  villes  par  le  mot  de  caër^  et  les  Saxons
par  le  mot  de  burgk,  qui  signifle  incontestablement  tn/Z^:  il  cite  en  particulier
la  ville  de  Dumbarton,  en  gallois  Caèr-Briton;  et  celle  d'Edimbourg,  appelée
par  les  anciens  Bretons  Dun^Eden ,  et  par  les  Gallois  d'aujourd'hui  Caër-Eden.

9°  indépendamment  de  ce  que  chaque  langue  tient  de  celles  qui  ont  con-
couru à  sa  première  formation ,  il  n'en  est  aucune  qui  n'acquière  journel-
lement des  mots  nouveaux ,  qu'elle  emprunte  de  ses  voisins  et  de  tous  les
peuples  avec  lesquels  elle  a  quelque  commerce.  C'est  surtout  lorsqu'une
nation  reçoit  d'une  autre  quelque  connaissance  ou  quelque  art  nouveau  ,
qu'elle  en  adopte  en  même  temps  les  termes.  Le  nom  de  boussole  nous  est
venu  des  italiens  avec  l'usage  de  cet  instrument.  Un  grand  nombre  de  termes
de  l'art  de  la  verrerie  sont  italiens ,  parce  que  cet  art  nous  est  venu  de  Ve«
nise.  La  minéralogie  est  pleine  de  mots  allemands.  Les  Grecs  ayant  été  les


no  ŒUVRES  DIVERSES.

premiers  inventeurs  des  arts  et  des  sciences ,  et  le  reste  de  rEmope  toi
ayant  reçus  d'eux ,  c*est  à  cette  cause  qu'on  doit  rapporter  Tusage  général
parmi  toutes  les  nations  européennes  de  donner  des  noms  grecd  à  presque
tous  les  objets  scientifiques.  Un  étymologiste  doit  donc  encore  connaîtrez
cette  source  et  diriger  ses  conjectures  diaprés  toutes  ces  obsenrations,  et
d'après  Thistoire  de  cbaque  art  en  particulier.

iO<^  Tous  les  peuples  de  la  terre  se  sont  mêlés  en  tant  de  tnanièrsa  diflé^
rentes ,  et  le  mélange  des  langues  est  une  suite  si  nécessaire  du  mélaiige  dei
peuples,  qu'il  est  impossible  de  limiter  le  champ  ouvert  aux  conjecturai
des  étymologistes.  Par  exemple,  on  voudra,  du  petit  nombre  de  langues  dcmt
une  langue  s'est  formée  immédiatement,  remonter  à  des  langues  plus  mcieii-
nes;  et  souvent  quelques-unes  de  ces  langues  se  sont  totalement  perdues  x  le
celtique,  dont  notre  langue  française  a  ptis  plusieurs  racines,  est  dans  eecai;
on  en  rassemblera  les  vestiges  épars  dans  l'irlandais,  le  gallois,  le  bas-breton,
dans  les  anciens  noms  des  lieux  de  la  Gaule,  etc.  Le  saxon ,  le  gothique  ;  et  lei
différents  dialectes  anciens  et  modernes  de  la  langue,  nous  rendront  an  pa^
tie  la  langue  des  Francs.  On  examinera  soigneusement  ce  qui  l'est  eonservé
de  la  langue  des  premiers  maîtres  du  pays  dans  quelques  cantons  partieuUels,
comme  la  Basse-Bretagne,  la  Biscaye ,  TÊpire ,  dotit  Fâpreté  du  sol  et  la  bra-
voure des  habitants  ont  écarté  les  conquérants  postérieurs.  L'histoire  indi-
quera les  invasions  faites  dans  les  temps  les  plus  reculés ,  les  cdloniei  établiei
sur  les  côtes  par  les  étrangers,  les  différentes  nations  ^uè  le  comitieroè  on  la
nécessité  de  chercher  un  asile,  ont  conduites  successivement  dans  une  eon*
trée.  On  saitque  le  commercedes  Phéniciens  s'est  étendu  sur  toutes  lesoOtes
de  la  Méditerranée ,  dans  un  temps  où  les  autres  peuples  étaient  encore  bitr-
bares;  qu'ils  y  ont  établi  un  très-grand  nombre  de  colonies  ;  que  Cârthage,
une  decescolonies,adominésur  unepartiedel'Afrique,  et  s'est sonmispres»
que  toute  l'Espagne  méridionale.  On  peut  donc  chercher  dans  le  phénicien  on
l'hébreu  un  grand  nombre  de  mots  grecs ,  latins ,  espagnols,  etc.  On  pourra
par  la  même  raison  supposer  que  les  Phocéens,  établis  à  Marseille,  ont  porté
dans  la  Gaule  méridionale  plusieurs  mots  grecs.  Au  défaut  ménië  de  l'his-
toire, on  peut  quelquefois  fonder  ses  suppositions  sur  les  mélanges  éél
peuples  plus  anciens  que  les  histoires  mêmes.  Les  courses  connues  des
Goths,  et  des  autres  nations  septentrionales,  d'un  bout  de  l'Europe  à  l'autre,
celles  des  Gaulois  et  des  Cimmériens  dans  des  siècles  plus  éloignée,  ceHes
des  Scythes  en  Asie ,  donnent  droit  de  soupçonner  des  migrations  sembla-
bles, dont  les  dates  trop  reculées  seront  restées  ihconnues,  parce  qu'il  n'y
avait  point  alors  de  nations  policées  pour  en  conserver  la  métnoire,  et  par
conséquent  le  mélange  de  toutes  les  nations  de  l'Europe  et  de  leurs  lan-
gues ,  qui  a  dû  en  résulter.  Ce  sodpçon ,  tout  vague  qu'il  est ,  peut  étie
confirmé  par  des  étymologiei  qui  en  supposeront  la  réalité,  si  d'ailleurs
elles  portent  avec  elles  uû  caractère  marqué  de  vraisemblance;  et  dés  lors
on  sera  autorisé  à  recourir  encore  à  des  suppositions  semblables  pour  trou-
ver d'autres  étymologies.  ÀuiX^tiv,  iratr^  le  lait ,  composé  de  l'a  pfivatif  et
de  la  racine  f^tx^,  lait;  mulgeo  et  mulceo^  en  latin ,  se  rapportent  manifeste-
ment à  la  racine  milk  ou  mulk ,  qui  signifie  lait  dans  toutes  lel  langues  du
Nord  ;  cependant  cette  racine  n'existe  seule  ni  en  grec  ni  en  latin.  Leè  mots
ê^em,  suédois;  star^  anglais;  dorv)^,  gtec;  Stella,  latin,  ne  sont-ils  pas  évi-
demment la  même  racine,  ainsi  que  le  mot  iLre*i\  ,  la  lune,  d'où  mensft  en
lalin;  et  les  mots  mdoti,  anglais;  eMan,  danois;  mond,  allemand?  Des


BTYMOLOGIË.  781

étpnologiêê  si  bien  vérifiées  tn'indiqtient  des  rUpports  éUttmants  entre  les
langues  polies  des  Grées  et  des  Romains,  et  lel  langues  grossières  des  peu-
ples du  Nord.  Je  me  prêterai  donc,  quoique  avec  réserve,  aux  étymolo-
gies  d'ailleurs  probables  qu'on  fondera  sur  ces  mélanges  anciens  des  nations
et  de  leurs  langages.

ii^  La  connaissance  générale  des  langues  dont  on  peut  tirer  des  secours
pour  éclaircir  les  origines  d'une  langue  donnée,  montre  plutôt  aux  étymo*
logistes  l'espace  où  ils  peuvent  étendre  leurs  conjecture^,  qu'elle  ne  peut
servir  ft.les  diriger;  il  faut  que  ceux-ci  tirent,  de  l'examen  du  mot  même
dont  ils  cherchent  l'origine,  des  circonstances  ou  des  analogies  sur  lesquelles
ils  puissent  s'appuyer.  Le  sens  est  le  premier  guide  qui  se  présente  :  la  con-
naissance détaillée  delà  chose  exprimée  par  le  mot,  et  de  ses  circonstances
principales ,  peut  ouvrir  des  vues.  Par  exemple ,  si  c'est  un  lieu,  sa  situation
sur  une  montagne  ou  dans  une  vallée;  si  c'est  une  rivière,  sa  rapidité,  sa
prorondeur;  si  c'est  tin  instrument,  son  usage  ou  sa  forme;  si  c'est  une
couleur,  le  nom  des  objets  les  plus  communs,  les  plus  visibles  auxquels
elle  appartient;  si  c'est  une  qualité,  ube  notion  abstraite,  un  être  en  un
mot  qui  ne  tombe  pas  sous  les  sens,  il  faudra  étudier  la  manière  dont  les
hommes  sont  parvenus  à  s'en  former  l'idée,  et  quels  sont  les  objets  sensi-
bles dont  ils  ont  pti  se  servir  pour  faire  naître  la  même  idée  dans  l'esprit  des
autres  hommes ,  par  voie  de  comparaison  oti  atitredient.  La  théorie  philo-
sophique de  l'origine  du  langage  et  de  ses  progrès,  des  causes  de  l'imposi^»
tion  primitive  des  noms ,  est  la  lumière  la  plus  sûre  qu'on  puisse  consulter.
Elle  montre  autant  de  sources  aux  étynlolc^istes ,  qu'elle  établit  de  résultats
généraux ,  et  qu'elle  décrit  de  pas  de  l'esprit  humain  dans  l'invention  des
langues.  Si  l'on  voulait  entrer  ici  dans  les  détails,  chaque  objet  fournirait
des  indications  particulières  qui  dépendent  de  la  nature  de  celui  de  toos
sens  par  lequel  il  a  été  connu ,  de  la  manière  dont  il  a  frappé  les  hommes ,
et  de  ses  rapports  avec  les  autres  objets ,  soit  réels ,  soit  imaginaires.  11  est
donc  inutile  de  s'appesantir  sur  une  matière  qu'on  pourrait  à  peine  effleu-
rer ;  ïartiele  Origihk  des  langues  auqtiel  nous  renvoyons  ne  pourra  même
renfermer  que  les  principes  les  plus  généraux  :  les  détails  et  Tapplication  ne
peuvent  être  le  fhiit  que  d'un  examen  attentif  de  chaque  objet  en  particu-
lier. L'exemple  des  élymologies  déjà  connues ,  et  l'analogie  qui  en  résulte ,
sont  le  secours  le  plus  général  dont  on  puisse  s'aider  dans  cette  sorte  de  con-
jectures, comme  dans  toutes  les  autres,  et  nous  en  avons  déjà  parlé.  Ce  sera
encore  une  chose  très-utile  de  se  supposer  à  la  place  de  ceux  qui  ont  eu
des  noms  à  donner  aux  objets.  Pourvu  qu'on  se  mette  bien  à  leur  place,  et
qu'on  oublie  de  bonne  foi  tout  ce  qu'ils  ne  devaient  pas  savoir,  on  connaîtra
par  soi-même,  avec  la  difficulté,  toutes  les  ressources  et  les  adresses  du
besoin  :  pour  la  vaincre ,  on  formera  des  conjectures  vraisemblables  sur  les
idées  qu'ont  voulu  exprimer  les  premiers  nomenclateurs ,  et  l'on  cherchera
dans  les  langues  anciennes  les  mots  qui  répondent  à  ces  idées.

12»  Je  ne  sais  si,  en  matière  de  conjectures  étymologiques,  les  analogies,
fondées  sur  la  signification  des  mots ,  sont  préférables  à  celles  qui  ne  sont
tirées  que  du  son.  Le  son  parait  appartenir  directement  à  la  substance
même  du  mot ,  mais  la  vérité  est  que  l'un  sans  l'autre  n'est  rien ,  et  qu'ainsi
l'un  et  l'autre  rapports  doivent  être  perpétuellement  combinés  dans  toutes
nos  recherches.  Quoi  qu'il  en  soit,  non-seulement  la  ressemblance  des  sons,
mais  encore  des  rapports  plus  ou  moins  éloignés  «  aervent  à  guider  les  éty-


732  OEUVRES  DIVERSES.

mologistes  du  dérivé  à  son  primitif.  Dans  ce  genre,  rien  peut-être  ne  peut
borner  les  inductions ,  et  tout  peut  leur  servir  de  fondement,  depuis  la  res-
semblance totale  ,  qui ,  lorsqu'elle  concourt  avec  le  sens ,  établit  Tidentité
des  racines ,  jusqu'aux  ressemblances  les  plus  légères  ;  on  peut  ajouter,  jus-
qu'au caractère  particulier  de  certaines  différences.  Les  sons  se  distinguent
en  voyelles  et  en  consonnes,  et  les  voyelles  sont  brèves  ou  longues.  La  res-
semblance dans  les  sons  suffît  pour  supposer  des  éiymologies^  sans  aucun
égard  à  la  quantité ,  qui  varie  souvent  dans  la  même  langue  d*une  généra-
tion à  Tautre ,  ou,  d'une  ville  à  une  ville  voisine  :  il  serait  superflu  d'en
citer  des  exemples.  Lors  même  que  les  sons  ne  sont  pas  entièrement  les
mêmes,  si  les  consonnes  se  ressemblent,  on  n'aura  pas  beaucoup  d'égards
à  la  différence  des  voyelles.  Effectivement,  l'expérience  nous  prouve
qu'elles  sont  beaucoup  plus  sujettes  à  varier  que  les  consonnes  :  ainsi  les
Anglais,  en  écrivant  grâce  comme  nous,  prononcent  gréce.  Les  Grecs  mo-
dernes prononcent,  ita  et  ipsilon^  ce  que  les  anciens  prononçaient  éta  et
upsilon,  et  ce  quo'toi^  Latins  prononçaient  ou,  nous  le  prononçons  u.  On  ne
s'arrête  pas  même  lorsqu'il  y  a  quelque  différence  entre  les  consonnes ,
pourvu  qu'il  reste  entre  elles  quelque  analogie ,  et  que  les  consonnes  cor-
respondantes dans  le  dérivé  et  dans  le  primitif  se  forment  par  des  mouve-
ments semblables  des  organes;  en  sorte  que  la  prononciation,  en  devenant
plus  forte  ou  plus  faible ,  puisse  changer  aisément  l'une  en  l'autre.  D'a-
près les  observations  faites  ^ur  les  changements  habituels  de  certaines  con-
sonnes en  d'autres ,  les  grammairiens  les  ont  rangées  par  classes  relatives
aux  différents  organes  qui  servent  à  les  former  :  ainsi  lep,  le  ^  et  Tm  sont
rangés  dans  la  classe  des  lettres  labiales ,  parce  qu'on  les  prononce  avec  les
lèvres  {voyez  au  mot  Lettres,  quelques  considérations  sur  le  rapport  des
lettres  avec  les  organes  ).  Toutes  les  fois  donc  que  le  changement  ne  se  fait
que  d'une  consonne  à  une  autre  consonne  du  même  organe,  l'altération  du
dérivé  n'est  point  encore  assez  grande  pour  faire  méconnaître  le  primitif.  On
étend  même  ce  principe  plus  loin ,  car  il  suffît  que  le  changement  d'une
consonne  en  une  autre  soit  prouvé  par  un  grand  nombre  d'exemples,  pour
qu'on  se  permette  de  le  supposer  ;  et  véritablement  on  a  toujours  droit  d'é-
tablir une  supposition  dont  les  faits  prouvent  la  possibilité.

i3<^  En  même  temps  que  la  facilité  qu'ont  les  lettres  à  se  transformer  les
unes  dans  les  autres ,  donne  aux  étymologistes  une  liberté  illimitée  de
conjecturer,  sans  égard  à  la  quantité  prosodique  des  syllabes,  au  son  des
voyelles ,  et  presque  sans  égard  aux  consonnes  même ,  il  est  cependant
vrai  que  toutes  ces  choses,  sans  en  excepter  la  quantité,  servent  quelquefois
à  indiquer  des  conjectures  heureuses.  Une  syllabe  longue  (je  prends  exprès
pour  exemple  la  quantité,  parce  que  ce  qui  prouve  le  plus  prouve  le  moins)  ;
une  syllabe  longue  autorise  souvent  à  supposer  la  contraction  de  deux
voyelles ,  et  même  le  retranchement  d'une  consonne  intermédiaire.  Je  cher-
che l'étymologie  de  pinus;  et  comme  la  première  syllabe  de  ptftiw  est
longue ,  je  suis  porté  à  penser  qu'elle  est  formée  des  deux  premières  du
mot  picinusy  dérivé  de  piœ,  et  qui  serait  effectivement  le  nom  du  pin ,  si
on  avait  voulu  le  défînir  par  la  principale  de  ses  productions.  Je  sais  que  l'x,
le  c,  le  ^ ,  toutes  les  lettres  gutturales,  se  retranchent  souvent  en  latin ,
lorsqu'elles  sont  placées  entre  deux  voyelles,  et  qu'alors  les  deux  syllabes
se  confondent  en  une  seule  qui  reste  longue  :  maxo^la,  axilla,  vexilujm,
TEXELA ;  mala ,  aki,  vélum,  iela.


ÉTYMOLOGIE.  733

14<*  Ce  n*est  pas  que  ces  syllabes  contractées,  et  réduites  à  une  seule  syl-
labe longue,  ne  puissent  en  passant  dans  une  autre  langue,  ou  même  parle
seul  laps  de  temps,  devenir  brèves;  aussi  ces  sortes  d*inductions  sur  la  quan-
tité des  syllabes,  sur  Tidentité  des  voyelles,  sur  Tanalogie  des  consonnes,  ne
peuvent  guère  être  d*usage  que  lorsqull  8*agit  d'une  dérivation  immédiate.
Lorsque  les  degrés  de  filiation  se  multiplient,  les  degrés  d^altération  se  mul-
tiplient aussi  à  un  tel  point,  que  le  mot  n'est  souvent  plus reconnaissable.
En  vain  prétendrait-on  exclure  les  transrormations  de  lettres  en  d'autres  let-
tres trés-éloignées.  11  n'y  a  qu'à  supposer  un  plus  grand  nombre  d'altérations
intermédiaires,  et  deux  lettres,  qui  ne  pouvaient  se  substituer  immédiatement
Tune  à  Tautre,  se  rapprocheront  par  le  moyen  d'une  troisième.  Qu'y  a-t-il
de  plus  éloigné  qu'un  A  et  un  «  ?  cependant  le  6  a  souvent  pris  la  place  de  Y»
consonne  ou  du  digamma  éolique.  Le  digamma  éolique,  dans  un  très-grand
nombre  de  mots  adoptés  par  les  Latins,  a  été  substitué  à  l'esprit  rude  des
Grecs,  qui  n'est  autre  chose  que  notre  h,  et  quelquefois  même  à  l'esprit  doux:
témoin  î<TiTipoç,  vesper,  «rp ,  ver,  etc.  De  son  côté  Ys  a  été  substitué,  dans
beaucoup  d'autres  mots  latins,  à  l'esprit  rude  des  Grecs  :  Oircp,  super,  IÇ,
sex^  2fc,  sus,  etc.  La  même  aspiration  a  donc  pu  se  changer  indifTéremment
en  6  et  en  s.  Qu'on  jette  les  yeux  sur  le  Foeabulaire  hagiologique  de  l'abbé
Châtelain,  imprimé  à  la  tête  du  Dictionnaire  de  Ménage,  et  Ton  se  convaincra,
par  les  prodigieux  changements  qu'ont  subis  les  noms  des  saints  depuis  un
petit  nombre  de  siècles,  qîiMl  n'y  a  aucune  étymologie,  quelque  bizarre  qu'elle
paraisse,  qu'on  ne  puisse  justifler  par  des  exemples  avérés  ;  et  par  cette  voie
on  peut,  au  moyen  des  variations  intermédiaires,  multipliées  à  volonté,  dé-
montrer la  possibilité  d'un  changement  d'un  son  quelconque  en  tout  autre
son  donné.  En  effet,  il  y  a  peu  de  dérivation  aussi  étonnante  au  premier
coup  d'œil,  que  celle  de  jour^  tirée  de  dieê  ;  et  il  y  en  a  peu  d'aussi  certaine.
Qu'on  réfléchisse,  de  plus,  que  la  variété  des  métaphores  entées  les  unes  sur
les  autres,  a  produit  des  bizarreries  peut-être  plus  grandes,  et  propres  à  jus-
tifier par  conséquent  des  éiymolo(jies  aussi  éloignées  par  rapport  au  sens,
que  d'autres  le  sont  par  rapport  au  son.  Il  faut  donc  avouer  que  tout  a  pu  se
changer  en  tout,  et  qu'on  n'a  droit  de  regarder  aucune  supposition  étymo-
logique comme  absolument  impossible.

Mais  faut-il  conclure  de  là  qu'on  peut  se  livrer  avec  tant  de  savants  hom-
mes à  l'arbitraire  des  conjectures,  et  bâtir  sur  des  fondements  aussi  ruineux
de  vastes  systèmes  d'érudition  ?  ou  bien  qu'on  doit  regarder  l'étude  des  élf^
mologies  comme  un  jeu  puéril,  bon  seulement  pour  amuser  des  enflauits?

n  faut  prendre  un  juste  milieu.  Il  est  bien  vrai  qu'à  mesure  qu'on  suit  l'o-
rigine des  mots,  en  remontant  de  degré  en  degré,  les  altérations  se  multi-
plient, soit  dans  la  prononciation,  soit  dans  les  sons,  parce  que,  excepté  les
seules  inflexions  grammaticales,  chaque  passage  est  une  altération  dans  l'un
et  dans  l'autre  ;  par  conséquent ,  la  liberté  de  conjecturer  s'étend  en  même
raison.  Mais  cette  liberté,  qu'est-elle?  sinon  l'eflTet  d'une  incertitude  qui  au-
gmente toujours?  Cela  peut-il  empêcher  qu'on  ne  puisse  discuter  de  plus  près
les  dérivations  les  plus  immédiates,  et  même  quelques  autres  étymologies
qui  compensent,  par  l'accumulation  d'un  plus  grand  nombre  de  probabilités,
la  distance  plus  grande  entre  le  primitif  et  le  dérivé,  et  le  peu  de  ressem-
blance entre  l'un  et  l'autre,  soit  dans  le  sens,  soit  dans  la  prononciation?  11
faut  donc,  non  pas  renoncer  à  rien  savoir  dans  ce  genre,  mais  seulement  se
résoudre  à  beaucoup  ignorer.  Il  Oiut,  puisqu'il  y  a  des  étifmologieê  certaines,


734  OEUVRES  DIVERSES.

d'autres  simplemant  probables,  el  quelques4ines  évidemment  fausses,  étu-
dier les  caractères  qui  distinguent  les  unes  des  autres,  pour  apprendre  sinon
à  ne  se  tromper  jamais,  du  moins  à  se  tromper  rarement.  Dans  cette  rue,
nous  allons  proposer  quelques  règles  de  critique,  d'après  lesquelles  on  pourra
yérifier  ses  propres  conjectures  et  celles  des  autres.  Cette  vérification  est  la
seconde  partie  et  le  complément  de  Tart  étymologique.

Principes  de  critique  pour  apprécier  la  certitude  des  étymologies.

La  marche  de  la  critique  est  l'inverse,  à  quelques  égards^  de  celle  de  l'in-
vention :  tout  occupée  de  créer*  de  multiplier  les  systèmes  et  les  hypothè-
ses, celle-ci  abandonne  Tesprit  à  tout  son  essor,  et  lui  ouvre  la  sphère  im-
mense des  possibles;  celle-là,  au  contraire,  ne  parait  s'étudier  qu'à  détruire,
^  écarter  successivement  la  plus  grande  partie  des  suppositions  et  des  pos-
sibilités ;  à  rétrécir  la  carrière,  à  fermer  presque  toutes  les  routes,  et  à  les
réduire,  autant  qu*il  se  peut,  au  point  unique  de  la  certitude  et  de  la  vérité.
Ce  n'est  pas  à  dire  pour  cela  qu'il  faille  séparer  dans  le  cours  de  nos  recher-
dies  ces  deux  opérations,  comme  nous  les  avons  séparées  ici,  pour  noger
nos  idées  sous  un  ordre  plus  facile  :  malgré  leur  opposition  apparente,  elles
doivent  toi^ours  marcher  ensemble  dans  l'exercice  de  la  méditation;  et  bien
loin  que  la  critique,  en  modérant  sans  cesse  Tessor  de  l'esprit,  diminue  sa
fécondité,  elle  Tempéche  au  contraire  d'user  ses  forces,  et  de  perdre  uo
temps  utile  à  poursuivre  des  chimères  :  elle  rapproche  continuellement  les
suppositions  des  faits;  elle  analyse  les  exemples,  pour  réduire  les  poasibi-
lités,  et  les  analogies  trop  générales  qu'on  en  tire,  à  des  inductions  paritcii-
liéres  et  bornées  à  certaines  circonstances  ;  elle  balance  les  probabilités  el
1^  rapports  éloignés  par  des  probabilités  plus  grandes  et  des  rapports  plus
prochains.  Quand  elle  ne  peut  les  opposer  les  uns  aux  autres,  elle  les  appré-
de;  où  la  raison  de  nier  lui  manque,  elle  établit  la  raison  de  douter.  Enfin
die  se  rend  très-difficile  sur  les  caractères  du  vrai,  au  risque  de  le  rejeter
quelquefois,  pour  ne  pas  risquer  d'admettre  le  faux  avec  lui.

Le  fondement  de  toute  la  critique  est  un  principe  bien  simple,  que  toute
vérité  s'accorde  avec  tout  ce  qui  est  vrai  ;  et  que  réciproquement  ce  qui  s'ae-
corde  avec  toutes  les  vérités  est  vrai  :  de  là  suit  qu'une  hypothèse,  imag;inée
pour  expliquer  un  efiiet,  peut  être  regardée  comme  en  étant  la  véritable  cause
lorsqu'elleexpliquetûuteslescirconstancesde  reflet,  dansqudque  détail  qu'on
analyse  ces  circonstances  et  qu'on  développe  les  corollaires  de  Thypothése.

On  sent  aisément  que,  Tesprit  humain  ne  pouvant  connaître  qu'une  très-
petite  partie  de  la  chaîne  qui  lie  tous  les  êtres,  ne  voyant  de  chaque  eflèt
qu^m  petit  nombre  de  circonstances  frappantes,  et  ne  pouvant  suivre  une
bypotbèseque  dans  ses  conséquences  les  moins  éloignées,  le  principe  ne  peut
jiuafiais  recevdr  cette  application  complète  et  universelle»  qui  nousdonneraôt
une  certitude  du  même  genre  que  celle  des  mathématiques.  Le  hasard  a  pu
tellement  combiner  un  certain  nombre  de  circonstances  d*un  eflpBt,  qu^elIes
correspondent  parfaitement  avec  la  supposition  d'une  cause  qui  ne  sera  pour-
tant pas  la  vraie.  Ainsi  Faccord  d'un  certain  nombre  de  circonstances  produit
une  probabilité,  toujours  contrebalancée  par  la  possibilité  du  contraire  dans
un  certain  rapport,  et  l'objet  delà  critique  est  de  fixer  ce  rapport.  Il  est  vrai
que  l'augmentation  du  nombre  des  circonstances  augmente  la  prdMibilitéde
la  cause  supposée,  et  diminue  la  probabilité  du  hasard  contraire,  dans  une
progrossion  Idlement  rapide,  qu'il  ne  faut  pas  beaucoup  de  termes  povmel-


ÉTYMOLOGIE.  735

tra  remplit  dans  pn  repps  aussi  parfait  que  le  pourrait  faire  la  certitude  ma-
thématique elle-même.

Cela  posé,  voyons  Qç  que  fait  le  critique  sur  une  conjecture  ou  sur  une  hy-
pothèse donnée.  D'abord  il  la  compare  avec  le  fait  considéré,  autant  qu'il  est
possible,  dans  toutes  ses  circonstances  et  dans  ses  rapports  avec  d'autres  faits.
Si'ii  se  trouve  une  seule  circonstance  incompatible  avec  Thypothèse,  comme
il  arrive  le  plus  souvent,  l'examen  est  fini.  Si  au  contraire  la  supposition
répond  à  tou^s  les  circonstances,  il  faut  peser  celles-ci  en  particulier,  discu-
ter le  plus  ou  le  moins  de  facilité  avec  laquelle  chacune  se  prêterait  à  la  suppo-
sition d'autres  causes  ;  estimer  chacune  des  vraisemblances  qui  en  résultent,
et  les  compter,  pour  en  former  la  probabilité  totale.  —  La  recherche  des  éty^
mologies  a,  comme  toutes  les  autres,  ses  régies  de  critique  particulières,
relatives  à  l'objet  dont  elle  s'occupe,  et  fondées  sur  la  nature.  Plus  on  étudie
c)iaque  matière,  plus  on  voit  que  certaines  classes  d'effets  se  prêtent  plus  ou
moins  à  certaines  classes  de  causes;  il  s'établit  des  observations  générales
d'après  lesquelles  on  exclut  tout  d'un  coup  certaines  suppositions,  et  Ton
dornie  plus  ou  moins  de  valeur  à  certaines  probabilités.  Ces  observations  et
ces  règles  peuvent  sans  doute  se  multiplier  à  l'infini  ;  il  y  en  aurait  même  de
p^t^culièresà  chaque  langue  et  à  chaque  ordre  de  mots;  il  serait  impossible
de  les  renfermer  toutes  dans  cet  article,  et  nous  nous  contenterons  de  quel-
ques principes  d'une  application  générale,  qui  pourront  mettre  sur  la  voie  :
le  bon  sens,  la  connaissance  de  l'histoire  et  des  langues,  indiqueront  assez  les
di^rentes  règles  relative  à  chaque  langue  en  particulier.

1»  Il  faut  rejeter  toute  étymologie  qu'on  ne  rend  vraisemblable  qu'à  force
4(à  suppositions  multipliées.  Toute  supposition  enferme  un  degré  d'incerti-
tude, un  risque  quelconque:  et  la  multiplicité  de  ces  risques  détruit  toute
assurance  raisouuable.  SÎ  donc  on  propose  une  étymologie  dans  laquelle  le
primitif  soit  tellement  éloigné  du  dérivé,  soit  pour  le  sens,  soit  pour  le  son,
qu*il  faille  supposer  entre  Tun  et  l'autre  plusieurs  changements  intermé-
diaires, la  yérificatioo  la  plus  sûre  qu'on  en  puisse  faire  sera  l'examen  de
cbacuj^  de  ces  changements.  L'^lymolo^te  est  bonne,  si  la  chaîne  de  ces  alté-
rations est  une  suite  de  faits  connus  directement,  ou  prouvés  par  des  induc-
tions vraisemblables;  elle  est  mauvaise,  si  Tintervalle  n'est  rempli  que  par
un  tissu  de  suppositions  gratuites.  Ainsi,  quoique  jour  soit  aussi  éloigné  de
di$0  dans  la  prononciation,  qu'ai  fana  l'est  d'equus,  l'une  de  ces  étymologies
est  ridicule,  et  l'autre  est  certaine.  Quelle  en  est  la  différence?  11  n'y  a  entre
.  jour  et  (/i>#  que  l'italien  giorno^  qui  se  prononce  dgiorno,  et  le  latin  diumm^
tous  mots  connus  et  usités;  au  lieu  que  fanacui,  anacus,  aquus,  pour  dire
cheval^  n'ont  jamais  existé  que  dans  l'imagination  de  Ménage.  Cet  auteur
est  un  exemple  frappant  des  absurdités  dans  lesquelles  on  tombe  en  adoptant
sans  choix  ce  que  suggère  la  malheureuse  facilité  de  supposer  tout  ce  qui
est  possible  :  car  il  est  très-vrai  qu'il  ne  fait  aucune  supposition  dont  la  pos-
sibilité na  soit  justifiée  par  des  exemples.  Mais  nous  avons  prouvé  qu'en
multipliant  à  volonté  les  altérations  intermédiaires,  soit  dans  le  son,  soit  dans
la  signification,  il  est  aisé  de  dériver  un  mot  quelconque  de  tout  autre  mol
donné  :  c'est  le  moyen  d'expliquer  tout,  et  dès  lors  de  ne  rien  expliquer;
c'est  le  moyen  aussi  de  justifier  tous  les  mépris  de  l'ignorance.

S<>  11  y  a  des  suppositions  qu'il  faut  rejeter,  parce  qu'elles  n'expliquent
rien  ;  il  y  en  a  d'autres  qu'on  doit  rejeter,  parce  qu'elles  expliquent  trop.
Une  étymologie  tirie  d'une  langue  étrangère  n'est  pas  admissible,  si  elle  rend


736  ŒUVRES  DIVERSES.

raison  d'une  terminaison  propre  à  la  langue  du  root  qu'on  veut  éclaircir  ;
toutes  les  vraisemblances  dont  on  voudrait  l'appuyer  ne  prouveraient  rieo,
parce  qu'elles  prouveraient  trop  :  ainsi,  avant  de  chercher  Forigine  d'un  mot
dans  une  langue  étrangère,  il  faut  l'avoir  décomposé,  l'avoir  dépouillé  de
toutes  ses  inflexions  grammaticales ,  et  réduit  à  ses  éléments  les  plus  sim-
ples. Rien  n'est  plus  ingénieux  que  la  conjecture  de  Bochard  sur  le  nom
d'insula  britannica ,  qu'il  dérive  de  l'hébreu  Baratanac^  pays  de  Tétain,  et
qu'il  suppose  avoir  été  donné  à  cette  île  par  les  marchands  phéniciens  ou
carthaginois  qui  allaient  y  chercher  ce  métal.  Notre  règle  détruit  cette  étymo-
logie  :  briiannicus  est  un  adjectif  dérivé,  où  la  grammaire  latine  ne  connaît
de  radical  que  le  mot  Britan,  11  en  est  de  même  de  la  terminaison  celtique
magum^  que  Bochard  fait  encore  venir  de  l'hébreu  mohun^  sans  considérer
que  la  terminaison  um  ou  us  (car  magus  est  aussi  commun  que  magum)  est
évidemment  une  addition  faite  par  les  Latins  pour  décliner  la  racine  celti-
que mug.  La  plupart  des  étymologistes  hébraîsants  ont  été  plus  sujets  que
les  autres  à  cette  faute  ;  et  il  faut  avouer  qu'elle  est  souvent  difficile  à  évi-
ter, surtout  lorsqu'il  s'agit  de  ces  langues  dont  l'analogie  est  fort  compliquée
et  riche  en  inflexions  grammaticales.  Tel  est  le  grec,  où  les  augments  et  les
terminaisons  déguisent  quelquefois  entièrement  la  racine.  Qui  reconnaî-
trait, par  exemple,  dans  le  mot  iy^i^oç ,  le  verbe  oJtttm  ,  dont  il  est  cepen-
dant le  participe  très-régulier  ?  S'il  y  avait  un  mot  hébreu  hemmen^  qui  si-
gnifiât comme  {{/.acvo; ,  arrangé  ou  joint ,  il  faudrait  rejeter  cette  origine
pour  s'en  tenir  à  la  dérivation  grammaticale.  J'ai  appuyé  sur  cette  espèce
d'écueil,  pour  faire  sentir  ce  qu'on  doit  penser  de  ceux  qui  écrivent  des  vo-
lumes d^étymologi€.<i,  et  qui  ne  connaissent  les  langues  que  par  un  coup  d'œfl
rapide  jeté  sur  quelques  dictionnaires.

5^  Une  ëlymologie  probable  exclut  celles  qui  ne  sont  que  possibles.  Par
cette  raison,  c'est  une  règle  de  critique  presque  sans  exception,  que  toute  ^4f-
mologie  étrangère  doit  être  écartée,  lorsque  la  décomposition  du  mot  dans
sa  propre  langue  répond  exactement  à  l'idée  qu'il  exprime  :  ainsi  celui  qui^
guidé  par  l'analogie  de  parabole,  paralogisme,  etc.,  chercherait  dans  la  pré-
position grecque  irapà  Torigine  de  parasol  et  parapluie,  se  rendrait  ridicule.

A""  Cette  ëlymologie  devrait  être  encore  rebutée  par  une  autre  règle  pres-
que toujours  sûre,  quoiqu'elle  ne  soit  pas  entièrement  générale ,  c'est  qu'un
mot  n*est  jamais  composé  de  deux  langues  difiérentes,  à  moins  que  le  mot
étranger  ne  soit  naturalisé  par  un  long  usage  avant  la  composition ,  en  sorte
que  ce  mot  n'ait  besoin  que  d'être  prononcé  pour  être  entendu.  Ceux  même
qui  composent  arbitrairement  des  mots  scientifiques,  s'assujettissent  à  cette
règle,  guidés  par  la  seule  analogie,  si  ce  n'est  lorsqu'ils  joignent  à  beaucoup
de  pédanterie  beaucoup  d'ignorance,  ce  qui  arrive  quelquefois  ;  c'est  pour
cela  que  notre  règle  a  quelques  exceptions.

50  Ce  sera  une  très-bonne  loi  à  s'imposer,  si  l'on  veut  s'épargner  bien  à&s
conjectures  frivoles,  de  ne  s'arrêter  qu'à  des  suppositions  bien  appuyées  sur
un  certain  nombre  d'inductions  qui  leur  donnent  déjà  un  commencement  de
probabilité,  et  les  tirent  de  la  classe  trop  étendue  des  simples  possibles  :  ainsi^
quoiqu'il  soit  vrai,  en  général,  que  tous  les  peuples  et  toutes  les  langues  se
sont  mêlés  en  mille  manières,  et  dans  des  temps  inconnus,  on  ne  doit  pas  S9
prêter  volontiers  à  faire  venir  de  l'hébreu  ou  de  l'arabe  le  nom  d'un  village
des  environs  de  Paris.  La  distance  des  temps  et  des  lieux  est  toujours  une
raison  de  douter;  et  il  est  sage  de  ne  franchir  cet  intervalle  qu'en  s'aidaat


ETYMOLOGIE.  737

de  quelques  connaissances  positives  et  historiques  des  anciennes  migrations
des  peuples,  de  leurs  conquêtes,  du  commerce  quMIs  ont  entretenu  les  uns
chez  les  autres;  et,  au  défaut  de  ces  connaissances,  il  faut  au  moins  s'appuyer
sur  des  éiymologies  déjà  connues,  assez  certaines,  et  en  assez  grand  nombre
ponr  établir  un  mélange  des  deux  langues.  D'après  ces  principes,  il  n*y  a  au-
cune difficulté  à  remonter  du  français  au  latin,  du  tudesque  au  celtique,  du
latin  au  grec,  /^admettrai  plus  aisément  une  étymologie  orientale  d'un  mot
espagnol,  qu'une  d'un  mot  français,  parce  que  je  sais  que  les  Phéniciens,  et
surtout  les  Carthaginois,  ont  eu  beaucoup  d'établissements  en  Espagne  ;
qu'après  la  prise  de  Jérusalem,  sous  Vespasien,  un  grand  nombre  de  Juife
furent  transportés  en  Lusitanie,  et  que,  depuis,  toute  cette  contrée  a  été
possédée  par  des  Arabes.

ô^'On  puisera,  dans  cette  connaissance  détaillée  des  migrations  des  peuples,
d'excellentes  règles  de  critique  pour  juger  des  étymologiet  tirées  de  leurs
langues,  et  apprécier  leur  vraisemblance.  Les  unes  seront  fondées  sur  le  lo-
cal des  établissements  du  peuple  ancien  :  par  exemple,  les  étymologies  phé-
niciennes des  noms  de  lieu  seront  plus  recevables,  s'il  s'agit  d'une  côte  ou
d'une  ville  maritime,  que  si  cette  ville  était  située  dans  Tintérieur  des  ter-
res ;  une  étymologie  arabe  conviendra  dans  les  plaines  et  dans  les  parties
méridionales  de  l'Espagne;  on  préférera  pour  des  lieux  voisins  des  Pyrénées
des  étymologies  latines  ou  basques.

70  La  date  du  mélange  des  deux  peuples,  et  du  temps  où  les  langues  an-
ciennes ont  été  remplacées  par  de  nouvelles,  ne  sera  pas  moins  utile;  on  ne
tirera  point  d'une  ville  celtique  le  nom  d'une  ville  bâtie,  ou  d'un  art  inventé,
sous  les  rois  francs.

S*'  On  pourra  encore  comparer  cette  date  à  la  quantité  d'altérations  que  le
primitif  aura  dû  souffrir  pour  produire  le  dérivé  ;  car  les  mots,  toutes  cho-
ses d'ailleurs  égales,  ont  reçu  d'autant  plus  d'altérations,  qu'ils  ont  été  trans-
mis par  un  grand  nombre  de  générations,  et  surtout  que  les  langues  ont
essuyé  plus  de  révolutions  dans  cet  intervalle.  Un  mot  oriental,  qui  aura
passé  dans  Tespagnol  par  l'arabe,  sera  bien  moins  éloigné  de  sa  racine  que
celui  qui  sera  venu  des  anciens  Carthaginois.

90  La  nature  de  la  migration,  la  forme,  la  proportion  et  la  durée  du  mé-
lange qui  en  est  résulté,  peuvent  aussi  rendre  probables  ou  improbables
plusieurs  conjectures  :  une  conquête  aura  apporté  bien  plus  de  mots  dans  un
pays ,  lorsqu'elle  aura  été  accompagnée  de  transplantation  d'habitants  ;  une
possession  durable,  plus  qu'une  conquête  passagère  ;  plus,  lorsque  le  conqué-
rant adonné  ses  lois  aux  vaincus,  que  lorsqu'il  les  a  laissés  vivre  selon  leurs
usages;  une  conquête,  en  Igénéral,  plus  qu'un  simple  commerce.  C*est  eo
partie  à  ces  causes,  combinées  avec  les  révolutions  postérieures,  qu'il  faut
attribuer  les  différentes  proportions  dans  le  mélange  du  latin  avec  les  langues
qu'on  parle  dans  les  différentes  contrées  soumises  autrefois  aux  Romains ,
proportions  d'après  lesquelles  les  étymologies  tirées  de  cette  langue  auront,
tout  le  reste  égal,  plus  ou  moins  de  probabilité  :  dans  le  mélange  ,  certaines
classes  d'objets  garderont  les  noms  que  leur  donna  le  conquérant;  d'autres,
ceux  de  la  langue  des  vaincus;  et  tout  cela  dépendra  de  la  forme  du  gouverne-
ment, de  la  distribution  de  l'autorité  et  de  la  dépendance  entre  les  deux  peu-
ples, des  idées  qui  doivent  être  plus  ou  moins  familières  aux  uns  ou  aux
autres,  suivant  leur  état  et  les  mœurs  que  leur  donne  cet  état.

iO°  Lorsqu'il  n'y  a  eu  entre  deux  peuples  qu'une  simple  liaison,  sans  qu'ils
II.  47


736  ŒUVRES  DIVERSES.

raison  d'une  terminaison  propre  à  la  langue  du  mot  qu'on  veut  éclaîrcir;
toutes  les  vraisemblances  dont  on  voudrait  l'appuyer  ne  prouveraient  rieo,
parce  qu'elles  prouveraient  trop  :  ainsi,  avant  de  chercher  lorigine  d'un  mot
dans  une  langue  étrangère,  il  faut  l'avoir  décomposé,  l'avoir  dépouillé  de
toutes  ses  inflexions  grammaticales,  et  réduit  à  ses  éléments  les  plus  sim-
ples. Rien  n'est  plus  ingénieux  que  la  conjecture  de  Bochard  sur  le  nom
d^insula  briiannica ,  qu'il  dérive  de  l'hébreu  Baraianac^  pays  de  Tétain,  et
qu'il  suppose  avoir  été  donné  à  cette  île  par  les  marchands  phéniciens  ou
carthaginois  qui  allaient  y  chercher  ce  métal.  Notre  règle  détruit  cette  étfmo-
logie  :  britannicus  est  un  adjectif  dérivé,  où  la  grammaire  latine  ne  connatt
de  radical  que  le  mot  Britan,  Il  en  est  de  même  de  la  terminaison  celtique
magum^  que  Bochard  fait  encore  venir  de  l'hébreu  mohuny  sans  considérer
que  la  terminaison  um  ou  us  (car  magus  est  aussi  commun  que  magum)  est
évidemment  une  addition  faite  par  les  Latins  pour  décliner  la  racine  celti-
que mug.  La  pUipart  des  étymologistes  hébraïsants  ont  été  plus  sujets  que
les  autres  à  cette  faute  ;  et  il  faut  avouer  qu'elle  est  souvent  difficile  à  évi-
ter, surtout  lorsqu'il  s'agit  de  ces  langues  dont  l'analogie  est  fort  compliquée
et  riche  en  inflexions  grammaticales.  Tel  est  le  grec,  où  les  augments  et  les
terminaisons  déguisent  quelquefois  entièrement  la  racine.  Qui  reconnaî-
trait, par  exemple,  dans  le  mot  iJ{Ap.8voî ,  le  verbe  <27rr« ,  dont  il  est  cepen-
dant le  participe  très-régulier  ?  S'il  y  avait  un  mot  hébreu  hemmen^  qui  si-
gnifiât comme  -Jauevo; ,  arrangé  ou  joint ,  il  faudrait  rejeter  cette  origine
pour  s'en  tenir  à  la  dérivation  grammaticale.  J'ai  appuyé  sur  cette  espèce
d'écueil,  pour  faire  sentir  ce  qu'on  doit  penser  de  ceux  qui  écrivent  des  vo-
lumes d*étymologie!i,  et  qui  ne  connaissent  les  langues  que  par  un  coup  d'œfl
rapide  jeté  sur  quelques  dictionnaires.

3^  Une  ëlymologie  probable  exclut  celles  qui  ne  sont  que  possibles.  Par
cette  raison,  c'est  une  règle  de  critique  presque  sans  exception,  que  toute  éiif^
mologie  étrangère  doit  être  écartée,  lorsque  la  décomposition  du  mot  dans
sa  propre  langue  répond  exactement  à  l'idée  qu'il  exprime  :  ainsi  celui  qui^
guidé  par  l'analogie  de  parabole,  paralogisme,  etc.,  chercherait  dans  la  pré-
position grecque  irapà  l'origine  de  parasol  et  parapluie,  se  rendrait  ridicule.

4°  Cette  étymologie  devrait  être  encore  rebutée  par  une  autre  règle  pres-
que toujours  sûre,  quoiqu'elle  ne  soit  pas  entièrement  générale ,  c*est  qu'un
mot  n'est  jamais  composé  de  deux  langues  différentes,  à  moins  que  le  mot
étranger  ne  soit  naturalisé  par  un  long  usage  avant  la  composition ,  en  sorte
que  ce  mot  n'ait  besoin  que  d'être  prononcé  pour  être  entendu.  Ceux  même
qui  composent  arbitrairement  des  mots  scientifiques,  s'assujettissent  à  cette
règle,  guidés  par  la  seule  analogie,  si  ce  n'est  lorsqu'ils  joignent  à  beaucoup
de  pédanterie  beaucoup  d'ignorance,  ce  qui  arrive  quelquefois  ;  c'est  pour
cela  que  notre  règle  a  quelques  exceptions.

5°  Ce  sera  une  très-bonne  loi  à  s'imposer,  si  Ton  veut  s'épargner  bien  des
conjectures  fk'ivoles,  de  ne  s'arrêter  qu'à  des  suppositions  bien  appuyées  sur
un  certain  nombre  d'inductions  qui  leur  donnent  déjà  un  commencement  de
probabilité,  et  les  tirent  de  la  classe  trop  étendue  des  simples  possibles  :  ainsi^
quoiqu'il  soit  vrai,  en  général,  que  tous  les  peuples  et  toutes  les  langues  se
sont  mêlés  en  mille  manières,  et  dans  des  temps  inconnus,  on  ne  doit  pas  S9
prêter  volontiers  à  faire  venir  de  l'hébreu  ou  de  l'arabe  le  nom  d'un  village
des  environs  de  Paris.  La  distance  des  temps  et  des  lieux  est  toujours  une
raison  de  douter  ;  et  il  est  sage  de  ne  franchir  cet  intervalle  qu'en  s'aldast


ETYMOLOGIE.  737

(le  quelques  connaissances  positives  et  historiques  dos  anciennes  migrations
des  peuples,  de  leurs  conquêtes,  du  commerce  qu'ils  ont  entretenu  les  uns
chez  les  autres;  et,  au  défaut  de  ces  connaissances,  il  faut  au  moins  s*appuyer
sur  des  éiymologies  déjk  connues,  assez  certaines,  et  en  assez  grand  nombre
poQr  établir  un  mélange  des  deux  langues.  D'après  ces  principes,  il  n*y  a  au-
cune difficulté  à  remonter  du  français  au  latin,  du  tudesque  au  celtique,  du
latin  au  grec.  J'admettrai  plus  aisément  une  étymologie  orientale  d*un  mot
espagnol,  qu'une  d'un  mot  français,  parce  que  je  sais  que  les  Phéniciens,  et
surtout  les  Carthaginois,  ont  eu  beaucoup  d'établissements  en  Espagne  ;
qu'après  la  prise  de  Jérusalem,  sous  Vespaslen,  un  grand  nombre  de  Juifs
furent  transportés  en  Lusitanie,  et  que,  depuis,  toute  cette  contrée  a  été
possédée  par  des  Arabes.

6°0n  puisera,  dans  cette  connaissance  détaillée  des  migrations  des  peuples,
d'excellentes  règles  de  critique  pour  juger  des  étymologies  tirées  de  leurs
langues,  et  apprécier  leur  vraisemblance.  Les  unes  seront  fondées  sur  le  lo-
cal des  établissements  du  peuple  ancien  :  par  exemple,  les  étymologies  phé-
niciennes des  noms  de  lieu  seront  plus  recevables,  s'il  s'agit  d'une  côte  ou
d'une  ville  maritime,  que  si  cette  ville  était  située  dans  Tintérieur  des  ter-
res ;  une  étymologie  arabe  conviendra  dans  les  plaines  et  dans  les  parties
méridionales  de  l'Espagne;  on  préférera  pour  des  lieux  voisins  des  Pyrénées
des  étymologies  latines  ou  basques.

7<>  La  date  du  mélange  des  deux  peuples,  et  du  temps  où  les  langues  an-
ciennes ont  été  remplacées  par  de  nouvelles,  ne  sera  pas  moins  utile;  on  ne
tirera  point  d'une  ville  celtique  le  nom  d'une  ville  bâtie,  ou  d'un  art  inventé,
sous  les  rois  francs.

S*'  On  pourra  encore  comparer  cette  date  à  la  quantité  d'altérations  que  le
primitif  aura  dû  souffrir  pour  produire  le  dérivé  ;  car  les  mots,  toutes  cho-
ses d'ailleurs  égales,  ont  reçu  d'autant  plus  d'altérations,  qu'ils  ont  été  trans-
mis par  un  grand  nombre  de  générations,  et  surtout  que  les  langues  ont
essuyé  plus  de  révolutions  dans  cet  intervalle.  Un  mot  oriental,  qui  aura
passé  dans  l'espagnol  par  l'arabe,  sera  bien  moins  éloigné  de  sa  racine  que
celui  qui  sera  venu  des  anciens  Carthaginois.

9»  La  nature  de  la  migration,  la  forme,  la  proportion  et  la  durée  du  mé-
lange qui  en  est  résulté,  peuvent  aussi  rendre  probables  ou  improbables
plusieurs  conjectures:  une  conquête  aura  apporté  bien  plus  de  mots  dans  un
pays ,  lorsqu'elle  aura  été  accompagnée  de  transplantation  d'habitants  ;  une
possession  durable,  plus  qu'une  conquête  passagère;  plus,  lorsque  le  conqué-
rant adonné  ses  lois  aux  vaincus,  que  lorsqu'il  les  a  laissés  vivre  selon  leurs
usages;  une  conquête,  en  Igénéral,  plus  qu'un  simple  commerce.  C*est  en
partie  à  ces  causes,  combinées  avec  les  révolutions  postérieures,  qu'il  faut
attribuer  les  différentes  proportions  dans  le  mélange  du  latin  avec  les  langues
qu'on  parle  dans  les  différentes  contrées  soumises  autrefois  aux  Romains ,
proportions  d'après  lesquelles  les  étymologies  tirées  de  cette  langue  auront,
tout  le  reste  égal,  plus  ou  moins  de  probabilité  :  dans  le  mélange  ,  certaines
classes  d'objets  garderont  les  noms  que  leur  donna  le  conquérant;  d'autres,
ceux  de  la  langue  des  vaincus;  et  tout  cela  dépendra  de  la  forme  du  gouverne-
ment, de  la  distribution  de  l'autorité  et  de  la  dépendance  entre  les  deux  peu-
ples, des  idées  qui  doivent  être  plus  ou  moins  familières  aux  uns  ou  aux
autres,  suivant  leur  état  et  les  mœurs  que  leur  donne  cet  état.

iO°  Lorsqu'il  n'y  a  eu  entre  deux  peuples  qu'une  simple  liaison,  sans  qu'ils
II,  47


738  OEUVRES  QIYERSES.

se  soient  mélangés,  les  mots  qui  passent  d^une  langue  dan#  Fautre  80Bt  le
plus  ordinairement  relatifs  à  Tobjet  de  cette  liaison.  La  religion  ebrétieDoea
étendu  la  connaissance  du  latin  dans  toutes  les  parties  de  TEurope  où  les
armes  des  Romains  n^avaicnt  pu  pénétrer.  Un  peuple  adopte  plus  volontiers
un  mot  nouveau  avec  une  idée  nouvelle,  qu'il  n'abandonne  les  noms  dea  ob-
jets anciens  auxquels  il  est  accoutumé.  Une  étymologi$  latine,  d*un  mot  polo-
nais ou  irlandais,  recevra  donc  un  nouveau  degré  de  probabilité,  si  ce  mot
i^st  relatif  au  culte,  aux  mystères  et  aux  autre«  objets  de  la  religion.  Par  la
même  raison,  s'il  y  a  quelques  mots  auxquels  on  doive  se  permettre  d*asai*
gner  une  origine  phénicienne  ou  hébraïque,  ce  sont  les  noms  de  certains  ob-
jets relatifs  aux  premiers  arts  et  au  commerce  :  il  n'est  pas  étonnant  que  ces
peuples  qui,  les  premiers,  ont  commercé  sur  toutes  les  côtes  de  la  Méditerra-
née, et  qui  ont  fondé  un  grand  nombre  de  colonies  dans  toutes  les  tlesde  la
Grèce,  y  aient  porté  les  noms  des  choses  ignorées  des  peuples  sauvages  cbez
lesquels  ils  trafiquaient,  et  surtout  les  termes  de  commerce.  Il  y  aura  même
quelques-uns  de  ces  mots  que  le  commerce  aura  fait  passer  des  Grecs  à
tous  les  Européens,  et  de  ceux-ci  à  toutes  les  autres  nations.  Tel  est  le  mot  de
saCj  qui  signifie  proprement  en  hébreu  une  éioffei  growér^,  propre  i  em-
baller les  marchandises.  De  tous  les  mots  qui  ne  dérivent  pas  immédiate-
ment de  la  nature,  c'est  peut-être  le  plus  universellement  répandu  dans
toutes  les  langues.  Notre  mot  d'arrhes,  arrhabon,  est  encore  purement  hé-
breu, et  nous  est  venu  par  la  même  voie.  Les  termes  de  commerce  parmi
nous  sont  portugais,  hollandais,  anglais,  etc.,  suivant  la  date  de  chaque
branche  de  commerce  et  le  lieu  de  son  origine.

11''  On  peut,  en  généralisant  cette  dernière  observation,  établir  un  nou-
veau moyen  d'estimer  la  vraisemblance  des  suppositions  étymologiques,
fondée  sur  le  mélange  des  nations  et  de  leurs  langages  :  c'est  d'examiner
quelle  était,  au  temps  du  mélange,  la  proportion  des  idées  des  deux  peuples  ;
les  objets  qui  leur  étaient  familiers,  leur  manière  de  vivre,  leurs  arts  et  le
degré  de  connaissances  auquel'  ils  étaient  parvenus.  Dans  les  progrès  géné-
raux de  l'esprit  humain,  toutes  les  nations  partent  du  même  point,  nnarcbant
au  même  but,  suivent  à  peu  près  la  même  route,  mais  d'un  pas  trèsHnégal.
Nous  prouverons,  à  Tarticle  Langues^  que  les  langues,  dans  tous  les  temps,
sont  à  peu  près  la  mesure  des  idées  actuelles  du  peuple  qui  les  parle  ;  et,  sans
entrer  dans  un  grand  détail ,  il  est  aisé  de  sentir  qu'on  n'invente  dias  noms
qu'à  mesure  qu'on  a  des  idées  à  exprimer.  Lorsque  des  peu  pies,  inégalement
avancés  dans  leurs  progrès,  se  mêlent,  cette  inégalité  influe  à  plusieurs  titres
sur  la  langue  nouvelle  qui  se  forme  du  mélange.  La  langue  du  peuple  |h»-
licé,  plus  riche,  fournit  au  mélange  dans  une  plus  grande  proportion ,  et  le
teint,  pour  ainsi  dire,  plus  fortement  de  sa  couleur;  elle  peut  seule  domer
les  noms  de  toutes  les  idées  qui  manquaient  au  peuple  sauvage.  Enfin,  T^van-
tage  que  les  lumières  de  l'esprit  donnent  au  peuple  policé,  le  dédgili  qa*i^-
leslui  inspirent  pour  tout  ce  qu'il  pourrait  emprunter  des  barbares,  legoOt
de  l'imitation  que  l'admiration  fait  naître  dans  ceux-ci,  changent  encore  la
proportion  du  mélange  en  faveur  de  la  langue  policée,  et  contrebalancent
souvent  toutes  les  autres  circonstances  favorables  à  la  langue  barbare,  celle
même  de  la  disproportion  du  nombre  entre  les  anciens  et  les  nouveaux  habi-
tants. S'il  n'y  a  qu'un  des  deux  peuples  qui  sache  c'crire,  cela  seul  donne  à
sa  langue  le  plus  précieux  avantage,  parce  que  rien  ne  Qxe  plus  les  impres-
sions de  la  mémoire  que  l'écriture.  Pour  appliquer  cette  considération  géné-
rale, il  faut  la  détailler  ;  il  faut  comparer  les  nations  aux  nations,  sous  les  dif-


ËTYMOLOGIfi.  789

(érents  points  do  vue  quo  nous  offre  leur  histoirep  apprécier  les  nuances  de
la  politesse  et  de  la  barbarie.  La  barbarie  des  Gaulois  n'était  pas  la  même  que
celle  des  Germains,  et  celle-ci  n*était  pas  la  barbarie  des  sauvages  d*Améri-
que  ;  la  politesse  des  anciens  Ty  riens,  des  Grecs,  des  Européens  modernes^
forme  une  gradation  aussi  sensible;  les  Mexicains,  barbares  en  comparai-
son des  Espagnols  (je  ne  parle  que  par  rapport  aux  lumières  de  l'esprit),
étaient  policés  par  rapport  aux  Caraïbes.  Or,  l'inégalité  d'influence  des  deui
peuples,  dans  le  mélange  des  langues,  n'est  pas  toujours  relative  à  l'inégalité
réelle  des  progrès,  au  nombre  des  pas  de  l'esprit  humain,  et  à  la  durée  des
siècles  interposés  entre  un  progrés  et  un  autre  progrès,  parce  que  l'utilité  des
découvertes,  et  surtout  leur  effet  imprévu  sur  les  mœurs,  les  idées,  la  ma*
nière  de  vivre,  la  constitution  des  nations  et  la  balance  de  leurs  forces,  n*est
en  rien  proportionnée  à  la  difficulté  de  ces  découvertes,  à  la  profondeur  qu'il
faut  percer  pour  arriver  à  la  mine,  et  au  temps  nécessaire  pour  y  parvenir  ;
qu'on  en  juge  par  la  poudre  et  l'imprimerie  l  il  faut  donc  suivre  la  comparai*-
son  des  nations  dans  un  détail  plus  grand  encore,  y  faire  entrer  la  connais-
sance de  leurs  arts  respectifs ,  des  progrès  de  leur  éloquence,  de  leur  philo*
Sophie,  etc.;  voir  quelles  sortes  d'idées  elles  ont  pu  se  prêter  les  unes  aux
autres,  diriger  et  apprécier  ses  conjectures  d'après  toutes  ces  connaissances,
et  en  former  autant  de  règles  de  critique  particulières.

i^  On  veut  quelquefois  donner  à  un  mot  d'une  langue  moderne,  comme
le  français,  une  origine  tirée  d'une  langue  ancienne,  comme  le  latin,  qui,
pendant  que  la  nouvelle  se  formait,  était  parlée  et  écrite  dans  le  même  pays
en  qualité  de  langue  savante.  Or,  il  faut  bien  prendre  garde  de  prendre  pour
des  mots  latins,  les  mots  nouveaux,  auxquels  on  ajoutait  des  terminaisoiui
de  cette  langue,  soit  qu'il  n'y  eiU  véritablement  aucun  mot  latin  correspon-
dant, soit  plutôt  que  ce  mot  Tût  ignoré  des  écrivains  du  temps.  Faute  d'avoir
fait  cette  légère  attention.  Ménage  a  dérivé  marcatsin  de  marcas$inus,  et  il
a  perpétuellement  assigné  pour  origine  à  des  mots  français  de  prétendus
mots  latins,  inconnus  lorsque  la  langue  latine  était  vivante,  et  qui  ne  spot
que  ces  mêmes  mots  français,  latinisée  par  des  ignorants;  ce  qui  est,  en  fait
î'étymologie,  un  cercle  vicieux.

iZ'*  Comme  Texamen  attentif  de  lacb(/»o  dont  on  veut  expliquer  le  nom,
de  ses  qualités,  soit  absolues,  soit  relatives,  est  une  des  plus  riches  sources
de  l'invention,  il  est  aussi  un  des  moyens  les  plus  sûrs  pour  juger  certaines
étymologieê  :  comment  fera-t-on  venir  le  nom  d'une  ville  d'un  mot  qui  si*
gniûe  ponty  s'il  n'y  a  point  de  rivière?  M.  Frereta  employé  ce  moyen  avec
le  plus  grand  succès  dans  sa  dissertation  sur  Véiymologie  de  la  terminaison
celtique  dunumy  où  il  réfute  l'opinion  commune  qui  Ihit  venir  cette  termi-
naison d'un  prétendu  mot  celtique  et  tudesque ,  quon  veut  qui  signifie
montagne.  Il  produit  une  longue  énumération  des  lieux  dont  le  nom  ancien
se  terminait  ainsi  :  7bur<  s'appelait  autrefois  Cœsarodunum;  Leyde,  Lug^
dunum  Batavorum;  Tours  et  l^yde  sont  situés  dans  des  plaines.  Plusieurs
lieux  se  sont  appelés  UxeUodunum^  et  uœel  signifiait  aussi  montagne  \Qià
serait  un  pléonasme.  Le  mot  do  Nociodunum,  aussi  très-commun,  se  trouve
donné  à  des  lieux  situés  dans  des  vallées:  ce  serait  une  contradiction.

iA''  C'est  cet  examen  attentif  de  la  chose,  qui  peut  seul  éclairer  sur  les
rapports  et  les  analogies  que  les  hommes  ont  dû  saisir  entre  les  différentes
idées,  sur  la  justesse  des  métaphores  et  des  tropes  par  lesquels  on  a  fait
servir  les  noms  anciens  à  désigner  des  objets  nouveaux.  Il  faut  Favouer,


740  OEUVRES  DIVERSES.

c'est  peut-^tre  par  cet  endroit  que  l'art  étymologique  est  le  plus  susceptible
d*incertitude.  Très-souvent  le  défaut  de  justesse  et  d'aualogie  ne  donne  pas
droit  de  rejeter  les  étymologies  fondées  sur  des  métaphores;  je  crois  l'avoir
dit  plus  haut,  en  traitant  de  l'invention  ;  il  y  en  a  surtout  deux  raisons  :  Tune
est  le  versement  d'un  mot,  si  j'ose  ainsi  parler,  d^une  idée  principale  sur
Taccessoire  ;  la  nouvelle  extension  de  ce  mot  à  d'autres  idées,  uniquement
fondée  sur  le  sens  accessoire ,  sans  égard  au  primitif,  comme  quand  on  dit
un  cheval  ferré  d'argent;  et  les  nouvelles  métaphores  entées  sur  ce  nouveau
sens,  puis  les  unes  sur  les  autres,  au  point  de  présenter  un  sens  entièrement
contradictoire  avec  le  sens  propre.  L'autre  raison,  qui  a  introduit  dans  les
langues  des  métaphores  peu  justes,  est  l'embarras  où  les  hommes  se  sont
trouvés  pour  nommer  certains  objets  qui  ne  frappaient  en  rien  le  sens  de
Touïe,  et  qui  n'avaient,  avec  les  autres  objets  de  la  nature,  que  des  rapports
très-éloignés.  La  nécessité  est  leur  excuse.  Quant  à  la  première  de  ces  deux
espèces  de  métaphores  si  éloignées  du  sens  primitif,  j'ai  déjà  donné  la  seule
règle  de  critique  sur  laquelle  on  puisse  compter;  c'est  de  ne  les  admettre
que  dans  le  seul  cas  où  tous  les  changements  intermédiaires  sont  connus:
elle  resserre  nos  jugements  dans  des  limites  bien  étroites,  mais  il  faut  bien
les  resserrer  dans  les  limites  de  la  certitude.

Quant  aux  métaphores  produites  par  la  nécessité,  cette  nécessité  même
nous  procurera  un  secours  pour  les  vérifier  :  en  effet,  plus  elle  a  été  réelle
et  pressante,  et  plus  elle  s'est  fait  sentir  à  tous  les  hommes,  plus  elle  a  mar-
qué toutes  les  langues  de  la  même  empreinte.  Le  rapprochement  des  tours
semblables,  dans  plusieurs  langues  très  différentes,  devient  alors  une  preuve
que  cette  façon  détournée  d'envisager  l'objet  était  aussi  nécessaire  pour
pouvoir  lui  donner  un  nom,  qu'elle  semble  bizarre  au  premier  coup  d'œil.
Voici  un  exemple  assez  singulier  qui  justifiera  notre  règle.  Rien  ne  parait
d'abord  plus  étonnant  que  de  voir  le  nom  de  pupilla,  petite  fille,  diminutif
de  pupa,  donné  à  la  prunelle  de  l'œil.  Cette  étymologie  devient  indubitable
par  le  rapprochement  du  grec  ko^yi,  qui  a  aussi  ces  deux  sens,  et  de  l'hébreu
bathghnaîriy  la  prunelle,  mot  pour  mot,  la  fille  de  l'œil  :  à  plus  forte  raison
ce  rapprochement  est-il  utile  pour  donner  un  plus  grand  degré  de  probabilité
aux  étymologies  fondées  sur  des  métaphores  moins  éloignées.  La  tendresse
maternelle  est  peut-être  le  premier  sentiment  que  les  hommes  aient  eu  à
exprimer;  et  l'expression  en  semble  indiquée  par  le  mot  de  marna  ou  ama,
le  plus  ancien  mot  de  toutes  les  langues.  11  ne  serait  pas  extraordinaire  que
le  mot  latin  amare  en  tirât  son  origine.  Ce  sentiment  devient  plus  vraisem-
blable, quand  on  voit  en  hébreu  le  même  mot  amma,  mère,  former  le  verbe
AMAM,  amavit;  et  il  est  presque  porté  jusqu'à  l'évidence ,  quand  on  voit  dans
la  même  langue  rekhem,  utérus,  former  le  verbe  rakham,  vehementer  amavit.

45°  L'altération  supposée  dans  les  sons  forme  seule  une  grande  partie  de
l'art  étymologique,  et  mérite  aussi  quelques  considérations  particulières.
Nous  avons  déjà  dit  (8°)  que  l'altération  du  dérivé  augmentait  à  mesure  que
le  temps  l'éloignait  du  primitif,  et  nous  avons  ajouté,  toutes  choses  d'ailleur$
égales,  parce  que  la  quantité  de  cette  altération  dépend  aussi  du  cours  que
ce  mot  a  dans  le  public.  11  s'use,  pour  ainsi  dire,  en  passant  dans  un  plus
grand  nombre  de  bouches,  surtout  dans  la  bouche  du  peuple,  et  la  rapidité
de  cette  circulation  équivaut  à  une  plus  longue  durée;  les  noms  des  saints,
et  les  noms  de  baptême  les  plus  communs,  en  sont  un  exemple.  Les  mots  qui
reviennent  le  plus  souvent  dans  les  langues,  tels  que  les  verbes  être,  faire^


ETYMOLOGIE.  741

vouloir  y  aller,  et  tous  cétix  qui  servent  à  lier  les  autres  mots  dans  le  dis-
cours, sont  sujets  a  de  plus  grandes  altérations  ;  ce  sont  ceux  qui  ont  le  plus
besoin  d*étre  fixés  par  la  langue  écrite.  Le  mot  inclinaiion  dans  notre  langue,
et  le  mot  inclination^  viennent  tous  deux  du  latin  inclinatio.  Mais  le  pre-
mier, qui  a  gardé  le  sens  physique,  est  plus  ancien  dans  la  langue  ;  il  a  passé
par  la  bouche  des  arpenteurs,  des  marins,  etc.  Le  mot  inclination  nous  est
venu  par  les  philosophes  scolastiques,  et  a  souffert  moins  d'altérations.  On
doit  donc  se  prêter  plus  ou  moins  à  Taltération  supposée  d*un  mot,  suivant
qu'il  est  plus  ancien  dans  la  langue,  que  la  langue  était  plus  ou  moins  formée,
était  surtout,  ou  n'était  pas,  fixée  par  récriture  lorsqu'il  a  été  introduit  ;  enfin,
suivant  qu'il  exprime  des  idées  d'un  usage  plus  ou  moins  familier,  plus  ou
moins  populaire.

i&>  C'est  par  le  même  principe,  que  le  temps  et  la  fréquence  de  l'usage
d'un  mot  se  compensent  mutuellement  pour  l'altérer  dans  le  même  degré.
C'est  principalement  la  pente  générale  que  tous  les  mots  ont  à  s'adoucir  ou  à
s'abréger,  qui  les  altère  ;  et  la  cause  de  cette  pente  est  la  commodité  de  l'or-
gane qui  les  prononce.  Cette  cause  agit  sur  tous  les  hommes  :  elle  agit  d^me
manière  insensible,  et  d'autant  plus  que  le  mot  est  plus  répété.  Son  action
continue,  et  la  marche  des  altérations  qu'elle  a  produites,  a  dû  être  et  a  été
observée.  Une  fois  connue,  elle  devient  une  pierre  de  touche  sjikre  pour  ju-
ger d'une  foule  de  conjectures  étymologiques;  les  mots,  adoucis  ou  abrégés
par  l'euphonie,  ne  retournent  pas  plus  à  leur  première  prononciation  que  les
eaux  ne  remontent  vers  leur  source.  Au  lieu  d'obtinercy  l'euphonie  a  fait
prononcer  optinere  ;  mais  jamais,  à  la  pronciation  du  mot  optare,  on  ne  sub-
stituera celle  ô*obtare.  Ainsi,  dans  notre  langue,  ce  qui  se  prononçait  comme
exploité^  tend  de  jour  en  jour  à  se  prononcer  comme  succès  ;  mais  une  éty-
mologie  où  l'on  ferait  passer  un  mot  de  cette  dernière  prononciation  à  la  pre-
mière, ne  serait  pas  recevable.

i7<>  Si  de  ce  point  de  vue  général  on  veut  descendre  dans  les  détails,  et
considérer  les  différentes  suites  d'altérations,  dans  tous  les  langages,  que
l'euphonie  produisait  en  même  temps,  et  en  quelque  sorte  parallèlement
les  unes  aux  autres,  dans  toutes  les  contrées  de  la  terre;  si  Ton  veut  fixer
aussi  les  yeux  sur  les  différentes  époques  de  ces  changements,  on  sera  surpris
de  leur  irrégularité  apparente.  On  verra  que  chaque  langue,  et  dans  chaque
langue  chaque  dialecte,  chaque  peuple,  chaque  siècle,  changent  constam-
ment certaines  lettres  en  d'autres  lettres,  et  se  refusent  à  d'autres  change-
ments aussi  constamment  usités  chez  leurs  voisins.  On  conclura  qu'il  n'y  a
à  cet  égard  aucune  règle  générale.  —  Plusieurs  savants,  et  ceux  en  particu-
lier qui  ont  fait  leur  étude  des  langues  orientales,  ont,  il  est  vrai,  posé  pour
principe  que  les  lettres  distinguées  dans  la  grammaire  hébraïque,  et  rangées
par  classes  sous  le  titre  de  lettres  des  mêmes  organes,  se  changent  récipro-
quement entre  elles,  et  peuvent  se  substituer  indifféremment  les  unes  aux
autres  dans  la  même  classe;  ils  ont  affirmé  la  même  chose  des  voyelles,  et
en  ont  disposé  arbitrairement,  sans  doute,  parce  que  le  changement  des
voyelles  est  plus  fréquent  dans  toutes  les  langues  que  celui  des  consonnes,
mais  peut-être  aussi  parce  qu'en  hébreu  les  voyelles  ne  sont  point  écrites.

Toutes  ces  observations  ne  sont  qu'un  système,  une  conclusion  générale
de  quelques  faits  particuliers,  qui  peut  être  démentie  par  d'autres  faits  en
plus  grand  nombre.  —  Quelque  variable  que  soit  le  son  des  voyelles,  leurs
changements  sont  aussi  constants,  dans  le  même  temps  et  dans  le  même


740  OEUVRES  DIVERSES.

c'est  iMîut-étre  par  cet  endroit  que  l'art  étymologique  est  le  plus  susceptible
d'incertitude.  Très-souvent  le  défaut  de  justesse  et  d'analogie  ne  donne  pas
droit  de  rejeter  les  étymologies  fondées  sur  des  métaphores  ;  je  crois  l'avoir
dit  plus  haut,  en  traitant  de  l'invention  ;  il  y  en  a  surtout  deux  raisons  :  l'une
est  le  versement  d'un  mot,  si  j'ose  ainsi  parler,  d'une  idée  principale  sur
l'accessoire  ;  la  nouvelle  extension  de  ce  mot  à  d'autres  idées,  uniquement
fondée  sur  le  sens  accessoire ,  sans  égard  au  primitif,  comme  quand  on  dit
un  cheval  ferré  d'argent  ;  et  les  nouvelles  métaphores  entées  sur  ce  nouveau
sens,  puis  les  unes  sur  les  autres,  au  point  de  présenter  un  sens  entièrement
contradictoire  avec  le  sens  propre.  L'autre  raison,  qui  a  introduit  dans  les
langues  des  métaphores  peu  justes,  est  l'embarras  où  les  hommes  se  sont
trouvés  pour  nommer  certains  objets  qui  ne  frappaient  en  rien  le  sens  de
rouie,  et  qui  n'avaient,  avec  les  autres  objets  de  la  nature,  que  des  rapports
très-éloignés.  La  nécessité  est  leur  excuse.  Quant  à  la  première  de  ces  deux
espèces  de  métaphores  si  éloignées  du  sens  primitif,  j'ai  déjà  donné  la  seule
règle  de  critique  sur  laquelle  on  puisse  compter;  c'est  de  ne  les  admettre
que  dans  le  seul  cas  où  tous  les  changements  intermédiaires  sont  connus:
elle  resserre  nos  jugements  dans  des  limites  bien  étroites,  mais  il  faut  bien
les  resserrer  dans  les  limites  de  la  certitude.

Quant  aux  métaphores  produites  par  la  nécessité,  cette  nécessité  même
nous  procurera  un  secours  pour  les  vérifier  :  en  effet,  plus  elle  a  été  réelle
et  pressante,  et  plus  elle  s'est  fait  sentir  à  tous  les  hommes,  plus  elle  a  mar-
qué toutes  les  langues  de  la  même  empreinte.  Le  rapprochement  des  tours
semblables,  dans  plusieurs  langues  très- différentes,  devient  alors  une  preuve
que  cette  façon  détournée  d'envisager  l'objet  était  aussi  néèessaire  pour
pouvoir  lui  donner  un  nom,  qu'elle  semble  bizarre  au  premier  coup  d'œil.
Voici  un  exemple  assez  singulier  qui  justifiera  notre  règle.  Rien  ne  parait
d'abord  plus  étonnant  que  de  voir  le  nom  de  pupilia,  petite  fille,  diminutif
de  pupa,  donné  à  la  prunelle  de  l'œil.  Cette  étymologie  devient  indubitable
par  le  rapprochement  du  grec  )copYi,  qui  a  aussi  ces  deux  sens,  et  de  l'hébreu
balhghnairiy  la  prunelle,  mot  pour  mot,  la  fille  de  l'œil  :  à  plus  forte  raison
ce  rapprochement  est-il  utile  pour  donner  un  plus  grand  degré  de  probabilité
aux  étymologies  fondées  sur  des  métaphores  moins  éloignées.  La  tendresse
maternelle  est  peut-être  le  premier  sentiment  que  les  hommes  aient  eu  à
exprimer;  et  Texpression  en  semble  indiquée  par  le  mot  de  marna  ou  ama^
le  plus  ancien  mot  de  toutes  les  langues.  11  ne  serait  pas  extraordinaire  que
le  mot  latin  amare  en  tirât  son  origine.  Ce  sentiment  devient  plus  vraisem-
blable, quand  on  voit  en  hébreu  le  même  mot  amma,  mère,  former  le  verbe
AMAM,  amavit;  et  il  est  presque  porté  jusqu'à  l'évidence ,  quand  on  voit  dans
la  même  langue  rekheh,  utérus,  former  le  verbe  rakham,  vehementer  amamt.

45°  L'altération  supposée  dans  les  sons  forme  seule  une  grande  partie  de
l'art  étymologique,  et  mérite  aussi  quelques  considérations  particulières.
Nous  avons  déjà  dit  (S"")  que  l'altération  du  dérivé  augmentait  à  mesure  que
le  temps  l'éloignait  du  primitif,  et  nous  avons  ajouté,  toutes  choses  d'ailleurs
égales,  parce  que  la  quantité  de  cette  altération  dépend  aussi  du  cours  que
ce  mot  a  dans  le  public.  11  s'use,  pour  ainsi  dire,  en  passant  dans  un  plus
grand  nombre  de  bouches,  surtout  dans  la  bouche  du  peuple,  et  la  rapidité
de  cette  circulation  équivaut  à  une  plus  longue  durée;  les  noms  des  saints,
et  les  noms  de  baptême  les  plus  communs,  en  sont  un  exemple.  Les  mots  qui
reviennent  le  plus  souvent  dans  les  langues,  tels  que  les  verbes  Sire,  faire^


ETYMOLOGIE.  741

vouloir^  aller,  et  tous  cétii  qui  servent  à  lier  les  autres  mots  dans  le  dis-
cours, sont  sujets  à  de  plus  grandes  altérations;  ce  sont  ceux  qui  ont  le  plus
besoin  d*étre  fixés  par  la  langue  écrite.  Le  mot  inclinaison  dans  notre  langue,
et  le  mot  inclination^  viennent  tous  deux  du  latin  inclinatio.  Mais  le  pre-
mier, qui  a  gardé  le  sens  physique,  est  plus  ancien  dans  la  langue;  il  a  passé
par  la  bouche  des  arpenteurs,  des  marins,  etc.  Le  mot  inclination  nous  est
venu  par  les  philosophes  scolastiques,  et  a  souffert  moins  d'altérations.  On
doit  donc  se  prêter  plus  ou  moins  à  Taltération  supposée  d*un  mot,  suivant
qu*il  est  plus  ancien  dans  la  langue,  que  la  langue  était  plus  ou  moins  formée,
était  surtout,  ou  n*était  pas,  fixée  par  récriture  lorsqu'il  a  été  introduit  ;  enfin,
suivant  qu'il  exprime  des  idées  d*un  usage  plus  ou  moins  familier,  plus  ou
moins  populaire.

iG^  C'est  par  le  même  principe,  que  le  temps  et  la  fréquence  de  l'usage
d'un  mot  se  compensent  mutuellement  pour  l'altérer  dans  le  même  degré.
C'est  principalement  la  pente  générale  que  tous  les  mots  ont  à  s'adoucir  ou  à
s'abréger,  qui  les  altère  ;  et  la  cause  de  cette  pente  est  la  commodité  de  l'or-
gane qui  les  prononce.  Cette  cause  agit  sur  tous  les  hommes  :  elle  agit  d'une
manière  insensible,  et  d'autant  plus  que  le  mot  est  plus  répété.  Son  action
continue,  et  la  marche  des  altérations  qu'elle  a  produites,  a  dû  être  et  a  été
observée.  Une  fois  connue,  elle  devient  une  pierre  de  touche  s.ûre  pour  ju-
ger d'une  foule  de  conjectures  étymologiques;  les  mots,  adoucis  ou  abrégés
par  l'euphonie,  ne  retournent  pas  plus  à  leur  première  prononciation  que  les
eaux  ne  remontent  vers  leur  source.  Au  lieu  d'obtinere^  l'euphonie  a  fait
prononcer  optinere  ;  mais  jamais,  à  la  pronciation  du  mot  optare,  on  ne  sub-
stituera celle  d*obtare.  Ainsi,  dans  notre  langue,  ce  qui  se  prononçait  comme
exploits^  tend  de  jour  en  jour  à  se  prononcer  comme  succès  ;  mais  une  éty-
mologie  où  l'on  ferait  passer  un  mot  de  cette  dernière  prononciation  à  la  pre-
mière, ne  serait  pas  recevable.

i7<>  Si  de  ce  point  de  vue  général  on  veut  descendre  dans  les  détails,  et
considérer  les  difiérentes  suites  d'altérations,  dans  tous  les  langages,  que
l'euphonie  produisait  en  même  temps,  et  en  quelque  sorte  parallèlement
les  unes  aux  autres,  dans  toutes  les  contrées  de  la  terre;  si  l'on  veut  fixer
aussi  les  yeux  sur  les  différentes  époques  de  ces  changements,  on  sera  surpris
de  leur  irrégularité  apparente.  On  verra  que  chaque  langue,  et  dans  chaque
langue  chaque  dialecte,  chaque  peuple ,  chaque  siècle,  changent  constam-
ment Incertaines  lettres  en  d'autres  lettres,  et  se  refusent  à  d'autres  change-
ments aussi  constamment  usités  chez  leurs  voisins.  On  conclura  qu'il  n'y  a
à  cet  égard  aucune  règle  générale.  —  Plusieurs  savants,  et  ceux  en  particu-
lier qui  ont  fait  leur  étude  des  langues  orientales,  ont,  il  est  vrai,  posé  pour
principe  que  les  lettres  distinguées  dans  la  grammaire  hébraïque,  et  rangées
par  classes  sous  le  titre  de  lettres  des  mêmes  organes,  se  changent  récipro-
quement entre  elles,  et  peuvent  se  substituer  indifléremment  les  unes  aux
autres  dans  la  même  classe;  ils  ont  affirmé  la  même  chose  des  voyelles,  et
en  ont  disposé  arbitrairement,  sans  doute,  parce  que  le  changement  des
voyelles  est  plus  fréquent  dans  toutes  les  langues  que  celui  des  consonnes,
mais  peut-être  aussi  parce  qu'en  hébreu  les  voyelles  ne  sont  point  écrites.

Toutes  ces  observations  ne  sont  qu'un  système,  une  conclusion  générale
de  quelques  faits  particuliers,  qui  peut  être  démentie  par  d'autres  faits  en
plus  grand  nombre.  —  Quelque  variable  que  soit  le  son  des  voyelles,  leurs
changements  sont  aussi  constants,  dans  le  même  temps  et  dans  le  même


740  OEUVRES  DIVERSES.

€*est  peut-être  par  cet  endroit  que  l'art  étymologique  est  le  plus  susceptible
d'incertitude.  Très-souvent  le  défaut  de  justesse  et  d'analogie  ne  donne  pas
droit  de  rejeter  les  étymologies  fondées  sur  des  métaphores;  je  crois  l'avoir
dit  plus  haut,  en  traitant  de  l'invention  ;  il  y  en  a  surtout  deux  raisons  :  Tune
est  le  versement  d'un  mot,  si  j'ose  ainsi  parler,  d'une  idée  principale  sur
Taccessoire;  la  nouvelle  extension  de  ce  mot  à  d'autres  idées,  uniquement
fondée  sur  le  sens  accessoire ,  sans  égard  au  primitif,  comme  quand  on  dit
un  cheval  ferré  d'argent  ;  et  les  nouvelles  métaphores  entées  sur  ce  nouveau
sens,  puis  les  unes  sur  les  autres,  au  point  de  présenter  un  sens  entièrement
contradictoire  avec  le  sens  propre.  L'autre  raison,  qui  a  introduit  dans  les
langues  des  métaphores  peu  justes,  est  l'embarras  où  les  hommes  se  sont
trouvés  pour  nommer  certains  objets  qui  ne  frappaient  en  rien  le  sens  de
Toule,  et  qui  n'avaient,  avec  les  autres  objets  de  la  nature,  que  des  rapports
très-éloignés.  La  nécessité  est  leur  excuse.  Quant  à  la  première  de  ces  deux
espèces  de  métaphores  si  éloignées  du  sens  primitif,  j'ai  déjà  donné  la  seule
règle  de  critique  sur  laquelle  on  puisse  compter;  c'  est  de  ne  les  admettre
que  dans  le  seul  cas  où  tous  les  changements  intermédiaires  sont  conous:
elle  resserre  nos  jugements  dans  des  limites  bien  étroites,  mais  il  faut  bien
les  resserrer  dans  les  limites  de  la  certitude.

Quant  aux  métaphores  produites  par  la  nécessité,  cette  nécessité  même
nous  procurera  un  secours  pour  les  vérifier  :  en  effet,  plus  elle  a  été  réelle
et  pressante,  et  plus  elle  s'est  fait  sentir  à  tous  les  hommes,  plus  elle  a  mar-
qué toutes  les  langues  de  la  même  empreinte.  Le  rapprochement  des  tours
semblables,  dans  plusieurs  langues  très  différentes,  devient  alors  une  preuve
que  cette  façon  détournée  d'envisager  l'objet  était  aussi  nécessaire  pour
pouvoir  lui  donner  un  nom,  qu'elle  semble  bizarre  au  premier  coup  d'œil.
Voici  un  exemple  assez  singulier  qui  justifiera  notre  règle.  Rien  ne  parait
d'abord  plus  étonnant  que  de  voir  le  nom  de  pupiUOf  petite  fille,  diminutif
de  pupa,  donné  à  la  prunelle  de  l'œil.  Cette  étymologie  devient  indubitable
par  le  rapprochement  du  grec  )copYi,  qui  a  aussi  ces  deux  sens,  et  de  l'hébreu
bathghnaîn^  la  prunelle,  mot  pour  mot,  la  fille  de  l'œil  :  à  plus  forte  raison
ce  rapprochement  est-il  utile  pour  donner  un  plus  grand  degré  de  probabilité
aux  étymologies  fondées  sur  des  métaphores  moins  éloignées.  La  tendresse
maternelle  est  peut-être  le  premier  sentiment  que  les  hommes  aient  eu  à
exprimer;  et  Texpression  en  semble  indiquée  par  le  mot  de  marna  ou  ama^
le  plus  ancien  mot  de  toutes  les  langues.  11  ne  serait  pas  extraordinaire  que
le  mot  latin  amare  en  tirât  son  origine.  Ce  sentiment  devient  plus  vraisem-
blable, quand  on  voit  en  hébreu  le  même  mot  amma,  mère,  former  le  verbe
AMAM,  amavit;  et  il  est  presque  porté  jusqu'à  l'évidence,  quand  on  voit  dans
la  même  langue  rekhem,  utérus,  former  le  verbe  rakham,  vehementer  amavii,

45<>  L'altération  supposée  dans  les  sons  forme  seule  une  grande  partie  de
l'art  étymologique,  et  mérite  aussi  quelques  considérations  particulières.
Nous  avons  déjà  dit  (8^)  que  l'altération  du  dérivé  augmentait  à  mesure  qoe
le  temps  l'éloignait  du  primitif,  et  nous  avons  ajouté,  toutes  choses  d'ailleurs
égales,  parce  que  la  quantité  de  cette  altération  dépend  aussi  du  cours  que
ce  mot  a  dans  le  public.  Il  s'use,  pour  ainsi  dire,  en  passant  dans  un  plus
grand  nombre  de  bouches,  surtout  dans  la  bouche  du  peuple,  et  la  rapidité
de  cette  circulation  équivaut  à  une  plus  longue  durée;  les  noms  des  saints,
et  les  noms  de  baptême  les  plus  communs,  en  sont  un  exemple.  Les  mots  qui
reviennent  le  plus  souvent  dans  les  langues,  tels  que  les  verbes  éfre, /atre,


ETYMOLOGIE.  741

vouloir^  aller,  et  tous  céui  qui  servent  à  lier  les  autres  mots  dans  le  dis-
cours, sont  sujets  à  de  plus  grandes  altérations;  ce  sont  ceux  qui  ont  le  plus
besoin  d'être  fixés  par  la  langue  écrite.  Le  mot  inclinaiton  dans  notre  langue,
et  le  mot  inclination^  viennent  tous  deux  du  latin  inclinatio.  Mais  le  pre-
mier, qui  a  gardé  le  sens  physique,  est  plus  ancien  dans  la  langue;  il  a  passé
par  la  bouche  des  arpenteurs,  des  marins,  etc.  Le  mot  inclination  nous  est
venu  par  les  philosophes  scolastiques,  et  a  souffert  moins  d'altérations.  On
doit  donc  se  prêter  plus  ou  moins  à  Taltération  supposée  d*un  mot,  suivant
qu'il  est  plus  ancien  dans  la  langue,  que  la  langue  était  plus  ou  moins  formée,
était  surtout,  ou  n'était  pas,  fixée  par  récriture  lorsqu'il  a  été  introduit  ;  enfin,
suivant  qu'il  exprime  des  idées  d'un  usage  plus  ou  moins  familier,  plus  ou
moins  populaire.

i6<>  C'est  par  le  même  principe,  que  le  temps  et  la  fréquence  de  l'usage
d'un  mot  se  compensent  mutuellement  pour  l'altérer  dans  le  même  degré.
C'est  principalement  la  pente  générale  que  tous  les  mots  ont  à  s'adoucir  ou  à
s'abréger,  qui  les  altère  ;  et  la  cause  de  cette  pente  est  la  commodité  de  l'or-
gane qui  les  prononce.  Cette  cause  agit  sur  tous  les  hommes  :  elle  agit  d'une
manière  insensible,  et  d'autant  plus  que  le  mot  est  plus  répété.  Son  action
continue,  et  la  marche  des  altérations  qu'elle  a  produites,  a  dû  être  et  a  été
observée.  Une  fois  connue,  elle  devient  une  pierre  de  touche  sXlre  pour  ju-
ger d'une  foule  de  conjectures  étymologiques;  les  mots,  adoucis  ou  abrégés
par  l'euphonie,  ne  retournent  pas  plus  à  leur  première  prononciation  que  les
eaux  ne  remontent  vers  leur  source.  Au  lieu  d'obtinere^  l'euphonie  a  fait
prononcer  optinere  ;  mais  jamais,  à  la  pronciation  du  mot  optare,  on  ne  sub-
stituera celle  d'obtare.  Ainsi,  dans  notre  langue,  ce  qui  se  prononçait  comme
exploits^  tend  de  jour  en  jour  à  se  prononcer  comme  succès  ;  mais  une  éty-
mologie  où  l'on  ferait  passer  un  mot  de  cette  dernière  prononciation  à  la  pre-
mière, ne  serait  pas  recevable.

iT"  Si  de  ce  point  de  vue  général  on  veut  descendre  dans  les  détails,  et
considérer  les  différentes  suites  d'altérations,  dans  tous  les  langages,  que
l'euphonie  produisait  en  même  temps,  et  en  quelque  sorte  parallèlement
les  unes  aux  autres,  dans  toutes  les  contrées  de  la  terre;  si  l'on  veut  fixer
aussi  les  yeux  sur  les  différentes  époques  de  ces  changements,  on  sera  surpris
de  leur  irrégularité  apparente.  On  verra  que  chaque  langue,  et  dans  chaque
langue  chaque  dialecte,  chaque  peuple,  chaque  siècle,  changent  constam-
ment «^rtaines  lettres  en  d'autres  lettres,  et  se  refusent  à  d'autres  change-
ments aussi  constamment  usités  chez  leurs  voisins.  On  conclura  qu'il  n'y  a
à  cet  égard  aucune  règle  générale.  —  Plusieurs  savants,  et  ceux  en  particu-
lier qui  ont  fait  leur  étude  des  langues  orientales,  ont,  il  est  vrai,  posé  pour
principe  que  les  lettres  distinguées  dans  la  grammaire  hébraïque,  et  rangées
par  classes  sous  le  titre  de  lettres  des  mêmes  organes,  se  changent  récipro-
quement entre  elles,  et  peuvent  se  substituer  indifféremment  les  unes  aux
autres  dans  la  même  classe;  ils  ont  affirmé  la  même  chose  des  voyelles,  et
en  ont  disposé  arbitrairement,  sans  doute,  parce  que  le  changement  des
voyelles  est  plus  fréquent  dans  toutes  les  langues  que  celui  des  consonnes,
mais  peut-être  aussi  parce  qu'en  hébreu  les  voyelles  ne  sont  point  écrites.

Toutes  ces  obser\'ations  ne  sont  qu'un  système,  une  conclusion  générale
do  quelques  faits  particuliers,  qui  peut  être  démentie  par  d'autres  faits  en
plus  grand  nombre.  —  Quelque  variable  que  soit  le  son  des  voyelles,  leurs
changements  sont  aussi  constants,  dans  le  même  temps  et  dans  le  même


W2  OEUVRES  DIVERSES.

lieu,  que  ôeut  des  éoosonnes:  les  Grecs  ont  changé  le  son  ancien  de  Vêla  et
de  Vùpêiton  en  i  ;  les  Anglais  donnent,  suivant  des  règles  constatiteê,  ft
notre  a  Tancieti  son  de  Vêta  des  Grecs  ;  les  voyelles  font,  comme  les  con-
sonnes, pattie  de  la  prononciation  dans  toutes  les  langues,  et  dans  aucune
langue  la  prononciation  n^est  arbitraire,  parce  que,  en  tous  lieux,  on  parlé
pourétfeentetidu.  Les  Italiens,  sans  égard  aux  dh^isions  de  Talphabet  lié*
breu,  qui  met  Viod  au  rang  des  lettres  du  palais,  et  Yl  au  rang  des  lettres
de  la  langue,  changent  17  précédé  d'une  consonne  en  i  tréma  ou  mouillé
faible,  qui  se  prononce  comme  Viod  des  Hébreux  :  platéa,  piasta,  Buinti,
bianeo.  Les  Portugais,  dans  les  mêmes  circonstances,  changent  constam-
ttient  cet  /  en  f,  branco.  Les  Français  ont  changé  ce  mouillé  faible,  ou  i
consonne  des  Latins,  en  noire  j  consonne,  et  les  Espagnols  en  une  aspiftiUon
gutturale.  Ne  cherchons  donc  point  à  ramener  à  une  loi  fixe  des  Variations
multipliées  à  Firtflni ,  doni  les  causes  nous  échappent  !  étudions-en  ^ule-
ment  la  succession  comme  on  étudie  les  faits  historiques.  Leur  variété  con-
nue, fixée  à  certaines  langues,  ramenée  à  certaines  dates,  suivant  Tordre
des  lient  et  des  temps,  deviendra  Une  suite  de  pièges  tendus  à  des  supposi-
tions trop  vagues,  et  fondées  sur  la  simple  possibilité  d'un  changement
quelconque.  On  cofnparera  ces  suppositions  au  lieu  et  au  temps,  et  l'on  n'é-
coutera point  celui  qui,  pour  justifier,  dans  une  étymologie  italienne,  un
changement  de  Vt  des  Latins  précédé  d'une  consonne  en  r,  alléguerait
l'exemple  des  Portugais  et  l'affinité  de  ces  deux  sons.  —  La  multitude  des
régies  de  cHlique  qu'on  peut  former  sur  ce  plan,  et  d'après  les  détails  que
fournira  l'étude  des  grammaires,  des  dialectes  et  des  révolutions  de  chaque
langue,  est  le  plus  sûr  moyen  pour  donner  à  Tart  étymologique  toute  la
solidité  dont  il  est  susceptible  ;  parce  qu'en  général,  la  meilleure  méthode
pour  assurer  les  résultats  de  tout  art  conjectural,  c'est  d'éprouver  toutes  ses
suppositions  en  les  rapprochant  sans  cesse  d'un  ordre  certain  de  faits  trè^
nombreux  et  très-variés.

18°, Tous  les  changements  que  soufTlrela  prononciation  ne  viennent  pas
de  l'euphonie.  Lorsqu'un  mol,  pour  être  transmis  de  génération  en  généra-
tion, passe  d'un  homme  à  Tauire,  il  faut  qu'il  soit  entendu  avant  d'êtte  ré-
pété; et,  s'il  est  mal  entendu,  il  sera  mal  répété  :  voilà  deux  organes  et  deux
sources  d'altération  *.  Je  ne  voudrais  pas  décider  que  la  difîérence  entre  ces
deux  sortes  d'altérations  puisse  être  facilement  aperçue  :  cela  dépend  de
savoir  à  quel  point  la  sensibilité  do  notre  oreille  est  aidée  par  l'habitude  où
nous  sommes  de  former  certains  sons,  et  de  nous  fixer  à  ceux  que  la  dispo-
sition de  nos  organes  rend  plus  faciles  (voyez  Oreille).  Quoi  qu'il  en  soit,
j'insérerai  ici  une  réflexion  qui,  dans  le  cas  où  cette  difl'érence  pourrait  être
aperçue,  servirait  à  distinguer  un  mot  venu  d'une  langue  ancienne  ou  étran-
gère d'avec  un  mot  qui  n'aurait  subi  que  ces  changements  insensibles  que

i  Les  enfants  prononcent  fort  mal  les  premiers  mots  qu'ils  entendent  et  quMIfi  veu-
lent exprimer;  et  il  est  très-commun  que  les  parents,  par  bonté,  par  tendresse,  par
gaieté,  imitent  en  parlant  à  ces  curants,  ou  en  rapportant  à  d'autres  personnes  œ  que
ces  enfants  ont  dit,  leur  prononciation  dcfeclueuRe,  mais  que  l'amour  maternel,  el
même  souvent  paternel,  trouvent  agréable.  — Si  rtiabitaiion  de  la  famille  esl  isolée
ou  située  dans  un  hameau,  dans  un  village,  qui  ne  contiennent  que  peu  de  ÊimiUes
cette  prononciation  enfantine  s'accrédite  et  devient  usuelle  ;  la  langue  recule  :  c'est
une  des  causes  des  patois  et  de  leur  variété  dans  les  dilTérentcs  provinces  ou  les  dlf-
ftrebts  cantons.  (lYotê  âe  Dupont  de  IVètnauri.)


ÉTYMOJ.OGIE.  743

soUffVe  une  langue  d'une  génération  à  l*âutre,  et  par  le  seul  progrès  des
temps.  Dsfté  ce  dernier  cas,  c*est  l'euphonie  seule  qui  c&u<:c  toutes  les  altéra-
tions, un  enfant  natt  au  milieu  de  sa  famille  et  de  gens  qui  savent  leur  lan-
gue, il  est  forcé  de  s'étudier  à  parler  comme  eux.  S*il  entend,  s'il  répète  mal,
U  ne  sera  point  compris,  ou  bien  on  lui  fera  connaître  son  erreur,  et  à  là
longue  il  le  corrigera.  C'est  au  contraire  Tefteur  de  l'oreille  qui  domine,  et
qui  altère  le  plus  la  prononciation.  Lorsqu'une  nation  adopte  un  mot  qui  lui
est  étranger,  et  lorsque  deux  peuples  différents  confondent  leurs  langages  en
se  mêlant,  celui  qui,  ayant  entendu  un  mot  étranger,  le  repète  mal,  ne  trou-
ve point  dans  ceux  qui  l'écoutent  de  contradicteur  légitime,  et  il  n^a  aucune
raison  pour  se  corriger.

19°  11  résulte,  de  tout  ce  que  nous  avons  dit  dans  le  cours  de  cet  article ,
qu'une  étymologie  est  une  supposition  ;  qu'elle  ne  reçoit  un  caractère  de  vé-
rité et  de  certitude  que  de  sa  comparaison  avec  les  faits  connus ,  du  nombre
des  circonstances  de  ces  faits  qu'elle  explique,  des  probabilités  qui  en  nais-
sent ,  et  que  la  critique  apprécie.  Toute  circonstance  expliquée ,  tout  rap-^
port  entre  le  dérivé  et  le  primitif  supposé ,  produit  une  probabilité ,  aucun
n'est  exclu  ;  la  probabilité  augmente  avec  le  nombre  des  rapports ,  et  par»
vient  rapidement  à  la  certitude.  Le  sens ,  le  son ,  les  consonnes ,  les  voyelles,
la  quantité,  se  prêtent  une  force  réciproque. — Tous  les  rapports  ne  donnent
paà  une  égale  probabilité.  Une  étymologie  qui  donnerait  d'un  mot  une  défi-
nition exacte ,  remporterait  sur  celle  qui  n'aurait  avec  lui  qu'un  rapport
métaphorique.  Des  rapports  supposés  d'après  des  exemples ,  cèdent  à  des
rapporté  fondés  sur  des  faits  connus  ;  les  exemples  indéterminés,  aux  exem-
ples pris  des  mêmes  langues  et  des  mêmes  siècles.  Mus  on  remonte  de  de-
grés dans  la  filiation  des  étymohgies,  plus  le  primitif  est  loin  du  dérivé;
plus  toutes  les  ressemblances  s'altèrent,  plus  les  rapports  deviennent  vagues
•t  se  réduisent  à  de  simples  possibilités ,  plus  les  suppositions  sont  multi-
pliées. Chacuhe  est  une  source  d'incertitude  :  il  faut  donc  se  flsiiro  une  loi  de
ne  s'en  permettre  qu'une  à  la  fois ,  et  par  conséquent  de  ne  remonter  de
chaque  ftiot  qu'à  son  étymologie  immédiate  ;  ou  bien  il  faut  qu'une  suite  d^
faits  inoontestables  remplisse  Pintervalle  entre  Tun  et  l'autre  et  dispense  de
toute  supposition.  11  est  bon ,  en  général ,  de  ne  se  permettre  que  des  sup-
positions déjà  rendues  vraisemblables  par  quelques  inductions.  On  doit  vé-
riUer,  par  l'histoire  des  conquêtes  et  des  migrations  des  peuples  ,  du  com-
merce, des  arts,  de  l'esprit  humain  en  général,  et  du  progrès  de  chaque
nation  en  particulier ,  les  étymologies  qu'on  établit  sur  les  mélanges  des
peuples  et  des  langues*,  par  des  exemples  connus,  celles  qu'on  tire  des
changements  du  sens ,  au  moyen  des  métaphores;  par  là  connaissance  histo-
rique et  grammaticale  de  la  prononciation  de  chaque  langue  et  de  ses
révolutions,  celles  qu'on  fonde  sur  les  altérations  de  la  prononciation  :
comparer  toutes  les  étymologies  supposées ,  soit  avec  la  chose  nommée ,  sa
nature,  ses  rapports  et  son  analogie  avec  les  difîérents  êtres;  soit  avec  la
chronologie  des  altérations  successives ,  et  l'ordre  invariable  des  progrès
de  l'euphonie;  rejeter  enfin  toute  étymologie  contredite  par  un  seul  fait,  et
n'admettre  comme  certaines  que  celles  qui  seront  appuyées  sur  un  très-
grand  nombre  de  probabilités  réunies.

SO**  Je  finis  ce  tableau  raccourci  de  tout  l'art  étymologique,  par  la  plus  gé-
nérale des  règles,  qui  les  renferme  toutes,  celle  de  douter  beaucoup.  On
n'i  pcrint  à  craindre  que  ce  doute  produise  une  incertitude  universelle  ;  il  y


744  OEUVRES  DIVERSES.

a  y  même  dans  le  genre  étymologique ,  des  choses  évidentes  à  leur  manière;
des  dérivations  si  naturelles,  qui  portent  un  air  de  vérité  si  ft*ap|»aot,  que
peu  de  gens  s'y  refusent.  A  Tégard  de  celles  qui  n*ont  pas  ces  caractères ,
ne  vaut-il  pas  beaucoup  mieux  s'arrêter  en  deçà  des  bornes  de  la  certitude  ^
que  d'aller  au  delà?  Le  grand  objet  de  Fart  étymologique  n'est  pas  de  rendre
raison  de  l'origine  de  tous  les  mots  sans  exception,  et  j'ose  dire  que  ce  se-
rait un  but  assez  frivole.  Cet  art  est  principalement  recommandable  en  ce
qu'il  fournit  à  la  philosophie  des  matériaux  et  des  observations  pour  élever
le  grand  édifice  de  la  théorie  générale  des  langues  :  or,  pour  cela ,  il  im-
porte bien  plus  d'employer  des  observations  certaines,  que  d'en  accumuler
un  grand  nombre.  J'ajoute  qu'il  serait  aussi  impossible  qu'inutile  de  con-
naître Véiymologie  de  tous  les  mots  :  nous  avons  vu  combien  l'incertitude
augmente  dès  qu'on  est  parvenu  à  la  troisième  ou  quatrième  étymologie ,
combien  on  est  obligé  d'entasser  de  suppositions ,  combien  les  possibilités
deviennent  vagues:  que  serait-ce,  si  l'on  voulait  remonter  au  delà,  et  com-
bien, cependant,  ne  serions- nous  pas  loin  encore  de  la  première  imposition
des  noms?  Qu'on  réfléchisse  à  la  multitude  de  hasards  qui  ont  souvent  pré-
sidé à  cette  imposition  :  combien  de  noms  tirés  de  circonstances  étrangères
à  la  chose ,  qui  n'ont  duré  qu'un  instant,  et  dont  il  n'est  resté  aucun  vestige  !
En  voici  un  exemple  :  un  prince  s'étonnait,  en  traversant  les  salles  du  pa-
lais, de  la  quantité  de  marchands  qu'il  voyait,  o  Ce  qu'il  y  a  de  plus  singu-
alier,  lui  dit  quelqu'un  de  sa  suite,  est  qu'on  ne  peut  rien  demander  à
a  ces  gens-là,  qu'ils  ne  vous  le  fournissent  sur-le-champ,  la  chose  n'eût-elle
a  jamais  existé.»  Le  prince  rit;  on  le  pria  d'en  faire  Tessai.  H  s'approcha
d*u  ne  boutique,  et  dit  :  a  Madame,  vendez-vous  des,,,  des  falbalas?  »  La  mar-
chande ,  sans  demander  l'explication  d'un  mot  qu'elle  entendait  pour  la  pre-
mière fois,  lui  dit  :  a  Oui,  monseigneur  »  ;  et  lui  montrant  des  pretintailles  et
des  garnitures  de  robes  de  femme  :  a  voilà  ce  que  vous  demandez  ;  c'est  cela
mime  qu'on  appelle  des  falbalas,  jd  —  Ce  mot  fut  répété  et  fit  fortune.  Com-
bien de  mots  doivent  leur  origine  à  des  circonstances  aussi  légères ,  et  aussi
propres  à  mettre  en  défaut  toute  la  sagacité  des  étymologistes  !  Concluons,
de  tout  ce  que  nous  avons  dit,  qu'il  y  a  des  étymologies  certaines,  qu'il  y
en  a  de  probables,  et  qu'on  peut  toujours  éviter  Terreur,  pourvu  qu'on  se
résolve  à  beaucoup  ignorer.

Nous  n'avons  plus,  pour  finir  cet  article,  qu'à  y  joindre  quelques  réflexions
sur  Tutilité  des  recherches  étymologiques,  pour  les  disculper  du  reproche
de  frivolité  qu'on  leur  fait  souvent.

Depuis  qu'on  connaît  l'enchaînement  général  qui  unit  toutes  les  vérités  ;
depuis  que  la  philosophie,  ou  plutôt  la  raison ,  par  ses  progrès ,  a  fait  dans
les  sciences  ce  qu'avaient  fait  autrefois  les  conquêtes  des  Romains  parmi  les
nations;  qu'elle  a  réuni  toutes  les  parties  du  monde  littéraire,  et  renversé
les  barrières  qui  divisaient  les  gens  de  lettres  en  autant  de  petites  républi-
ques, étrangères  les  unes  aux  autres,  que  leurs  études  avaient  d'objets  diffé-
rents ,  je  ne  saurais  croire  qu'aucune  sorte  de  recherches  ait  grand  besoin
d'apologie:  quoiqu'il  en  soit,  le  développement  des  principaux  usages  de
l'étude  étymologique  ne  peut  être  inutile  ni  déplacé  à  la  suite  de  cet  article.

L'application  la  plus  immédiate  de  Tart  étymologique  est  la  recherche  des
origines  d'une  langue  en  particulier.  Le  résultat  de  ce  travail,  poussé  aussi
loin  qu'il  peut  l'être,  sans  tomber  dans  des  conjectures  trop  arbitraires,  est
une  partie  essentielle  de  l'analyse  d'une  langue ,  c'est-à-dire  de  la  connais-


ETYMOLOGIE.  745

gance  complète  du  système  de  cette  langue,  de  ses  éléments  radicaux,  de  la
combinaison  dont  ils  sont  susceptibles,  etc.  Le  fhiit  de  cette  analyse  est  la
facilité  de  comparer  les  langues  entre  elles  sous  toutes  sortes  de  rapports,
grammatical,  philosophique,  historique,  etc.  (Ployez,  au  mot  Langue,  les  deux
articles  Analyse  et  Comparaison  des  Langues,)  On  sent  aisément  combien
ces  préliminaires  sont  indispensables  pour  saisir  en  grand,  et  sous  son  vrai
point  de  vue,  la  théorie  générale  de  la  parole,  et  la  marche  de  Tesprit  hu-
main dans  la  formation  et  les  progrès  du  langage  ;  théorie  qui,  comme  toute
autre,  a  besoin,  pour  n*ètre  pas  un  roman,  d*ètre  continuellement  rappro-
chée des  faits.  Cette  théorie  est  la  source  d*oû  découlent  les  règles  de  cette
grammaire  générale  qui  gouverne  toutes  les  langues,  à  laquelle  toutes  les
nations  s*assujettissent  en  croyant  ne  suivre  que  les  caprices  de  l'usage,  et
dont  enfin  les  grammaires  de  toutes  nos  langues  ne  sont  que  des  applica-
tions partielles  et  incomplètes.  (Ployez  Grammaire  citNÉRALE.)  L'histoire  phi-
losophique de  Fesprit  humain,  en  général,  et  des  idées  des  hommes,  dont  les
langues  sont  tout  à  la  fois  Texpression  et  la  mesure,  est  encore  un  fruit  pré-
cieux de  cette  théorie.  Tout  Tarticle  Langues,  auquel  je  renvoie ,  sera  un
développement  de  cette  vérité,  et  je  n'anticiperai  point  ici  sur  cet  article.
Je  ne  donnerai  qu'un  exemple  des  services  que  l'étude  des  langues  et  des
mots,  considérée  sous  ce  point  de  vue,  peut  rendre  à  la  saine  philosophie,  en
détruisant  des  erreurs  invétérées.

On  sait  combien  de  systèmes  ont  été  fabriqués  sur  la  nature  et  l'origine  de
nos  connaissances  ;  l'entêtement  avec  lequel  on  a  soutenu  que  toutes  nos
idées  étaient  innées,  et  la  multitude  innombrable  de  ces  êtres  imaginaires
dont  nos  scolastiquesavaient  rempli  l'univers,  en  prêtant  une  r^a/if^  à  toutes
les  abstractions  de  leur  esprit  :  tirtualiiés,  formalités  y  degrés  métaphysiques  y
entités  y  quidditéSy  etc.,  etc.  Rien,  je  parle  d'après  Locke,  n'est  plus  propre  à
en  détromper,  qu'un  examen  suivi  de  la  manière  dont  les  hommes  sont  par-
venus à  donner  des  noms  à  ces  sortes  d'idées  abstraites  ou  spirituelles ,  et
même  à  se  donner  de  nouvelles  idées  par  le  moyen  de  ces  noms.  On  les  voit
partir  des  premières  images  des  objets  qui  frappent  les  sens,  et  s*é1ever  par
degrés  jusqu'aux  idées  des  êtres  invisibles  et  aux  abstractions  les  plus  gé-
nérales. On  voit  les  échelons  sur  lesquels  ils  se  sont  appuyés,  les  métapho-
res et  les  analogies  qui  les  ont  aidés,  surtout  les  combinaisons  qu'ils  ont
faites  de  signes  déjà  inventés,  et  l'artifice  de  ce  calcul  de  mots  par  lequel
ils  ont  formé,  composé,  analysé  toutes  sortes  d'abstractions  inaccessibles
aux  sens  et  à  Timagination,  précisément  conune  les  nombres  exprimés  par
plusieurs  chiffres ,  sur  lesquels  cependant  le  calculateur  s'exerce  avec  faci-
lité. Or,  dequel  usage  n'est  pas,  dans  ces  recherches  délicates,  l'art  étymolo-
gique, l'art  de  suivre  les  expressions  dans  tous  leurs  passages  d'une  signifi-
cation à  l'autre,  et  de  découvrir  la  liaison  secrète  des  idées  qui  a  facilité  ce
passage?  On  me  dira  que  la  saine  métaphysique,  et  l'observation  assidue  des
opérations  de  notre  esprit,  doivent  suffire  seules  pour  convaincre  tout  homme
sans  préjugé  que  les  idées,  même  des  êtres  spirituels,  viennent  toutes  des
sens  :  on  aura  raison,  mais  cette  vérité  n'esi-elle  pas  mise,  en  quelque  sorte,
sous  les  yeux  d'une  manière  bien  plus  frappante,  et  n'acquiert-elle  pas  toute
révidence  d'un  point  de  fait,  par  l'étymologie  si  connue  des  mots  spiritusy
animuK,  7r»rjua,  rouak,  etc.,  pensée ,  délibération^  intelligence yeic,t  ï\  serait
superflu  de  s'él<*ndre  ici  sur  les  étymologies  de  ce  genre  qu'on  pourrait  ac-


y«  ŒUVRES  DIVERSES.

lieu,  que  deut  des  consonnes:  les  Grecs  ont  changé  le  son  ancien  de  Vêla  el
de  VùpsUon  en  f  ;  les  Anglais  donnent,  suivant  des  règles  constatiteê,  I
notre  a  Tadcien  son  de  Vêta  des  Grecs  ;  les  voyelles  font,  comme  les  con-
sonnes, paHie  de  la  prononciation  dans  toutes  les  langues,  et  dans  aucune
langue  la  prononciation  n'est  arbitraire,  parce  que,  en  tous  lieux,  on  parlé
pouf  elfe  entendu.  Les  Italiens,  sans  égard  aux  divisions  de  Talphabet  lié*
breu,  qui  met  Tiod  au  rang  des  lettres  du  palais,  el  VI  au  rang  des  lettres
de  la  langue,  changent  17  précédé  d'une  consonne  en  i  tréma  ou  mouillé
faible,  qui  se  prononce  comme  Viod  des  Hébreux  î  platéa,  piazica^  blaiio,
bianco.  Les  Portugais,  dans  les  mêmes  circonstances,  changent  constam-
ment cet  l  en  f ,  branco.  Les  Français  ont  changé  ce  mouillé  faible,  ou  I
consonne  des  Latins,  en  notre  J  consonne,  elles  Espagnols  en  une  aspifation
gutturale.  Ne  cherchons  donc  point  à  ramener  à  une  loi  fixe  des  Variations
multipliées  à  Finfini ,  dom  les  causes  nous  échappent  t  étudioiis-en  ^ule-
ment  la  Succession  comme  on  étudie  les  faits  historiques.  Leur  variété  con-
nue, fixée  à  certaines  langues,  ramenée  à  certaines  dates,  suivant  Tordre
des  lieux  et  des  temps,  deviendra  Une  suite  de  pièges  tendus  à  des  supposi-
tions trop  vagues,  et  fondées  sur  la  simple  possibilité  d*un  changement
quelconque.  On  comparera  ces  suppositions  au  lieu  et  au  temps,  et  Ton  n*é-
coutera  point  celui  qui,  pour  justifier,  dans  une  étymologie  italienne,  un
Changement  de  17  des  Latins  précédé  d*une  consonne  en  r,  alléguerait
l'exemple  des  Portugais  et  l'affinité  de  ces  deux  sons.  —  La  multitude  des
tèglesdect-iîique  qu'on  peut  former  sur  ce  plan,  et  d'après  les  détails  que
iburnira  Tétude  des  grammaires,  des  dialectes  et  des  révolutions  de  chaque
langue,  est  le  plus  sûr  moyen  pour  donner  à  l'art  étymologique  toute  la
solidité  dont  il  est  susceptible  ;  parce  qu'en  général,  la  meilleure  méthode
pour  assurer  les  résultats  de  tout  art  conjectural,  c'est  d'éprouver  toutes  ses
suppositions  en  les  rapprochant  sans  cesse  d'un  ordre  certain  de  faits  trè^
nombreux  et  très-variés.

18<>  Tous  les  changements  que  soufîre  la  prononciation  ne  viennent  pas
de  l'euphonie.  Lorsqu'un  mot,  pour  être  transmis  de  génération  en  généra-
tion, passe  d'un  homme  à  l'autre,  il  faut  qu'il  soit  entendu  avant  d'ètfe  ré-
pété; et,  s'il  est  mal  entendu,  il  sera  mal  répété  :  voilA  deux  organes  et  deux
sources  d'altération  '.  Je  ne  voudrais  pas  décider  que  la  différence  entre  ces
deux  sortes  d'altérations  puisse  être  facilement  aperçue  :  cela  dépend  de
savoir  à  quel  point  la  sensibilité  do  notre  oreille  est  aidée  par  Phabitude  où
nous  sommes  de  former  certains  sons,  et  de  nous  fixer  à  ceux  que  la  dispo-
sition de  nos  organes  rend  plus  faciles  (voyez  Oreille).  Quoi  qu'il  en  soit,
j'insérerai  ici  une  réflexion  qui,  dans  le  cas  où  cette  différence  pourrait  être
aperçue,  servirait  à  distinguer  un  mol  venu  d'une  langue  ancienne  ou  étran-
gère d'avec  un  mot  qui  n'aurait  subi  que  ces  changements  Insensibles  que


1  Les  enfants  prononcent  fort  mal  les  premiers  mots  qu'ils  entendent  et  qu'ils
lent  exprimer;  et  il  est  très-commun  que  les  parents,  par  bonté,  par  tendresse,  par
gaieté,  imitent  en  parlant  à  ces  euranls,  ou  en  rapportante  d'autres  personnes  ce  que
ces  enfants  ont  dit,  leur  prononciation  défectueuse,  mais  que  Tamour  maternel,  el
même  souvent  paternel,  trouvent  agréable.  — Si  Thahitation  de  la  famille  est  isolée
ou  située  dans  un  hameau,  dans  un  village,  qui  ne  contiennent  que  peu  de  Êimilles,
cette  prononciation  enfantine  s'accrédite  et  devient  usuelle  ;  la  langue  recule  :  c'est
une  des  causes  des  patois  et  de  leur  variété  dans  les  diflTérentes  provinces  ou  les  dif-
férents cantons.  [lYote  âe  Dupont  de  JVemmri.)


ÉTYMOLOGIE.  743

soilfn^  tine  langue  d'une  génération  à  Tautrc,  et  par  lu  seul  progrès  dea
temps.  Daiié  ce  dernier  cas,  c'est  Teuphonie  seule  qui  cause  toutes  les  altéra-
tions. Un  enfant  natt  au  milieu  de  sa  famille  et  de  gens  qui  savent  leur  lan-
gue, il  est  forcé  de  s'étudier  à  parler  comme  eux.  S'il  entend,  s'il  répète  mal,
il  ne  sera  point  compris,  ou  bien  on  lui  fera  connaître  son  erreur,  et  à  là
longue  il  ae  corrigera.  C'est  au  contraire  Terreur  de  Toreille  qui  domine,  et
qtii  altère  le  plus  la  prononciation.  Lorsqu'une  nation  adopte  un  mot  qui  lui
est  étranger,  et  lorsque  deux  peuples  différents  confondent  leurs  langages  en
se  mêlant,  celui  qui,  ayant  entendu  un  mot  étranger,  le  repète  mal,  ne  trou-
ve point  dans  ceux  qui  Técoutent  de  contradicteur  légitime,  et  il  n^a  aucune
raison  pour  se  corriger.

19<*  11  résulte,  de  tout  ce  que  nous  avons  dit  dans  le  cours  de  cet  article ,
qu'une  élymologie  est  une  supposition  ;  qu'elle  ne  reçoit  un  caractère  de  vé-
rité et  de  certitude  que  de  sa  comparaison  avec  les  faits  connus,  du  nombre
des  circonstances  de  ces  faits  qu*elle  explique ,  des  probabilités  qui  en  nais-
sent ,  et  que  la  critique  apprécie.  Toute  circonstance  expliquée ,  tout  rap-
port entré  le  dérivé  et  le  primitif  supposé ,  produit  une  probabilité ,  aucun
n^est  exclu  ;  la  probabilité  augmente  avec  le  nombre  des  rapports ,  et  par*
vient  rapidement  à  la  certitude.  Le  sens ,  te  son ,  les  consonnes ,  les  voyelles,
la  quantité,  se  prêtent  une  force  réciproque.  —Tous  les  rapports  ne  donnent
pas  une  égale  probabilité.  Une  élymologie  qui  donnerait  d'un  mot  une  défi-
nition exacte ,  remporterait  sur  celle  qui  n'aurait  avec  lui  qu'un  rapport
métaphorique.  Des  rapports  supposés  diaprés  des  exemples ,  cèdent  à  des
rapporta  fondés  sur  des  faits  connus  ;  les  exemples  indéterminés,  aux  exem-
ples pris  des  mêmes  langues  et  des  mêmes  siècles.  Plus  on  remonte  de  de-
grés dans  la  filiation  des  étymohgie$ ,  plus  le  primitif  est  loin  du  dérivé  ;
plus  toutes  les  ressemblances  s'altèrent,  plus  les  rapports  deviennent  vagues
et  se  réduisent  à  de  simples  possibilités ,  plus  les  suppositions  sont  multi-
pliées. Chacuhe  est  une  source  d'incertitude  :  il  faut  donc  se  fkire  une  loi  de
ne  s'en  permettre  qu'une  à  la  fois ,  et  par  conséquent  de  ne  remonter  de
chaque  ftiot  qu'à  son  étymotogie  immédiate  ;  ou  bien  il  faut  qu'une  suite  d(i
faits  incontestables  remplisse  Tlntervalle  entre  Tun  et  l'autre  et  dispense  de
toute  supposition.  11  est  bon ,  en  général ,  de  ne  se  permettre  que  des  sup-
positions déjà  rendues  vraisemblables  par  quelques  inductions.  On  doit  vé-
rifier, par  l'histoire  des  conquêtes  et  des  migrations  des  peuples  ,  du  com-
merce, des  arts,  de  l'esprit  humain  en  général,  et  du  progrès  de  chaque
nation  en  particulier ,  les  étymologies  qu'on  établit  sur  les  mélanges  des
peuples  et  des  langues  ;  par  des  exemples  connus ,  celles  qu'on  tire  des
changements  du  sens ,  au  moyen  des  métaphores;  par  la  connaissance  histo-
rique et  grammaticale  de  la  prononciation  de  chaque  langue  et  do  ses
révolutions,  celles  qu'on  fonde  sur  les  altérations  de  la  prononciation  :
comparer  toutes  les  élymologies  supposées,  soit  avec  la  chose  nommée,  sa
nature,  ses  rapports  et  son  analogie  avec  les  difîérents  êtres;  soit  avec  la
chronologie  des  altérations  successives ,  et  l'ordre  invariable  des  progrès
de  l'euphonie;  rejeter  enfm  toute  étymotogie  contredite  par  un  seul  fait,  et
n'admettre  comme  certaines  que  celles  qui  seront  appuyées  sur  un  très-
grand  nombre  de  prohabilités  réunies.

W*  Je  finis  ce  tableau  raccourci  d(^  tout  l'art  étymologique,  par  la  plus  gé-
nérale des  règles,  qui  les  renferme  toutes,  (*elle  de  douter  beaucoup.  On
n'a  point  à  craindre  que  ce  doute  produise  une  Incertitude  universelle  ;  il  y


744  OEUVRES  DIVERSES.

a  y  même  dans  le  genre  étymologique ,  des  choses  évidentes  à  leur  manière;
des  dérivations  si  naturelles,  qui  portent  un  air  de  vérité  si  frappant ,  que
peu  de  gens  s'y  refusent.  A  Tégard  de  celles  qui  n*ont  pas  ces  caractères ,
ne  vaut-il  pas  beaucoup  mieux  s'arrêter  en  deçà  des  bornes  de  la  certitude ,
que  d'aller  au  delà?  Le  grand  objet  de  Fart  étymologique  n'est  pas  de  rendre
raison  de  l'origine  de  tous  les  mots  sans  exception,  et  j'ose  dire  que  ce  se-
rait un  but  assez  frivole.  Cet  art  est  principalement  recommandable  en  ce
qu^il  fournit  à  la  philosophie  des  matériaux  et  des  observations  pour  élever
le  grand  édifice  de  la  théorie  générale  des  langues  :  or,  pour  cela ,  il  im-
porte bien  plus  d'employer  des  observations  certaines,  que  d'en  accumuler
un  grand  nombre.  J'ajoute  qu'il  serait  aussi  impossible  qu'inutile  de  con-
naître Vélymologie  de  tous  les  mots  :  nous  avons  vu  combien  Tincertitude
augmente  dès  qu'on  est  parvenu  à  la  troisième  ou  quatrième  étymologie ,
combien  on  est  obligé  d'entasser  de  suppositions ,  combien  les  possibilités
deviennent  vagues:  que  serait-ce,  si  l'on  voulait  remonter  au  delà,  et  com-
bien, cependant,  ne  serions-nous  pas  loin  encore  de  la  première  imposition
des  noms  ?  Qu'on  réfléchisse  à  la  multitude  de  hasards  qui  ont  souvent  pré-
sidé à  cette  imposition  :  combien  de  noms  tirés  de  circonstances  étrangères
à  la  chose ,  qui  n'ont  duré  qu'un  instant,  et  dont  il  n'est  resté  aucun  vestige  !
En  voici  un  exemple  :  un  prince  s'étonnait,  en  traversant  les  salles  du  pa-
lais, de  la  quantité  de  marchands  qu'il  voyait.  «  Ce  qu'il  y  a  de  plus  singu-
«lier,  lui  dit  quelqu'un  de  sa  suite,  est  qu'on  ne  peut  rien  demander  à
0  ces  gens-là,  qu'ils  ne  vous  le  fournissent  sur-le-champ,  la  chose  n'eût-elle
«jamais  existé. 0  Le  prince  rit;  on  le  pria  d'en  faire  l'essai.  11  s'approcha
d'une  boutique,  et  dit  :  a  Madame,  vendez-vous  d€«...dM  falbalas?»  La  mar-
chande ,  sans  demander  l'explication  d'un  mot  qu'elle  entendait  pour  la  pre-
mière fois,  lui  dit  :  a  Oui,  monseigneur  »  ;  et  lui  montrant  des  pretintailles  et
des  garnitures  de  robes  de  femme  :  a  voilà  ce  que  vous  demandez  ;  c'est  cela
mime  qu'on  appelle  des  falbalas.  />  —  Ce  mot  fut  répété  et  fit  fortune.  Com-
bien de  mots  doivent  leur  origine  à  des  circonstances  aussi  légères ,  et  aussi
propres  à  mettre  en  défaut  toute  la  sagacité  des  étymologistes!  Concluons,
de  tout  ce  que  nous  avons  dit,  qu'il  y  a  des  étyraologies  certaines,  qu'il  y
en  a  de  probables,  et  qu'on  peut  toujours  éviter  Terreur,  pourvu  qu'on  se
résolve  à  beaucoup  ignorer.

Nous  n'avons  plus,  pour  finir  cet  article,  qu'à  y  joindre  quelques  réflexions
sur  l'utilité  des  recherches  étymologiques,  pour  les  disculper  du  reproche
de  frivolité  qu'on  leur  fait  souvent.

Depuis  qu'on  connaît  l'enchaînement  général  qui  unit  toutes  les  vérités  ;
depuis  que  la  philosophie,  ou  plutôt  la  raison,  par  ses  progrès,  a  fait  dans
les  sciences  ce  qu'avaient  fait  autrefois  les  conquêtes  des  Romains  parmi  les
nations;  qu'elle  a  réuni  toutes  les  parties  du  monde  littéraire,  et  renversé
les  barrières  qui  divisaient  les  gens  de  lettres  en  autant  de  petites  républi-
ques, étrangères  les  unes  aux  autres,  que  leurs  études  avaient  d'objets  diffé-
rents ,  je  ne  saurais  croire  qu'aucune  sorte  de  recherches  ait  grand  besoin
d'apologie  :  quoi  qu'il  en  soit,  le  développement  des  principaux  usages  de
l'étude  étymologique  ne  peut  être  inutile  ni  déplacé  à  la  suite  de  cet  article.

L'application  la  plus  immédiate  de  l'art  étymologique  est  la  recherche  des
origines  dune  langue  en  particulier.  Le  résultat  de  ce  travail,  poussé  aussi
loin  qu'il  peut  l'être,  sans  tomber  dans  des  conjectures  trop  arbitraires,  est
une  partie  essentielle  de  l'analyse  d'une  langue ,  c'est-à-dire  de  la  connais-


ETYMOLOGIE.  745

sance  complète  du  système  de  cette  langue,  de  ses  éléments  radicaux,  de  la
combinaison  dont  ils  sont  susceptibles,  etc.  Le  fhiit  de  cette  analyse  est  la
facilité  de  comparer  les  langues  entre  elles  sous  toutes  sortes  de  rapports,
grammatical,  philosophique,  historique,  etc.  (^oyez,  au  mot  Langue,  les  deux
articles  Analyse  et  Comparaison  des  Langues,)  On  sent  aisément  combien
ces  préliminaires  sont  indispensables  pour  saisir  en  grand,  et  sous  son  vrai
point  de  vue,  la  théorie  générale  de  la  parole,  et  la  marche  de  Tesprit  hu-
main dans  la  formation  et  les  progrès  du  langage  ;  théorie  qui,  comme  toute
autre,  a  besoin,  pour  n*étre  pas  un  roman,  d*étre  continuellement  rappro-
chée des  faits.  Cette  théorie  est  la  source  d  où  découlent  les  règles  de  cette
grammaire  générale  qui  gouverne  toutes  les  langues,  à  laquelle  toutes  les
nations  s'assujettissent  en  croyant  ne  suivre  que  les  caprices  de  l'usage,  et
dont  enfin  les  grammaires  de  toutes  nos  langues  ne  sont  que  des  applica-
tions partielles  et  incomplètes.  (Ployez  Grammaire  générale.)  L'histoire  phi-
losophique de  Tesprit  humain,  en  général,  et  des  idées  des  hommes,  dont  les
langues  sont  tout  à  la  fois  l'expression  et  la  mesure,  est  encore  un  fruit  pré-
cieux de  cette  théorie.  Tout  l'article  Langues,  auquel  je  renvoie ,  sera  un
développement  de  cette  vérité,  et  je  n'anticiperai  point  ici  sur  cet  article.
Je  ne  donnerai  qu'un  exemple  des  services  que  l'étude  des  langues  et  des
mots,  considérée  sous  ce  point  de  vue,  peut  rendre  à  la  saine  philosophie,  en
détruisant  des  erreurs  invétérées.

On  sait  combien  de  systèmes  ont  été  fabriqués  sur  la  nature  et  l'origine  de
nos  connaissances  ;  l'entêtement  avec  lequel  on  a  soutenu  que  toutes  nos
idées  étaient  innées,  et  la  multitude  innombrable  de  ces  êtres  imaginaires
dont  nos  scolastiques  avaient  rempli  l'univers,  en  prêtant  une  rf'a/if^  à  toutes
les  abstractions  de  leur  esprit  :  tririualiiét,  formalités^  degrés  mélaphysiqueSy
entités^  quidditéSy  etc.,  etc.  Rien,  je  parle  d'après  Locke,  n'est  plus  propre  à
en  détromper,  qu'un  examen  suivi  de  la  manière  dont  les  hommes  sont  par-
venus à  donner  des  noms  à  ces  sortes  d'idées  abstraites  ou  spirituelles ,  et
même  à  se  donner  de  nouvelles  idées  par  le  moyen  de  ces  noms.  On  les  voit
partir  des  premières  images  des  objets  qui  frappent  les  sens,  et  s*élever  par
degrés  jusqu'aux  idées  des  êtres  invisibles  et  aux  abstractions  les  plus  gé-
nérales. On  voit  les  échelons  sur  lesquels  ils  se  sont  appuyés,  les  métapho-
res et  les  analogies  qui  les  ont  aidés,  surtout  les  combinaisons  qu'ils  ont
faites  de  signes  déjà  inventés,  et  l'artifice  de  ce  calcul  de  roots  par  lequel
ils  ont  formé,  composé,  analysé  toutes  sortes  d'abstractions  inaccessibles
aux  sens  et  à  imagination,  précisément  comme  les  nombres  exprimés  par
plusieurs  chiffres ,  sur  lesquels  cependant  le  calculateur  s'exerce  avec  faci-
lité. Or,  dequel  usage  n'est  pas,  dans  ces  recherches  délicates,  l'art  étymolo-
gique, l'art  de  suivre  les  expressions  dans  tous  leurs  passages  d'une  signifi-
cation à  l'autre,  et  de  découvrir  la  liaison  secrète  des  idées  qui  a  facilité  ce
passage?  On  me  dira  que  la  saine  métaphysique,  et  l'observation  assidue  des
opérations  de  notre  esprit,  doivent  suffire  seules  pour  convaincre  tout  homme
sans  préjugé  que  les  idées,  même  ûeê  êtres  spirituels,  viennent  toutes  des
sens  :  on  aura  raison,  mais  cette  vérité  n'est-elle  pas  mise,  en  quelque  sorte,
sous  les  yeux  d'une  manière  bien  plus  fhippante,  et  n'acquiert-«lle  pas  toute
révidence  d'un  point  de  fait,  par  l'étymologie  si  connue  des  mots  spiritus,
animuit,  Trvrjua,  rouak  ^  etc.,  pensée ,  délibération^  intelligence ^elc,t  W  serait
superflu  de  s'élondre  ici  sur  les  étymologies  de  ce  genre  qu'on  pourrait  ac-


736  ŒUVRES  DIVERSES.

raison  d'une  terminaison  propre  à  la  langue  du  mot  qu'on  veut  éclairdr;
toutes  les  vraisemblances  dont  on  voudrait  Tappuyer  ne  prouveraient  rieo,
parce  qu'elles  prouveraient  trop  :  ainsi,  avant  de  chercher  Torigine  d'un  mot
dans  une  langue  étrangère,  il  faut  l'avoir  décomposé,  l'avoir  dépouillé  de
toutes  ses  inflexions  grammaticales,  et  réduit  à  ses  éléments  les  plus  sim-
ples. Rien  n'est  plus  ingénieux  que  la  conjecture  de  Bochard  sur  le  nom
d'insula  britannica ,  qu'il  dérive  de  l'hébreu  Baratanac^  pays  de  l'étain,  et
quMl  suppose  avoir  été  donné  à  cette  île  par  les  marchands  phéniciens  ou
carthaginois  qui  allaient  y  chercher  ce  métal.  Notre  règle  détruit  cette  étymo-
logie  :  briiannicus  est  un  adjectif  dérivé,  où  la  grammaire  latine  ne  connatt
de  radical  que  le  mot  Britan,  II  en  est  de  même  de  la  terminaison  celtique
magum^  que  Bochard  fait  encore  venir  de  l'hébreu  mohun^  sans  considérer
que  la  terminaison  um  ou  us  (car  magus  est  aussi  commun  que  magum)  est
évidemment  une  addition  faite  par  les  Latins  pour  décliner  la  racine  celti-
que mug.  La  plupart  des  étymologistes  hébraîsants  ont  été  plus  sujets  que
les  autres  à  cette  faute  ;  et  il  faut  avouer  qu'elle  est  souvent  difficile  à  évi-
ter, surtout  lorsqu'il  s'agit  de  ces  langues  dont  l'analogie  est  fort  compliquée
et  riche  en  inflexions  grammaticales.  Tel  est  le  grec,  où  les  augments  et  les
terminaisons  déguisent  quelquefois  entièrement  la  racine.  Qui  reconnaî-
trait, par  exemple,  dans  le  mot  xp^^evo; ,  le  verbe  i^rçtù ,  dont  il  est  cepen-
dant le  participe  très-régulier?  S'il  y  avait  un  mot  hébreu  hemmen,  qui  si-
gnifiât comme  ^p-acvo; ,  arrangé  ou  joint ,  il  faudrait  rejeter  cette  origine
pour  s'en  tenir  à  la  dérivation  grammaticale.  J'ai  appuyé  sur  cette  espèce
d'écueil,  pour  faire  sentir  ce  qu'on  doit  penser  de  ceux  qui  écrivent  des  to-
lûmes  à^étymologies,  et  qui  ne  connaissent  les  langues  queparuncoupd'œfl
rapide  jeté  sur  quelques  dictionnaires.

7i^  Une  étymologie  probable  exclut  celles  qui  ne  sont  que  possibles.  Par
cette  raison,  c'est  une  règle  de  critique  presque  sans  exception,  que  toute  ^ly"
mologie  étrangère  doit  être  écartée,  lorsque  la  décomposition  du  mot  dans
sa  propre  langue  répond  exactement  à  l'idée  qu'il  exprime  :  ainsi  celui  qui^
guidé  par  l'analogie  de  parabole,  paralogisme,  etc.,  chercherait  dans  la  pré-
position grecque  ?rapà  l'origine  de  parasol  et  parapluie,  se  rendrait  ridicule.

4''  Cette  étymologie  devrait  être  encore  rebutée  par  une  autre  règle  pres-
que toujours  sûre,  quoiqu'elle  ne  soit  pas  entièrement  générale ,  c^est  qu'un
mot  n'est  jamais  composé  de  deux  langues  différentes,  à  moins  que  le  mot
étranger  ne  soit  naturalisé  par  un  long  usage  avant  la  composition ,  en  sorte
que  ce  mot  n'ait  besoin  que  d'être  prononcé  pour  être  entendu.  Ceux  même
qui  composent  arbitrairement  des  mots  scientiflques,  s'assujettissent  à  cette
règle,  guidés  par  la  seule  analogie,  si  ce  n'est  lorsqu'ils  joignent  à  beaucoup
de  pédanterie  beaucoup  d'ignorance,  ce  qui  arrive  quelquefois  ;  c'est  pour
cela  que  notre  règle  a  quelques  exceptions.

5<>  Ce  sera  une  très-bonne  loi  à  s'imposer,  si  Ton  veut  s'épargner  bien  des
conjectures  frivoles,  de  ne  s'arrêter  qu'à  des  suppositions  bien  appuyées  sur
un  certain  nombre  d'inductions  qui  leur  donnent  déjà  un  commencement  de
probabilité,  et  les  tirent  de  la  classe  trop  étendue  des  simples  possibles  :  ainsi,,
quoiqu'il  soit  vrai,  en  général,  que  tous  les  peuples  et  tout^  les  langues  se
sont  mêlés  en  mille  manières,  et  dans  des  temps  inconnus,  on  ne  doit  pas  se
prêter  volontiers  à  faire  venir  de  l'hébreu  ou  de  l'arabe  le  nom  d'un  ^lage
des  environs  de  Paris.  La  distance  des  temps  et  des  lieux  est  toujours  une
raison  de  douter;  et  il  est  sage  de  ne  franchir  cet  intervalle  qu'en  s'aidast


ETYMOLOGIE.  737

*

(le  quelques  connalssauces  positives  et  historiques  des  anciennes  migrations
des  peuples,  de  leurs  conquêtes,  du  commerce  qu'ils  ont  entretenu  les  uns
chez  les  autres;  et,  au  défaut  de  ces  connaissances,  il  faut  au  moins  s'appuyer
sur  des  éiymologies  dé'}k  connues,  assez  certaines,  et  en  assez  grand  nombre
pour  établir  un  mélange  des  deux  langues.  D'après  ces  principes,  il  n'y  a  au-
cune difficulté  à  remonter  du  français  au  latin,  du  tudesque  au  celtique,  du
latin  au  grec.  J'admettrai  plus  aisément  une  étymohgie  orientale  d'un  mot
espagnol,  qu'une  d'un  mot  français,  parce  que  je  sais  que  les  Phéniciens,  et
surtout  les  Carthaginois,  ont  eu  beaucoup  d'établissements  en  Espagne  ;
qu'après  la  prise  de  Jérusalem,  sous  Vespasien,  un  grand  nombre  de  Juife
furent  transportés  en  Lusitanie,  et  que,  depuis,  toute  cette  contrée  a  été
possédée  par  des  Arabes.

6°0n  puisera,  dans  cette  connaissance  détaillée  des  migrations  des  peuples,
d'excellentes  règles  de  critique  pour  juger  des  étymologtes  tirées  de  leurs
langues,  et  apprécier  leur  vraisemblance.  Les  unes  seront  fondées  sur  le  lo-
cal des  établissements  du  peuple  ancien  :  par  exemple,  les  étymoloyies  phé-
niciennes des  noms  de  lieu  seront  plus  recevables,  s'il  s'agit  d'une  côte  ou
d'une  ville  maritime,  que  si  cette  ville  était  située  dans  Tintérieur  des  ter-
res ;  une  élymologie  arabe  conviendra  dans  les  plaines  et  dans  les  parties
méridionales  de  l'Espagne;  on  préférera  pour  des  lieux  voisins  des  Pyrénées
des  étymologies  latines  ou  basques.

7<>  La  date  du  mélange  des  deux  peuples,  et  du  temps  où  les  langues  an-
ciennes ont  été  remplacées  par  de  nouvelles,  ne  sera  pas  moins  utile;  on  ne
tirera  point  d'une  ville  celtique  le  nom  d'une  ville  bâtie,  ou  d'un  art  inventé,
sous  les  rois  francs.

8**  On  pourra  encore  comparer  cette  date  à  la  quantité  d'altérations  que  le
primitif  aura  dû  souffrir  pour  produire  le  dérivé  ;  car  les  mots,  toutes  cho-
ses d'ailleurs  égales,  ont  reçu  d'autant  plus  d'altérations,  qu'ils  ont  été  trans-
mis par  un  grand  nombre  de  générations,  et  surtout  que  les  langues  ont
essuyé  plus  de  révolutions  dans  cet  intervalle.  Un  mot  oriental,  qui  aura
passé  dans  Fespagnol  par  l'arabe,  sera  bien  moins  éloigné  de  sa  racine  que
celui  qui  sera  venu  des  anciens  Carthaginois.

9»  La  nature  de  la  migration,  la  forme,  la  proportion  et  la  durée  du  mé-
lange qui  en  est  résulté,  peuvent  aussi  rendre  probables  ou  improbables
plusieurs  conjectures  :  une  conquête  aura  apporté  bien  plus  de  mots  dans  un
pays ,  lorsqu'elle  aura  été  accompagnée  de  transplantation  d'habitants  ;  une
possession  durable,  plus  qu'une  conquête  passagère  ;  plus,  lorsque  le  conqué-
rant a  donné  ses  lois  aux  vaincus,  que  lorsqu'il  les  a  laissés  vivre  selon  leurs
usages;  une  conquête,  en  Igénéral,  plus  qu'un  simple  commerce.  C'est  en
partie  à  ces  causes,  combinées  avec  les  révolutions  postérieures,  qu'il  faut
attribuer  les  différentes  proportions  dans  le  mélange  du  latin  avec  les  langues
qu'on  parle  dans  les  différentes  contrées  soumises  autrefois  aux  Romains ,
proportions  d'après  lesquelles  les  étymologies  tirées  de  cette  langue  auront,
tout  le  reste  égal,  plus  ou  moins  de  probabilité  :  dans  le  mélange  ,  certaines
classes  d'objets  garderont  les  noms  que  leur  donna  le  conquérant;  d'autres,
ceux  de  la  langue  des  vaincus  ;  et  tout  cela  dépendra  de  la  forme  du  gouverne-
ment, de  la  distribution  de  l'autorité  et  de  la  dépendance  entre  les  deux  peu-
ples, des  idées  qui  doivent  être  plus  ou  moins  familières  aux  uns  ou  aux
autres,  suivant  leur  état  et  les  mœurs  que  leur  donne  cet  état.

iO»  Lorsqu'il  n'y  a  eu  entre  deux  peuples  qu'une  simple  liaison,  sans  qu'ils
11.  47


738  OEUVRES  DIVERSES.

se  soient  mélangés,  les  mots  qui  passent  d*une  langue  dans  l'autre  apst  le
plus  ordinairement  relatifs  à  l'objet  de  cette  liaison.  La  religion  chrétienne  a
étendu  la  connaissance  du  latin  dans  toutes  les  parties  de  l'Europe  où  les
armes  des  Romains  n'avaient  pu  pénétrer.  In  peuple  adopte  plus  volootiers
un  mot  nouveau  avec  une  idée  nouvelle,  qu'il  n'abandonne  les  noms  des  ob-
jets anciens  auxquels  il  est  accoutumé.  Une  étymohgU  latine,  d'un  mot  polo-
nais ou  irlandais,  recevra  donc  un  nouveau  degré  de  probabilité,  si  ce  mot
est  relatif  au  culte,  aux  mystères  et  aux  autres  objets  de  la  religion.  Par  la
même  raison,  s'il  y  a  quelques  mots  auxquels  on  doive  se  permettre  d'assi-
gner ime  origine  phénicienne  ou  hébraïque,  ce  sont  les  noms  de  certains  ob-
jets relatifs  aux  premiers  arts  et  au  commerce  :  il  n'est  pas  étonnant  que  ces
peuples  qui,  les  premiers,  ont  commercé  sur  toutes  les  côtesde  la  Méditent-
née,  et  qui  ont  fondé  un  grand  nombre  de  colonies  da  ns  toutes  les  Iles  de  la
Grèce,  y  aient  porté  les  noms  des  choses  ignorées  des  peuples  sauvages  chez
lesquels  ils  traûquaient,  et  surtout  les  termes  de  commerce.  Il  y  aura  même
quelques-uns  de  ces  mots  que  le  commerce  aura  fait  passer  des  Grecs  à
tous  les  Européens,  et  de  ceux-ci  à  toutes  les  autres  nations.  Tel  est  le  mot  de
sac,  qui  signifie  proprement  en  hébreu  une  étoffe  grojtsiér^,  propre  à  em-
baller les  marchandises.  De  tous  les  mots  qui  ne  dérivent  pas  immédiate-
ment de  la  nature,  c'est  peut-être  le  plus  universellement  répandu  dans
toutes  les  langues.  Notre  mot  d'arrhes,  arrhabon,  est  encore  purement  hé-
breu, et  nous  est  venu  par  la  même  voie.  Les  termes  de  commerce  parmi
nous  sont  portugais,  hollandais,  anglais,  etc.,  suivant  la  date  de  chaque
branche  de  commerce  et  le  lieu  de  son  origine.

11°  On  peut,  en  généralisant  cette  dernière  observation,  établir  uo  nou-
veau moyen  d'estimer  la  vraisemblance  des  suppositions  étymologiques,
fondée  sur  le  mélange  des  nations  et  de  leurs  langages  :  c'est  d'examiner
quelle  était,  au  temps  du  mélange,  la  proportion  des  idées  des  deux  peuples  ;
les  objets  qui  leur  étaient  familiers,  leur  manière  de  vivre,  leurs  arts  et  le
degré  de  connaissances  auquel'  ils  étaient  parvenus.  Dans  les  progrés  géné-
raux de  l'esprit  humain,  toutes  les  nations  partent  du  même  point,  marcbeot
au  même  but,  suivent  à  peu  près  la  même  rouie,  mais  d'un  pas  très-^négal.
Nous  prouverons,  à  l'article  Langues,  que  les  langues,  dans  tous  les  temps,
sont  à  peu  près  la  mesure  des  idées  actuelles  du  peuple  qui  les  parle  ;  et,  sans
entrer  dans  un  grand  détail,  il  est  aisé  de  sentir  qu'on  n'invente  îeê  noms
qu'à  mesure  qu'on  a  des  idées  à  exprimer.  Lorsque  des  peuples,  inégalen^eat
avancés  dans  leurs  progrès,  se  mêlent,  cette  inégalité  influe  à  plusieurs  titres
sur  la  langue  nouvelle  qui  se  forme  du  mélange.  La  langue  du  peuple  po-
licé, plus  riche,  fournit  au  mélange  dans  une  plus  grande  proportion ,  et  le
teint,  pour  ainsi  dire,  plus  fortement  de  sa  couleur;  elle  peut  seule  domer
les  noms  de  toutes  les  idées  qui  manquaient  au  peuple  sauvage.  Enfin,  l^van-
tage  que  les  lumières  de  l'esprit  donnent  au  peuple  policé,  le  dédain  (pïd"
les  lui  inspirent  pour  tout  ce  qu'il  pourrait  emprunter  des  barbares,  le  goût
de  l'imitation  que  l'admiration  fait  naître  dans  ceux-ci,  changent  encove  la
proportion  du  mélange  en  faveur  de  la  langue  policée,  et  contrebalancent
souvent  toutes  les  autres  circonstances  favorables  à  la  langue  barbare,  celle
même  de  la  disproportion  du  nombre  entre  les  anciens  et  les  nouveaux  habi-
tants. S'il  n'y  a  qu'un  des  deux  peuples  qui  sache  écrire,  cela  seul  donne  à
sa  langue  le  plus  précieux  avantage,  parce  que  rien  ne  ûxe  plus  lea impres-
sions de  la  mémoire  que  l'écriture.  Pour  appliquer  celte  considération  géné-
rale, il  faut  la  détailler  ;  il  faut  comparer  les  nations  aux  nations,  sous  les  dit-


ETYMOLOGIE.  789

férents  poinU  de  vue  que  nous  oiïre  leur  histoire,  apprécier  les  nuances  de
la  politesse  et  de  la  barbarie.  La  barbarie  des  Gaulois  n'était  pas  la  mémo  que
celle  des  Germains,  et  celle-ci  n'était  pas  la  barbarie  des  sauvages  d'Améri-
que ;  la  politesse  des  anciens  Ty  riens,  des  Grecs,  des  Européens  modernes^
forme  une  gradation  aussi  sensible;  les  Mexicains,  barbares  en  comparai-
son des  Espagnols  (je  ne  parle  que  par  rapport  aux  lumières  de  l'esprit),
étaient  policés  par  rapport  aux  Caraïbes.  Or,  l'inégalité  d'influence  des  deux
peuples,  dans  le  mélange  dos  langues,  n'est  pas  toujours  relative  à  l'inégalité
réelle  des  progrès,  au  nombre  des  pas  de  Tesprit  humain,  et  à  la  durée  des
siècles  interposés  entre  un  progrés  et  un  autre  progrès,  parce  que  Tutilité  des
découvertes,  et  surtout  leur  effet  imprévu  sur  les  mœurs,  les  idées,  la  ma*
nière  de  vivre,  la  constitution  des  nations  et  la  balance  de  leurs  forces,  n'est
en  rien  proportionnée  à  la  difficulté  de  ces  découvertes,  à  la  profondeur  qu'il
faut  percer  pour  arriver  à  la  mine,  et  au  temps  nécessaire  pour  y  parvenir  :
qu'on  en  juge  par  la  poudre  et  l'imprimerie  1 11  faut  donc  suivre  la  comparais-
son  des  nations  dans  un  détail  plus  grand  encore,  y  faire  entrer  la  connais-
sance de  leurs  arts  respectifs ,  des  progrès  de  leur  éloquence,  de  leur  philo-
sophie, etc.;  voir  quelles  sortes  d'idées  elles  ont  pu  se  prêter  les  unes  aux
autres,  diriger  et  apprécier  ses  conjectures  d'après  toutes  ces  connaissances^
et  en  former  autant  de  règles  de  critique  particulières.

i^  On  veut  quelquefois  donner  à  un  mot  d'une  langue  moderne,  comme
le  français,  une  origine  tirée  d'une  langue  ancienne,  comme  le  latin,  qui,
pendant  que  la  nouvelle  se  formait,  était  parlée  et  écrite  dans  le  même  pays
en  qualité  de  langue  savante.  Or,  il  faut  bien  prendre  garde  de  prendre  pour
des  mots  latins,  les  mots  nouveaux,  auxquels  on  ajoutait  des  terminaisons
de  cette  langue,  soit  qu'il  n'y  eût  véritablement  aucun  mot  latin  correspon-
dant, soit  plutôt  que  ce  mot  fût  ignoré  des  écrivains  du  temps.  Faute  d'avoir
fait  cette  légère  attention.  Ménage  a  dérivé  marcatsin  de  marcasêinus,  et  il
a  perpétuellement  assigné  pour  origine  à  des  mots  français  de  prétendus
mots  latins,  inconnus  lorsque  la  langue  latine  était  vivante,  et  qui  ne  sont
que  ces  mêmes  mots  français,  latinisés  par  des  ignorants;  ce  qui  est,  en  fait
^'étymologie,  un  cercle  vicieux.

i5o  Comme  Texamen  attentif  de  laclioàc  dont  on  veut  expliquer  le  nom,
de  ses  qualités,  soit  absolues,  soit  relatives,  est  une  des  plus  riches  sources
de  l'invention,  il  est  aussi  un  des  moyens  les  plus  sûrs  pour  juger  certaines
étymologies  t  comment  fera-t-on  venir  le  nom  d'une  ville  d'un  mot  qui  si-
gnifie ponty  s'il  n  y  a  point  de  rivière?  M.  Freret  a  employé  ce  moyen  avec
le  plus  grand  succès  dans  sa  dissertation  sur  Véiymologie  de  la  terminaison
celtique  dunuin^  où  il  réfute  l'opinion  commune  qui  fkit  venir  cette  termi-
naison d'un  prétendu  root  celtique  et  tudesque ,  qu'on  veut  qui  signifie
montagne,  11  produit  une  longue  énumération  des  lieux  dont  le  nom  ancien
se  terminait  ainsi  :  Tours  s'appelait  autrefois  Cœsarodunum;  Leyde,  Lug^
iunum  Balavorum;  Tours  et  l^ydo  sont  situés  dans  des  plaines.  Plusieurs
lieux  se  sont  appelés  Uxellodunum,  et  uxel  signifiait  aussi  montagne;  ce
serait  un  pléonasme.  Le  mot  de  DiovUnlunum,  aussi  très-commun,  se  trouve
donné  à  des  lieux  situés  dans  des  vallées:  ce  serait  une  contradiction.

iA**  C'est  cet  examen  attentif  de  la  chose,  qui  peut  seul  éclairer  sur  les
rapports  et  les  analogies  que  les  hommes  ont  dû  saisir  entre  les  différentes
idées,  sur  la  justesse  des  métaphores  et  des  tropes  par  lesquels  on  a  fait
servir  les  noms  anciens  à  désigner  des  objets  nouveaux,  il  faut  Tavouer,


740  OEUVRES  DIVERSES.

c'est  peut-être  par  cet  endroit  que  Part  étymologique  est  le  plus  susceptible
d'incertitude.  Très-souvent  le  défaut  de  justesse  et  d'analogie  ne  donne  pas
droit  de  rejeter  les  étymologies  fondées  sur  des  métaphores;  je  crois  l'avoir
dit  plus  haut,  en  traitant  de  Tinvention  ;  il  y  en  a  surtout  deux  raisons  :  l'une
est  le  versement  d'un  mot,  si  j'ose  ainsi  parler,  d'une  idée  principale  sur
raccessoire;  la  nouvelle  extension  de  ce  mot  à  d'autres  idées,  uniquement
fondée  sur  le  sens  accessoire ,  sans  égard  au  primitif,  comme  quand  on  dit
un  cheval  ferré  d'argent  ;  et  les  nouvelles  métaphores  entées  sur  ce  nouveau
sens,  puis  les  unes  sur  les  autres,  au  point  de  présenter  un  sens  entièrement
contradictoire  avec  le  sens  propre.  L'autre  raison,  qui  a  introduit  dans  les
langues  des  métaphores  peu  justes,  est  l'embarras  où  les  hommes  se  sont
trouvés  pour  nommer  certains  objets  qui  ne  frappaient  en  rien  le  sens  de
l'ouïe,  et  qui  n'avaient,  avec  les  autres  objets  de  la  nature,  que  des  rapports
très-éloignés.  La  nécessité  est  leur  excuse.  Quant  à  la  première  de  ces  deux
espèces  de  métaphores  si  éloignées  du  sens  primitif,  j'ai  déjà  donné  la  seule
règle  de  critique  sur  laquelle  on  puisse  compter;  c'est  de  ne  les  admettre
que  dans  le  seul  cas  où  tous  les  changements  intermédiaires  sont  connus  :
elle  resserre  nos  jugements  dans  des  limites  bien  étroites,  mais  il  faut  bien
les  resserrer  dans  les  limites  de  la  certitude.

Quant  aux  métaphores  produites  par  la  nécessité,  cette  nécessité  même
nous  procurera  un  secours  pour  les  vérifier  :  en  effet,  plus  elle  a  été  réelle
et  pressante,  et  plus  elle  s'est  fait  sentir  à  tous  les  hommes,  plus  elle  a  mar-
qué toutes  les  langues  de  la  même  empreinte.  Le  rapprochement  des  tours
semblables,  dans  plusieurs  langues  très  différentes,  devient  alors  une  preuve
que  cette  façon  détournée  d'envisager  l'objet  était  aussi  nécessaire  pour
pouvoir  lui  donner  un  nom,  qu'elle  semble  bizarre  au  premier  coup  d'oeil.
Voici  un  exemple  assez  singulier  qui  justifiera  notre  règle.  Rien  ne  paraît
d'abord  plus  étonnant  que  de  voir  le  nom  de  pupUla,  petite  fille,  diminutif
de  pupa,  donné  à  la  prunelle  de  l'œil.  Celte  étymologie  devient  indubitable
par  le  rapprochement  du  grec  xo^y),  qui  a  aussi  ces  deux  sens,  et  de  l'hébreu
bathghnaîn^  la  prunelle,  mot  pour  mot,  la  fille  de  l'œil  :  à  plus  forte  raison
ce  rapprochement  est-il  utile  pour  donner  un  plus  grand  degré  de  probabilité
aux  étymologies  fondées  sur  des  métaphores  moins  éloignées.  La  tendresse
maternelle  est  peut-être  le  premier  sentiment  que  les  hommes  aient  eu  à
exprimer;  et  l'expression  en  semble  indiquée  par  le  mot  de  marna  ou  ama,
le  plus  ancien  mot  de  toutes  les  langues.  11  ne  serait  pas  extraordinaire  que
le  mot  latin  amare  en  tirât  son  origine.  Ce  sentiment  devient  plus  vraisem-
blable, quand  on  voit  en  hébreu  le  même  mot  amma,  mère,  former  le  verbe
AHAH,  amavit;  et  il  est  presque  porté  jusqu'à  l'évidence,  quand  on  voit  dans
la  même  langue  rekhem,  utérus^  former  le  verbe  rakham,  vehementer  amavit,

15<>  L'altération  supposée  dans  les  sons  forme  seule  une  grande  partie  de
l'art  étymologique,  et  mérite  aussi  quelques  considérations  particulières.
Nous  avons  déjà  dit  (S*")  que  l'altération  du  dérivé  augmentait  à  mesure  que
le  temps  l'éloignait  du  primitif,  et  nous  avons  ajouté,  totUes  choses  d'ailleurs
égales,  parce  que  la  quantité  de  cette  altération  dépend  aussi  du  cours  que
ce  mot  a  dans  le  public.  11  s'use,  pour  ainsi  dire,  en  passant  dans  un  plus
grand  nombre  de  bouches,  surtout  dans  la  bouche  du  peuple,  et  la  rapidité
de  cette  circulation  équivaut  à  une  plus  longue  durée;  les  noms  des  saints,
et  les  noms  de  baptême  les  plus  communs,  en  sont  un  exemple.  Les  mots  qui
reviennent  le  plus  souvent  dans  les  langues,  tels  que  les  verbes  éire^  foire.


ETYMOLOGIE.  741

vouloir^  aller,  et  tous  ceux  qui  servent  à  lier  les  autres  mots  dans  le  dis-
cours, sont  sujets  à  de  plus  grandes  altérations;  ce  sont  ceux  qui  ont  le  plus
besoin  d*étre  fixés  par  la  langue  écrite.  Le  mot  inclinaison  dans  notre  langue,
et  le  mot  inclination^  viennent  tous  deux  du  latin  inclinatio.  Mais  le  pre-
mier, qui  a  gardé  le  sens  physique,  est  plus  ancien  dans  la  langue;  il  a  passé
par  la  bouche  des  arpenteurs,  des  marins,  etc.  Le  mot  inclination  nous  est
venu  par  les  philosophes  scolastiques,  et  a  souffert  moins  d'altérations.  On
doit  donc  se  prêter  plus  ou  moins  à  l'altération  supposée  d*un  mot,  suivant
qu'il  est  plus  ancien  dans  la  langne,  que  la  langue  était  plus  ou  moins  formée,
était  surtout,  ou  n'était  pas,  fixée  par  récriture  lorsqu'il  a  été  introduit  ;  enfin,
suivant  qu'il  exprime  des  idées  d'un  usage  plus  ou  moins  familier,  plus  ou
moins  populaire.

16»  C'est  par  le  même  principe,  que  le  temps  et  la  fréquence  de  l'usage
d*un  mot  se  compensent  mutuellement  pour  l'altérer  dans  le  même  degré.
C'est  principalement  la  pente  générale  que  tous  les  mots  ont  à  s'adoucir  ou  à
s'abréger,  qui  les  altère  ;  et  la  cause  de  cette  pente  est  la  commodité  de  l'or-
gane qui  les  prononce.  Cette  cause  agit  sur  tous  les  hommes  :  elle  agit  d'une
manière  insensible,  et  d'autant  plus  que  le  mot  est  plus  répété.  Son  action
continue,  et  la  marche  des  altérations  qu'elle  a  produites,  a  dû  être  et  a  été
observée.  Une  fois  connue,  elle  devient  une  pierre  de  touche  syUre  pour  ju-
ger d'une  foule  de  conjectures  étymologiques  ;  les  mots,  adoucis  ou  abrégés
par  l'euphonie,  ne  retournent  pas  plus  à  leur  première  prononciation  que  les
eaux  ne  remontent  vers  leur  source.  Au  lieu  d'obtinerey  l'euphonie  a  fait
prononcer  opiinere  ;  mais  jamais,  à  la  pronciation  du  mot  optare,  on  ne  sub-
stituera celle  d*obtare.  Ainsi,  dans  notre  langue,  ce  qui  se  prononçait  comme
exploits^  tend  de  jour  en  jour  à  se  prononcer  comme  succès  ;  mais  une  éty-
mologie  où  l'on  ferait  passer  un  mot  de  cette  dernière  prononciation  à  la  pre-
mière, ne  serait  pas  recevable.

17»  Si  de  ce  point  de  vue  général  on  veut  descendre  dans  les  détails,  et
considérer  les  différentes  suites  d'altérations,  dans  tous  les  langages,  que
l'euphonie  produisait  en  même  temps,  et  en  quelque  sorte  parallèlement
les  unes  aux  autres,  dans  toutes  les  contrées  de  la  terre;  si  l'on  veut  fixer
aussi  les  yeux  sur  les  différentes  époques  de  ces  changements,  on  sera  surpris
de  leur  irrégularité  apparente.  On  verra  que  chaque  langue,  et  dans  chaque
langue  chaque  dialecte,  chaque  peuple ,  chaque  siècle,  changent  constam-
ment œrtaines  lettres  en  d'autres  lettres,  et  se  refusent  à  d'autres  change-
ments aussi  constamment  usités  chez  leurs  voisins.  On  conclura  qu'il  n'y  a
à  cet  égard  aucune  règle  générale.  —  Plusieurs  savants,  et  ceux  en  particu-
lier qui  ont  fait  leur  étude  des  langues  orientales,  ont,  il  est  vrai,  posé  pour
principe  que  les  lettres  distinguées  dans  la  grammaire  hébraïque,  et  rangées
par  classes  sous  le  titre  de  lettres  des  mêmes  organes,  se  changent  récipro-
quement entre  elles,  et  peuvent  se  substituer  indifféremment  les  unes  aux
autres  dans  la  même  classe;  ils  ont  affirmé  la  même  chose  des  voyelles,  et
en  ont  disposé  arbitrairement,  sans  doute,  parce  que  le  changement  des
voyelles  est  plus  fréquent  dans  toutes  les  langues  que  celui  des  consonnes,
mais  peut-être  aussi  parce  qu'en  hébreu  les  voyelles  ne  sont  point  écrites.

Toutes  ces  observations  ne  sont  qu'un  système,  une  conclusion  générale
de  quelques  faits  particuliers,  qui  peut  être  démentie  par  d'autres  faits  en
plus  grand  nombre.  —  Quelque  variable  que  soit  le  son  des  voyelles,  leurs
changements  sont  aussi  constants,  dans  le  même  temps  et  dans  le  même


y«  ŒUVRES  DIVERSES.

lieu,  que  deut  des  consonnes:  les  Grecs  ont  changé  le  êon  aûcîeti  de  Vêla  el
de  Vûpsilon  eh  i  ;  les  Anglais  donnent,  suivant  des  règle*  constante^,  I
rtotre  a  radcieti  son  de  Vêta  des  Grecs  ;  les  voyelles  font,  comme  les  con-
sonnes, paHie  de  la  prononciation  dans  toutes  les  langues,  et  dans  aucune
langue  la  prononciation  n^est  arbitraire,  parce  que,  en  tous  iieuï,  on  parié
pourètfeentetidu.  Les  Italiens,  saiis  égard  aux  divisions  de  Talphabet  lié»
breu,  qui  met  Viod  au  ràiig  des  lettres  du  palais,  et  VI  au  rang  des  lettre!
de  la  langue,  changent  17  précédé  d*une  consonne  en  i  tréma  ou  mouillé
faible,  qui  se  prononce  comme  Viod  des  Hébreux  :  platéa,  piasta^  blaho,
bianeo.  Les  Portugais,  dans  les  mêmes  circonstances,  changent  constam-
ment cet  l  en  f ,  branco.  Les  Français  ont  changé  ce  mouillé  faible,  ou  i
consonne  des  Latins,  en  notre  J  consonne,  et  les  Espagnols  en  une  aspifttion
gutturale.  Ne  cherchons  donc  point  à  ramener  à  une  loi  fixe  des  Variations
multipliées  à  Tinfini ,  dont  les  causes  nous  échappent  t  étudions-en  seule-
ment la  Succession  comme  on  étudie  les  faits  historiques.  Leur  variété  con-
nue, fixée  à  certaines  langues,  ramenée  à  certaines  dates,  suivant  Tordre
des  lieux  et  des  temps,  deviendra  une  suite  de  pièges  tendus  à  des  supposi-
tions trop  vagues,  et  fondées  sur  la  simple  possibilité  d'un  changement
quelconque.  On  comparera  ces  suppositions  au  lieu  et  au  temps,  et  l'on  n^é^
coûtera  point  celui  qui,  pour  justifier,  dans  une  étymologie  italienne,  un
Changement  de  Vt  des  Latins  précédé  d*une  consonne  en  r,  alléguerait
Texemple  des  Portugais  et  Taffinité  de  ces  deux  sons.  —  La  multitude  des
règles  de  ct-ilique  qu'on  peut  former  sur  ce  plan,  et  d'après  les  détails  que
fournira  l'étude  des  grammaires,  des  dialectes  et  des  révolutions  de  chaque
langue,  est  le  plus  sûr  moyen  pour  donner  à  Part  étymologique  toute  la
solidité  dont  il  est  susceptible  ;  parce  qu'en  général,  la  meilleure  méthode
pour  assurer  les  résultats  de  tout  art  conjectural,  c'est  d'éprouver  toutes  ses
suppositions  en  les  rapprochant  sans  cesse  d'un  ordre  certain  de  faits  très-
nombreux  et  très-variés.

18°  Tous  les  changements  que  souffre  la  prononciation  ne  viennent  pas
de  Teuphonie.  Lorsqu'un  mot,  pour  être  transmis  de  génération  en  généra-
tion, passe  d'un  homme  à  l'autre,  il  faut  qu'il  soit  entendu  avant  d'êtfe  ré-
pété; et,  s'il  est  mal  entendu,  il  sera  mal  répété  :  voilA  deux  organes  et  deux
sources  d'altération  *.  Je  ne  voudrais  pas  décider  que  la  différence  entre  ces
deux  sortes  d'altérations  puisse  être  facilement  aperçue  :  cela  dépend  de
savoir  à  quel  point  la  sensibilité  do  notre  oreille  est  aidée  par  l'habitude  où
nous  sommes  de  former  certains  sons,  et  de  nous  fixer  à  ceux  que  la  dispo-
sition de  nos  organes  rend  plus  faciles  (voyez  Orehxe).  Quoi  qu'il  en  soit,
j'insérerai  ici  une  réflexion  qui,  dans  le  cas  où  cette  difl'érencc  pourrait  être
aperçue,  servirait  à  distinguer  un  moi  venu  d'une  langue  ancienne  ou  étran*
gère  d'avec  un  mot  qui  n'aurait  subi  que  ces  changements  Insensibles  que

1  Les  enfants  prononcent  fort  mal  les  premiers  mots  qu'ils  entendent  et  qu'ils  veu-
lent exprimer;  et  il  est  très-commun  que  les  parents,  par  bonté,  par  tendresse,  par
gaieté,  imitent  en  parlant  à  ces  cufants,  ou  en  rapportant  à  d'autres  personnes  oe  que
ces  enfants  ont  dit,  leur  prononciation  défectueuse,  mais  que  Pamour  maternel,  et
même  souvent  paternel,  trouvent  agréable.  —  8i  rha))itaiion  de  la  famille  esl  isolée
ou  située  dans  un  hameau,  dans  un  village,  qui  ne  contiennent  que  peu  de  familles,
cette  prononciation  enfantine  s'accrédite  et  devient  usuelle  ;  la  langue  recule  :  c'est
une  des  causes  des  patois  et  de  leur  variété  dans  les  diflTéreutes  provinces  ou  lesdîf-
féreiUS  cantons.  {IYot$  âe  Dupont  de  JVefnmri.)


ÉTYMOLOGIE.  743

sotifiye  tine  langue  d'une  génémiion  à  Tautre,  et  par  le  seul  progrés  dea
temps.  Dafié  ce  dernier  cas,  c*est  Teuphonie  seule  qui  cau^e  toutes  les  altéra-
tions, un  enfant  natt  au  milieu  de  sa  famille  et  de  gens  qui  savent  leur  lan-
gue, il  est  forcé  de  s^étudier  à  parler  comme  eux.  S*il  entend,  s'il  répète  mal,
il  ne  sera  point  compris,  ou  bien  on  lui  fera  connaître  son  erreur,  et  à  là
longue  il  ae  corrigera.  C'est  au  contraire  Terreur  de  Toreille  qui  domine,  et
qtii  altère  le  plus  la  prononciation.  Lorsqu'une  nation  adopte  un  mot  qui  lui
est  étranger,  et  lorsque  deux  peuples  différents  confondent  leurs  langages  en
se  mêlant,  celui  qui,  ayant  entendu  un  mot  étranger,  le  repète  mal,  ne  trou-
ve point  dans  ceux  qui  Técoutent  de  contradicteur  légitime,  et  il  n'a  aucune
raison  pour  se  corriger.

19»  H  résulte,  de  tout  ce  que  nous  avons  dit  dans  le  cours  de  cet  article ,
qu'une  ëlymoiogie  est  une  supposition  :  qu'elle  ne  reçoit  un  caractère  de  vé-
rité et  de  certitude  que  de  sa  comparaison  avec  les  faits  connus ,  du  nombre
des  circonstances  de  ces  faits  qu'elle  explique,  des  probabilités  qui  en  nais-
sent ,  et  que  la  critique  apprécie.  Toute  circonstance  expliquée ,  tout  rap-
port entré  le  dérivé  et  le  primitif  supposé ,  produit  une  probabilité ,  aucun
n'est  etclu  ;  la  probabilité  augmente  avec  le  nombre  des  rapports ,  et  par*
vient  rapidement  à  la  certitude.  Le  sens ,  te  son ,  les  consonnes ,  les  voyelles,
la  quantité ,  se  prêtent  une  force  réciproque.  —Tous  les  rapports  ne  donnent
pas  une  égale  probabilité.  Une  ëlymoiogie  qui  donnerait  d'un  mot  une  défi-
nition eiacte ,  remporterait  sur  celle  qui  n'aurait  avec  lui  qu'un  rapport
métaphorique.  Des  rapports  supposés  d'après  des  exemples ,  cèdent  à  des
rapporta  fondés  sur  des  faits  connus  ;  les  exemples  indéterminés,  aux  exem-
ples pris  des  mêmes  langues  et  des  mêmes  siècles.  Plus  on  remonte  de  de-
grés dans  la  filiation  des  étymologies ,  plus  le  primitif  est  loin  du  dérivé  \
plus  toutes  les  ressemblances  s'altèrent ,  plus  les  rapports  deviennent  vagues
et  se  réduisent  à  de  simples  possibilités ,  plus  les  suppositions  sont  multi-
pliées. Chacuhe  est  une  source  d'incertitude  :  il  faut  donc  se  fkire  une  loi  de
ne  s'en  permettre  qu'une  à  la  fois ,  et  par  conséquent  de  ne  remonter  de
chaque  ftiot  qu'à  son  ëlymoiogie  immédiate  ;  ou  bien  il  faut  qu'une  suite  de
faits  incontestables  remplisse  l'Intervalle  entre  l'un  et  l'autre  et  dispense  de
toute  supposition.  11  est  bon ,  en  général ,  de  ne  si*  permettre  que  des  sup-
positions déjà  rendues  vraisemblables  par  quelques  inductions.  On  doit  vé-
rifier, par  rhistoire  des  conquêtes  et  des  migrations  des  peuples  ,  du  com-
merce, des  arts,  de  l'esprit  humain  en  général,  et  du  progrès  de  chaque
nation  en  particulier ,  les  étymologies  qu'on  établit  sur  les  mélanges  des
peuples  et  dos  langues;  par  des  exemples  connus,  celles  qu'on  tire  des
changements  du  sens ,  au  moyen  des  métaphores  ;  par  la  connaissance  histo-
rique et  grammaticale  de  la  prononciation  de  chaque  langue  et  de  ses
révolutions,  celles  qu'on  fonde  sur  les  altérations  de  la  prononciation  :
comparer  toutes  les  ëlymoiogie»  supposées,  soit  avec  la  chose  nommée,  sa
nature,  ses  rapports  et  son  analogie  avec  les  dilîérents  êtres;  soit  avec  la
chronologie  des  altérations  successives,  et  l'ordre  invariable  des  progrès
de  l'euphonie  ;  rejeter  enfin  toute  ëlymoiogie  contredite  par  un  seul  fait ,  et
n'admettre  comme  certaines  que  celles  qui  seront  appuyées  sur  un  très-
grand  nombn^  de  prohabilités  réunies.

W*  Je  finis  ce  tableau  raccourci  de  tout  l'art  étymologique,  par  la  plus  gé-
nérale des  règles,  qui  les  renferme  toutes,  celle  de  douter  beaucoup.  On
n'i  point  à  craindre  que  ce  doute  produise  une  incertitude  universelle  ;  il  y


744  OEUVRES  DIVERSES.

a  y  même  dans  le  genre  étymologique,  des  choses  évidentes  à  leur  nuinière;
des  dérivations  si  naturelles,  qui  portent  un  air  de  vérité  si  frappant ,  que
peu  de  gens  s'y  refusent.  A  Tégard  de  celles  qui  n*ont  pas  ces  caractères ,
ne  vaut-il  pas  beaucoup  mieux  s'arrêter  en  deçà  des  bornes  de  la  certitude ,
que  d'aller  au  delà?  Le  grand  objet  de  l'art  étymologique  n'est  pas <ie  rendre
raison  de  l'origine  de  tous  les  mots  sans  exception,  et  j'ose  dire  que  ce  se-
rait un  but  assez  frivole.  Cet  art  est  principalement  recommandable  en  ce
qu^il  fournit  à  la  philosophie  des  matériaux  et  des  observations  pour  élever
le  grand  édifice  de  la  théorie  générale  des  langues  :  or,  pour  cela ,  il  im-
porte bien  plus  d'employer  des  observations  certaines,  que  d'en  accumuler
un  grand  nombre.  J'ajoute  qu'il  serait  aussi  impossible  qu'inutile  de  con-
naître Véiymologie  de  tous  les  mots  :  nous  avons  vu  combien  Tincertitude
augmente  dès  qu'on  est  parvenu  à  la  troisième  ou  quatrième  étymologie ,
combien  on  est  obligé  d'entasser  de  suppositions ,  combien  les  possibilités
deviennent  vagues  :  que  serait-ce,  si  l'on  voulait  remonter  au  delà,  et  com-
bien, cependant,  ne  serions-nous  pas  loin  encore  de  la  première  imposition
des  noms?  Qu'on  réfléchisse  à  la  multitude  de  hasards  qui  ont  souvent  pré-
sidé à  cette  imposition  :  combien  de  noms  tirés  de  circonstances  étrangères
à  la  chose ,  qui  n'ont  duré  qu'un  instant,  et  dont  il  n'est  resté  aucun  vestige  !
En  voici  un  exemple  :  un  prince  s'étonnait,  en  traversant  les  salles  du  pa-
lais, de  la  quantité  de  marchands  qu'il  voyait.  «  Ce  qu'il  y  a  de  plus  singu-
«tier,  lui  dit  quelqu'un  de  sa  suite,  est  qu'on  ne  peut  rien  demander  à
0  ces  gens-là,  qu'ils  ne  vous  le  fournissent  sur-le-champ,  la  chose  n'eût-elle
a  jamais  existé.  »  Le  prince  rit  ;  on  le  pria  d'en  faire  l'essai,  il  s*approcha
d'une  boutique,  et  dit  :  «  Madame^  vendez-^vous  des,,,  des  falbalas  ?  p  La  mar-
chande ,  sans  demander  l'explication  d'un  mot  qu'elle  entendait  pour  la  pre-
mière fois,  lui  dit  :  et  Oui,  monseigneur  »  ;  et  lui  montrant  des  pretintailles  et
des  garnitures  de  robes  de  femme  :  a  voilà  ce  que  vous  demandez  ;  c'est  cela
mime  qu'ion  appelle  des  falbalas.  t>  —  Ce  mot  fut  répété  et  fit  fortune.  Com-
bien de  mots  doivent  leur  origine  à  des  circonstances  aussi  légères ,  et  aussi
propres  à  mettre  en  défaut  toute  la  sagacité  des  étymologistes!  Concluons,
de  tout  ce  que  nous  avons  dit,  qu'il  y  a  des  étymologies  certaines,  qu'il  y
en  a  de  probables,  et  qu'on  peut  toujours  éviter  l'erreur,  pourvu  qu'on  se
résolve  à  beaucoup  ignorer.

Nous  n'avons  plus,  pour  Unir  cet  article,  qu'à  y  joindre  quelques  réflexions
sur  l'utilité  des  recherches  étymologiques,  pour  les  disculper  du  reproctie
de  frivolité  qu'on  leur  fait  souvent.

Depuis  qu'on  connaît  l'enchaînement  général  qui  unit  toutes  les  vérités  ;
depuis  que  la  philosophie,  ou  plutôt  la  raison ,  par  ses  progrès ,  a  fait  dans
les  sciences  ce  qu'avaient  fait  autrefois  les  conquêtes  des  Romains  parmi  les
nations;  qu'elle  a  réuni  toutes  les  parties  du  monde  littéraire,  et  renversé
les  barrières  qui  divisaient  les  gens  de  lettres  en  autant  de  petites  républi-
ques, étrangères  les  unes  aux  autres,  que  leurs  études  avaient  d'objets  diffé-
rents ,  je  ne  saurais  croire  qu'aucune  sorte  de  recherches  ait  grand  besoin
d'apologie:  quoiqu'il  en  soit,  le  développement  des  principaux  usages  de
l'étude  étymologique  ne  peut  être  inutile  ni  déplacé  à  la  suite  de  cet  article.

L'application  la  plus  immédiate  de  l'art  étymologique  est  la  recherche  des
origines  dune  langue  en  particulier.  Le  résultat  de  ce  travail,  poussé  aussi
loin  qu'il  peut  l'être,  sans  tomber  dans  des  conjectures  trop  arbitraires,  est
une  partie  essentielle  de  l'analyse  d'une  langue ,  c'est-à-dire  de  la  connais-


ETYMOLOGIE.  745

gance  complète  du  système  de  cette  langue,  de  ses  éléments  radicaux,  de  la
combinaison  dont  ils  sont  susceptibles,  etc.  Le  fhiit  de  cette  analyse  est  la
facilité  de  comparer  les  langues  entre  elles  sous  toutes  sortes  de  rapports,
grammatical,  philosophique,  historique,  etc.  (Ployez,  au  mot  Langue,  les  deux
articles  Analyse  et  Comparaison  des  Langues,)  On  sent  aisément  combien
ces  préliminaires  sont  indispensables  pour  saisir  en  grand,  et  sous  son  vrai
point  de  vue,  la  théorie  générale  de  la  parole,  et  la  marche  de  l'esprit  hu-
main dans  la  formation  et  les  progrès  du  langage  ;  théorie  qui,  comme  toute
autre,  a  besoin,  pour  n*ètre  pas  un  roman,  d*étre  continuellement  rappro-
chée des  faits.  Cette  théorie  est  la  source  d  où  découlent  les  règles  de  cette
grammaire  générale  qui  gouverne  toutes  les  langues,  à  laquelle  toutes  les
nations  s'assujettissent  en  croyant  ne  suivre  que  les  caprices  de  l'usage,  et
dont  enfin  les  grammaires  de  toutes  nos  langues  ne  sont  que  des  applica-
tions partielles  et  incomplètes.  (Ployez  Grammaire  g^.nérale.)  L'histoire  phi-
losophique de  Tesprit  humain,  en  général,  et  des  idées  des  hommes,  dont  les
langues  sont  tout  à  la  fois  l'expression  et  la  mesure,  est  encore  un  fruit  pré-
cieux de  cette  théorie.  Tout  l'article  Langues^  auquel  je  renvoie ,  sera  un
développement  de  cette  vérité,  et  je  n'anticiperai  point  ici  sur  cet  article.
Je  ne  donnerai  qu'un  exemple  des  services  que  l'étude  des  langues  et  des
mots,  considérée  sous  ce  point  de  vue,  peut  rendre  à  la  saine  philosophie,  en
détruisant  des  erreurs  invétérées.

On  sait  combien  de  systèmes  ont  été  fabriqués  sur  la  nature  et  l'origine  de
nos  connaissances  ;  l'entêtement  avec  lequel  on  a  soutenu  que  toutes  nos
idées  étaient  innées,  et  la  multitude  innombrable  de  ces  êtres  imaginaires
dont  nos  scolastiques  avaient  rempli  l'univers,  en  prêtant  une  réalité  à  toutes
les  abstractions  de  leur  esprit  :  tnriualiiés,  formalités^  degrés  métaphysiques,
entités  y  quiddités^  etc.,  etc.  Rien,  je  parle  d'après  Locke,  n'est  plus  propre  à
en  détromper,  qu'un  examen  suivi  de  la  manière  dont  les  hommes  sont  par-
venus à  donner  des  noms  à  ces  sortes  d'idées  abstraites  ou  spirituelles ,  et
même  à  se  donner  de  nouvelles  idées  par  le  moyen  de  ces  noms.  On  les  voit
partir  des  premières  images  des  objets  qui  frappent  les  sens,  et  s*élever  par
degrés  jusqu'aux  idées  des  êtres  invisibles  et  aux  abstractions  les  plus  gé-
nérales. On  voit  les  échelons  sur  lesquels  ils  se  sont  appuyés,  les  métapho-
res et  les  analogies  qui  les  ont  aidés,  surtout  les  combinaisons  qu'ils  ont
faites  de  signes  déjà  inventés,  et  l'artifice  de  ce  calcul  de  mots  par  lequel
ils  ont  formé,  composé,  analysé  toutes  sortes  d'abstractions  inaccessibles
aux  sens  et  à  l'imagination,  précisément  comme  les  nombres  exprimés  par
plusieurs  chiffres,  sur  lesquels  cependant  le  calculateur  s'exerce  avec  faci-
lité. Or,  dequel  usage  n'est  pas,  dans  ces  recherches  délicates,  l'art  étymolo-
gique, l'art  de  suivre  les  expressions  dans  tous  leurs  passages  d'une  signifi-
cation à  l'autre,  et  de  découvrir  la  liaison  secrète  des  idées  qui  a  facilité  ce
passage?  On  me  dira  que  la  saine  métaphysique,  et  l'observation  assidue  des
opérations  de  notre  esprit,  doivent  suffire  seules  pour  convaincre  tout  homme
sans  préjugé  que  les  idées,  même  des  êtres  spirituels,  viennent  toutes  des
sens  :  on  aura  raison,  mais  cette  vérité  n'esi-elle  pas  mise,  en  quelque  sorte,
sous  les  yeux  d'une  manière  bien  plus  fhippante,  et  n'acquiert-elle  pas  toute
révidence  d*un  point  de  fait,  par  l'étymologie  si  connue  des  mots  spiriius^
animus,  rvivua,  rouak,  etc.,  pensée ,  délibération^  intelligence, eic,^  ï\  serait
superflu  de  s'ét^^ndre  ici  sur  les  étymologies  de  ce  genre  qu'on  pourrait  ac-


746  OEUVRES  DIVERSES.

oumuler;  mtiis  jecroid  qu'il  est  très-désirable  qu'on  s'en  occupe  un  peu  d*a-
près  ce  point  de  vue.  En  effet,  Tesprit  humain,  en  se  repliant  ainsi  dur  laî-
méme  pour  étudier  sa  marche,  no  peut-il  pas  retrouver,  dans  \ês  tours
singuliers  que  les  premiers  hommes  ont  imaginés  pour  expliquer  dc^  idées
nouvelles  en  parlant  des  objets  connus,  bien  des  analogies  trè^fine»  et  tfè»-
justes  entre  plusieurs  idées,  des  rapports  de  toute  espèce  que  la  tiéeessité
toiyours  ingénieuse  avait  saisis,  et  que  la  paresse  avait  depuis  oubliés  ?  N^y
peut-il  pas  voir  souvent  la  gradation  qu^on  a  suivie  dans  le  passlige  d*une
idée  à  une  autre,  et  dans  Tinvention  de  quelques  arts?  et  par  là  éette  étude
D6  devient^elle  pas  une  branche  intéressante  de  la  métaphysique  expérimen^
taie?  Si  ces  détails  sur  les  langues  et  les  mots  dont  Tart  étymologique  s*oc-
oupe  sont  des  grains  de  sable,  il  est  précieut  de  les  ramasser ,  puisque  ce
sont  des  grains  de  sable  que  Tesprit  humain  a  jetés  dans  sa  toute,  et  qui  peu-
vent seuls  nous  indiquer  la  trace  de  ses  pas?  [Foyez  ORioms  des  Langues.)
Indépendamment  de  ces  vues  curieuses  et  philosophiques,  Tétude  dont  nous
parlons  peut  devenir  d'une  application  usuelle,  et  prêter  à  la  logique  des  se-
cours pour  appuyer  nos  raisonnements  sur  des  fondements  solides.  Locke,  et
depuis,  M.  l'abbé  deCondillac,  ont  montré  que  lelangage est  téritablementune
espèce  de  calcul,  dont  la  grammaire,  et  même  la  logique  en  grande  partie,
ne  sont  que  les  règles  ;  mais  ce  calcul  est  bien  plus  compliqué  que  celui  des
nombres,  sujet  à  bien  plus  d'erreurs  et  de  difficultés.  Une  des  principales  est
l'espèce  d'impossibilité  où  les  hommes  se  trouvent  de  fixer  exac^tement  le
sens  des  signes  auxquels  ils  n'ont  appris  à  lier  des  idées  que  par  une  habi-*
tude  formée  dans  l'enfance,  à  force  d'entendre  répéter  les  mêmes  sons  dans
des  circonstances  semblables^  mais  qui  ne  le  sont  jamais  entièrement  \  en
sorte  que,  ni  deux  hommes,  ni  peut-être  le  même  homme,  dans  des  tetnps
différents,  n'attachent  précisément  au  même  mot  la  même  idée.  Les  méta-
phores, multipliées  par  le  besoin  et  par  une  espèce  de  luxe  d'imaginAtion,
qui  s'est  aussi  dans  ce  genre  créé  de  faux  besoins,  ont  compliqué  de  plus  en
plus  les  détours  de  ce  labyrinthe  immense,  où  l'homme  introduit,  s!  J^ose
ainsi  parler,  avant  que  ses  yeux  fussent  ouverts,  méconnaît  sa  foute  à  cbà^
que  pas.  Cependant  tout  Tartiffce  de  ce  calcul  ingénieux  dont  Aristôte  nous  a
donné  les  règles,  tout  l'art  du  syllogisme,  est  fondé  sur  l'usage  des  mots  dans
le  même  sens  :  l'emploi  d'un  même  mot  dans  deux  sens  diffi&rents  ftiit  de
tout  raisonnement  un  sophisme  ;  et  ce  genre  de  sophisme,  peut-être  le  plus
commun  de  tous,  est  une  des  sources  les  plus  ordinaires  de  nos  erreurs.  Le
moyen  le  plus  sur,  ou  plutôt  le  seul,  de  nous  détromper  et  peut-être  de  pàf^
venir  un  jour  à  no  rien  affirmer  de  faux ,  serait  de  n'employer  dans  nos  in-
ductions aucun  terme  dont  le  sens  ne  fût  exactement  connu  et  déflni.  le  ne
prétends  assurément  pas  qu'on  ne  puisse  donner  une  bonne  définition  d'un
mot  sans  connaître  son  étymologiê  ;  mais  du  moins  est-il  certain  qu'il  faut
connaître  avec  précision  la  marche  et  l'embranchement  de  ses  diflérentei
acceptions.  Qu'on  me  permette  quelques  réflexions  à  ce  sujet.

J'ai  cru  voir  deux  défauts  régnants  dans  la  plupart  des  définitions  que  pré-
sentent les  meilleurs  ouvrages  philosophiques.  J'en  pourrais  citer  des  exem-
ples, tirés  des  auteurs  les  plus  estimés  et  les  plus  estimables,  sans  sortir
même  de  l'Encyclopédie.  L'un  consiste  à  donner  pour  la  définition  d^un  mot
renonciation  d'une  seule  de  ses  acceptions  particulières  ;  l'autre  défaut  est
celui  de  ces  définitions  dans  lesqu^les,  pour  vouloir  y  comprendre  toutes


ÉTYMOLOOIÉ.  747

les  acceptions  du  mot,  il  arrive  qu'on  n*y  comprend,  dans  le  fait,  aucun  des
caractères  qui  distinguent  la  chose  de  toute  autre,  et  que  par  conséquent  on
ne  définit  rien.

Le  premier  défaut  est  très-commun,  surtout  quand  il  s'agit  de  ces  motê
qui  expriment  les  idées  abstraites  les  plus  familières,  et  dont  les  acceptions
se  multiplient  d'autant  plus  par  Ttisage  fk^uent  de  la  conversation,  qu'ils  ne
répondent  à  aucun  objet  physique  et  déterminé  qui  puisse  ramener  con^
staniment  l'esprit  à  un  sens  précis.  Il  n'est  pas  étonnant  qu'on  s'arrête  à  celle
de  ces  acceptions  dont  on  est  le  plus  frappé  dans  l'instant  où  l'on  écrit,  ou
bien  qui  est  la  plus  favorable  au  système  qu'on  a  entrepris  de  prouver.  Ac*
coutume,  par  exemple,  à  entendre  louer  l'imagination  comme  la  qualité  la
plus  brillante  du  génie;  saisi  d'admiration  pour  la  nouveauté,  la  grandeur,
la  multitude,  et  la  correspondance  des  ressorts  dont  sera  composée  la  ma-
chine d'un  beau  poème,  un  homme  dira  :  «  J'appelle  imagination  cet  esprit
inventeur  qui  sait  créer,  disposer,  faire  mouvoir  les  parties  et  l'ensemble
d'un  grand  tout.  »  Il  n'est  pas  douteux  que  si,  dans  toute  la  suite  de  ses  rai-
sonnements, Pautcur  n'emploie  Jamais  dans  un  autre  sens  le  mot  i ma^ind^
tion  (ce  qui  est  rare),  l'on  n'aura  rien  à  lui  reprocher  contre  l'exactitude  de
ses  conclusions  :  mais  qu'on  j  prenne  garde,  un  philosophe  n'est  point  au-
torisé à  définir  arbitrairement  les  mots;  il  parle  é  des  hommes  pour  les  in«
struire;  il  doit  leur  parler  dans  leur  propre  langue,  et  s'assujettir  à  des
conventions  déjà  faites,  dont  il  n'est  que  le  témoin,  non  pas  le  juge.  Une  ié"
finition  doit  donc  fixer  le  sens  que  les  hommes  ont  attaché  à  une  expression,  et
tion  lui  en  donner  un  nouveau.  En  effet,  un  autre  jouira  aussi  du  droit  de
borner  la  définition  du  même  mot  {imagination)  à  des  acceptions  toutes  dif*
férenti*s  de  celles  auxquelles  le  premier  s'était  fixé.  Dans  la  vue  de  ramener
davantage  ce  mot  à  son  origine,  il  croira  y  réussir  en  l'appliquant  au  talent  de
présenter  toutes  ses  idées  sous  des  images  sensibles,  d'entasser  les  métapho-
res et  les  comparaisons.  Un  troisième  appellera  imagination  cette  mémoire
vive  des  sensations,  cette  représentation  fidèle  des  objets  absents,  qui  nous
les  rend  avec  force,  qui  nous  tient  lieu  de  leur  réalité ,  quelquefois  même
avec  avantage ,  parce  qu'elle  rassemble  sous  un  seul  point  de  vue  tous  les
charmes  que  la  nature  ne  nous  présente  que  successivement.-^  Ces  derniers
pourront  encore  raisonner  trè84>ien,  en  s'attachant  constamment  au  sens
qu'ils  auront  choisi  ;  mais  il  est  évident  qu'ils  parleront  tous  trois  une  langue
différente,  et  qu'aucun  des  trois  n'aura  fixé  toutes  les  idées  qu'excite  le  mot
imaginationûfkùs  l'esprit  des  Français  qui  l'entendent,  mais  seulement  l'idée
momentanée  qu'il  aura  plu  à  chacun  d'eux  d'y  attacher.

Le  second  défaut  est  né  du  désir  d'éviter  le  premier.  Quelques  auteurs  ont
bien  senti  qu'une  définition  arbitraire  ne  répondait  pas  au  problème  proposé,
et  qu'il  fallait  chercher  h  sens  que  les  hommes  attachent  à  un  mot  dans  les
dilTérenles  occasions  où  ils  l'emploient.  Or,  pour  y  parvenir,  voici  le  procédé
qu'on  a  suivi  le  plus  communément.  On  a  rassemblé  toutes  les  phrases  où
Ton  s'est  rappelé  d'avoir  vu  le  mot  qu'on  voulait  définir;  on  en  a  tiré  les  dif-
férents sens  dont  il  était  susceptible,  et  on  a  tâché  d'en  faire  une  énuméra-
tion  exacte.  On  a  cherché  ensuite  à  exprimer,  avec  le  plus  de  précision  qu'on
a  pu,  ce  qu'il  y  a  de  commun  dans  toutes  ces  acceptions  différentes  que  ^(^
sage  donne  au  même  mf)t  ;  c'est  ce  qu'on  a  appelé  le  iens  te  plus  général  du
mot;  et,  sans  pens<?rque  le  mot  n'a  jamais  eu  ni  pu  avoir,  dans  aucune  occa-
sion, ce  prétendu  sens,  on  a  cru  en  avoir  donné  la  définition  exacte.  Je  ne  ci-


748  (OUVRES  DIVERSES.

terai  point  ici  plusieurs  définitions  où  j'ai  trouvé  ce  défaut;  je  serais  obligé
de  justifier  ma  critique,  et  cela  serait  peut-être  long.  Un  homme  d'esprit,
même  en  suivant  une  méthode  propre  à  régarer,  ne  s*égare  que  jusqu'à  un
certain  point  :  Thabitude  de  la  justesse  le  ramène  toujours  à  certaines  vérités
capitales  delà  matière  ;  Terreur  n'est  pas  complète  et  devient  plus  difficile  à
développer.  Les  auteurs  que  j*aurais  à  citer  sont  dans  ce  cas;  et  j'aime
mieux,  pour  rendre  le  défaut  de  leur  méthode  plus  sensible,  le  porter  à  l'ei-
tréme.  C'est  ce  que  je  vais  faire  dans  Texemple  suivant.

Qu*on  se  représente  la  foule  des  acceptions  du  mot  esprit,  depuis  son  sens
primitif  spirilusy  Aa/einf,  jusqu*àceux  qu*on  lui  donne  dans  la  chimie,  dans
la  littérature,  dans  la  jurisprudence,  esprit  acide^  esprit  de  Montaigne,  es-
prit des  lois  y  etc.;  qu'on  essaye  d'extraire  de  toutes  ces  acceptions  une  idée
qui  soit  commune  à  toutes,  on  verra  s'évanouir  tous  les  caractères  qui  dis-
tinguent ïesprit  de  toute  autre  chose,  dans  quelque  sens  qu'on  le  prenne.  U
ne  restera  pas  même  l'idée  vague  de  subtilité ,  car  ce  mot  n'a  qu'un  sens,
lorsqu*il  s'agit  d'une  substance  immatérielle  ;  et  il  n'a  jamais  été  appliqué  à
resprit,dans  le  sens  de  talent,  que  d'une  manière  métaphorique.  Hais  quand
on  pourrait  dire  que  l'esprit,  dans  le  sens  le  plus  général,  est  une  chose  sub-
tile, avec  combien  d'êtres  cette  qualification  ne  lui  serait-elle  pas  commune!
Et  ce  serait  là  une  définition  qui  doit  convenir  au  défini,  et  ne  convenir  qu'à
lui  ?  Je  sais  bien  que  les  disparates  de  cette  multitude  d'acceptions  différentes
sont  un  peu  plus  grandes,  à  prendre  le  mot  dans  toute  l'étendue  que  lui
donnent  les  deux  langues  latine  et  française  ;  mais  on  m'avouera  que,  si  le  la-
tin fût  resté  langue  vivante,  rien  n'aurait  empêché  que  le  mot  spiritus  n'eûl
reçu  tous  les  sens  que  nous  donnons  aujourd'hui  au  mot  esprit.

J'ai  voulu  rapprocher  les  deux  extrémités  de  la  chaîne,  pour  rendre  le  con-
traste plus  frappant  :  il  le  serait  moins ,  si  nous  n'en  considérions  qu'une
partie  ;  mais  il  serait  toujours  réel.  —  Â  se  renfermer  même  dans  la  langue
française  seule,  la  multitude  et  l'incompatibilité  des  acceptions  du  mot
esprit  sont  telles,  que  personne ,  je  crois,  n'a  été  tenté  de  les  comprendre
ainsi  toutes  dans  une  seule  définition,  et  de  définir  l'esprit  en  général.  Mais
le  vice  de  cette  méthode  n'est  pas  moins  réel,  lorsqu'il  n'est  pas  assez  sensible
pour  empêcher  qu'on  ne  la  suive  :  à  mesure  que  le  nombre  et  la  diversité
des  acceptions  diminuent,  V absurdité  s'affaiblit;  et,  quand  elle  disparaît,  il
reste  encore  l'erreur.  J'ose  dire  que  presque  toutes  les  définitions  où  l'on  an-
nonce qu'on  va  définir  les  choses  dans  le  sens  le  plus  général,  ont  ce  défaut,
et  ne  définissent  véritablement  rien,  parce  que  leurs  auteurs,  en  voulant
renfermer  toutes  les  acceptions  d  un  mot,  ont  entrepris  une  chose  impossi-
ble :  je  veux  dire,  de  rassembler  sous  une  seule  idée  générale  des  idées  très-
différentes  entre  elles,  et  qu'un  même  mot  n'a  jamais  pu  désigner  que  suc-
cessivement, en  cessant  en  quelque  sorte  d*être  le  même  mot.

Ce  n'est  point  ici  le  lieu  de  fixer  les  cas  où  cette  méthode  est  nécessaire,
et  ceux  où  Ton  pourrait  s'en  passer,  ni  de  développer  l'usage  dont  elle  pour-
rait être  pour  comparer  les  mots  entre  eux.  (Ployez  Mots  et  Synonymes.)

On  trouverait  des  moyens  d'éviter  ces  deux  défauts,  ordinaires  aux  défini-
tions, dans  rétude  historique  de  la  génération  des  termes  et  de  leurs  révolu-
tions. Il  faudrait  observer  la  manière  dont  les  hommes  ont  successivement
augmenté,  resserré,  modifié,  changé  totalement  le  sens  propre  de  la  racine
primitive,  autant  qu'il  est  possible  d'y  remonter.  Il  faudrait  ensuite  en  faire
autant  pour  les  nouvelles  métaphores,  entées  souvent  sur  ces  premières.sans
